michel peyramaure la te te du dragon série la passion cathare tome roman historique éditions robert laffont si vous ne voulez pas tuer tous les habitants du pays , ceux qui en resteront vous deviendront comme des clous dans les yeux et comme des lances dans les côtes et ils vous combattront dans le pays où vous devez habiter et je vous ferai à vous même tout le mal que j avais résolu de leur faire . nombres . seigneur , n aie point pitié de la chair née de la corruption , mais accorde ta grâce à l esprit qui est emprisonné en elle . rituel cathare . livre i pujol , . la peau de la guerre il en ira de l amour comme de la guerre . italo calvino , le chevalier inexistant oublier la guerre , s adapter à la paix , réapprendre à vivre sans angoisse , n est pas facile . je m y attachais avec ténacité et pourtant je revenais sans cesse à mes souvenirs , guettant leur résurgence , l espérant même , m accrochant aux épaves encore brûlantes de ce navire incendié que je venais à peine de quitter , criant d une même voix les noms de mes amis et de mes adversaires , repoussant du pied ce gouffre noir et froid qui se creusait sous moi . l existence dans laquelle je venais de m installer , j y étais mal préparé bien que je l eusse souhaitée souvent et m y fusse abandonné à diverses reprises avec un plaisir d autant plus vif que je le savais bref . vivre à pujol dans la seule compagnie des domestiques , des chiens et des oiseaux , c est un projet dont nous parlions souvent , fabrissa et moi , en sachant qu il était impossible à réaliser . tant que simon tenait le pays , mieux valait renoncer à ce rêve . simon disparu , tout devenait possible mais j avais perdu , avec fabrissa , le goût de ce bonheur là . à quoi aurait servi de m accabler moi même de reproches ? je sortais à peine de la tourmente , des flammes de colère plein la tête , des envies de meurtre au bout des doigts , des désirs inassouvis de vengeance plein le coeur mais avec pourtant la volonté violente et obstinée de forcer l homme nouveau qui était en moi à s extirper de sa coquille de sang pour s épanouir . il fallait tout réapprendre : les gestes , les paroles , les conventions et même la pensée . rester une heure au soleil sur un banc , le matin , après la frotte à l ail , les yeux clos , la tête de serena sur un de mes genoux , le museau du chien sur l autre , attentif mais pas trop aux querelles de sicre et de saurimonde , au murmure du ruisseau dans le ravin encore baigné de brume , c était pour moi une nouveauté ; le vieil homme et l homme nouveau s y concertaient , incapables l un et l autre de céder le pas . heureux ? je ne l étais pas tout à fait mais j avais une telle volonté de l être que le moindre progrès me comblait de joie . une heure de sommeil gagnée était une victoire ; une sieste que ne venait pas interrompre une clameur imaginaire me rassurait . petit à petit , pore à pore , la vie s infiltrait dans ma peau ; je reprenais plaisir à écouter battre mon coeur et je renaissais . serena m y aidait . l amener avec moi à pujol n avait pas été facile . j ai encore dans l oreille les gémissements de la dame raymonde de roaix , ma belle mère : laissez nous cette enfant . seul , vous ne pourrez jamais vous en occuper . le pays de sauvages où vous voulez l amener , elle ne s y plaira pas . attendez au moins que les français soient partis ! les français étaient encore là . peut être attendaient ils ma visite , en espérant sans doute que je les oublierais , bien décidés en tout cas à se défendre . je n éprouvais aucune haine pour ces pauvres hères à qui simon de montfort avait confié cette modeste place forte . mon intention était de retrouver mon bien ; pas de me venger . c est ce que j avais tenté d expliquer au soldat paysan chauve et barbu qui se tenait devant moi , entouré de sa femme et de ses mioches . pour un homme seul , il bravait un peu trop , d autant que j avais avec moi pierre et paul et deux païsiers que je connaissais bien , dont j avais loué les services et auxquels la pratique des grands chemins avait appris bien des astuces . un coup d oeil avait suffi à les convaincre que si le bonhomme paraissait si sûr de lui c est qu il avait dans sa maison de quoi nous recevoir . j avais moi même repéré une ombre derrière un buisson de romarin et un mouvement furtif à une fenêtre du solier . écoute , dis je en parlant avec lenteur car l homme comprenait mal notre langue , je ne te veux pas de mal . simplement , comme cette demeure est la mienne , je te prie de débarrasser le plancher sans faire d histoires . il secoua la tête , tira son coutelas pour se curer les ongles . dans ce qu il marmonna , je compris qu il avait reçu l ordre de tenir pujol et que le diable ne saurait l en déloger . tu ne sembles pas comprendre , insistai je . simon est mort et son fils , amaury , ne va pas tarder à lever le siège de toulouse et à quitter l occitanie . si tu refuses de céder la place , je la prends de force ou alors , d ici peu , tu recevras la visite d autres gens beaucoup moins accommodants que moi . au cas où tu douterais de ma parole , voici mes titres de propriété . il prit le document que je lui tendais , me le rendit aussitôt en faisant signe qu il ne savait pas lire . je bougerai pas d ici , dit il . tu peux aller te faire foutre . s il n y avait pas eu cette flèche partie d une fenêtre pour se planter dans la gorge du cheval monté par l un de mes païsiers , je me serais contenté de faire peur au bonhomme et de précipiter la préparation de ses bagages avec même un petit dédommagement pour la perte de son bétail . occupe toi du romarin , dis je à pierre . vous trois , fouillez la maison mais ne tuez que si vous y êtes contraints . je m occupe du vieux . pierre maniait le javelot comme un spartiate . un gueux sortit du bouquet de romarin en gueulant , le fer fiché dans le flanc . à nous deux ! dis je au soldat paysan en descendant de cheval . dis à ta femme de se tenir près du puits avec les gosses . il ne lui sera fait aucun mal quoi qu il arrive . tu es toujours décidé à en faire une veuve avec des orphelins ? il me fit comprendre qu il n avait pour se battre qu un mauvais couteau et que moi j étais armé en guerre . je laissai mon écu à ma selle avec mon baudrier , ma ceinture et mon épée , ne gardant que le couteau de chasse qui ne me quittait jamais . l homme eut un méchant rire et fonça sur moi . il était lourd comme une meule et je chancelai sous le choc , évitant de justesse la lame qui déchira la manche gauche de ma broigne . il se dépêtra tant bien que mal de la haie de chênes verts dans laquelle il était allé donner tête baissée et fonça sur moi de nouveau . en me déportant je le lardai d un coup à la cuisse qui pénétra si profond que je faillis y laisser mon arme . il se mit à pester dans son langage et à me menacer grossièrement , signe qu il se sentait perdu . il est encore temps , dis je . jette ton arme et tu as la vie sauve . il regarda l homme qui venait de tomber d une fenêtre et qui se roulait dans la poussière en se tenant le ventre . il portait tour à tour sa main à sa cuisse puis à plat contre le mur . il regardait son couteau . puis sa femme . puis de nouveau son couteau . lorsqu il vit un autre de ses hommes basculer dans la cour avec la lance d un païsier dans les reins , il glissa rageusement son arme dans sa ceinture . tu es raisonnable , dis je . ainsi , tu pourras partir avec ton cheval et tous les bagages que tu pourras emporter . va le plus loin possible car si je te retrouve sur mon chemin tu n auras à espérer aucune mesure de clémence de ma part . je sifflai trois coups . quelques instants plus tard , sicre et saurimonde , tenant serena par la main , débouchaient dans la cour . ce n était pas la première fois que je surprenais serena en train de contempler ce mur et ces traces de sang devenu noir , s approcher jusqu à les toucher mais suspendre son geste . un jour elle me dit : oui était cet homme ? c est sans importance . un français . simon lui avait confié la garde de pujol alors que ce domaine nous appartient . il s est défendu lorsque je suis venu le lui reprendre . je vais effacer ces traces . je remettais sans cesse par négligence et aussi parce que ce sang témoignait de ma victoire . que le soleil , la pluie , le temps se chargent d effacer ces traces ! il fallut expliquer à serena qui était simon de montfort et pourquoi il nous faisait la guerre , et comment il était mort sous les murs de toulouse , et que c était la pierrière construite par sa mère et ses amies qui l avait décapité , et comment ce simple boulet de pierre avait pu sauver la ville et mettre fin à la guerre . je me revoyais à genoux devant serena , ce jour de la fin juin où la joie tonnait sur toulouse , la regardant dormir puis la réveillant pour lui apprendre que la guerre était finie . et les français , ils ont fui ? ils avaient tenu un mois encore , s accrochant à toulouse , attendant contre toute logique qu un miracle se produisit . je revois guy et amaury , le frère et le fils de simon , petites statues noires figées devant la porte de montoulieu , le matin où ils avaient incendié leurs machines et toutes leurs installations , rassemblé leurs chariots et tout ce qui restait de leur troupeau . nous espérions qu ils allaient prendre la route de paris : c est vers carcassonne qu ils se dirigeaient . vaincus mais non désespérés . non : la guerre n était pas finie et je tremblais pour serena que j avais installée à pujol . de plus en plus fréquemment je me rendais dans mon domaine du cabardès . un jour , je dis à raymond de toulouse : laissez moi partir quelque temps , messire . vous n avez plus besoin de mes services à présent et d ailleurs vous pouvez toujours me faire signe en cas de besoin . il fallut lui expliquer que la guerre me collait à la peau . j étais tellement conscient d être devenu une machine à tuer que j avais besoin de sentir en moi d autres élans que ceux qui me portaient à donner la mort . tandis que je parlais , le comte me regardait avec un sourire ironique . je protestai : je ne me sentais ni faible ni lâche ; j avais simplement envie de vivre . la main du vieux raymond , qui se tenait près de son fils , se posa sur mon épaule . il me comprenait , lui . ce que j éprouvais , il l avait éprouvé jadis . il suffisait de savoir que je répondrais au premier appel . j avais repris la route du cabardès en même temps que les troupes d amaury s éloignaient vers carcassonne , emmenant dans un chariot bâché la dépouille de simon enveloppée dans une peau de boeuf cousue serré . des reflets d incendie barbouillaient encore les murailles du château narbonnais . je laissais derrière moi un pays possédé par la joie de sa victoire . le cauchemar dissipé , les chevaliers faydits sortaient de leurs forêts , les cathares de leurs repaires ; un vent de liberté faisait claquer les bannières au sommet des tours , les fossés des citadelles ruisselaient du sang des garnisons françaises égorgées . partout la même tempête de joie que le jour où simon était tombé devant toulouse , la tête arrachée . cette joie , qu est ce donc qui me retenait de m y mêler ? pourquoi , une fois le premier élan passé , cette réserve , alors que ma haine des français , elle , ne connaissait pas de limites ? c est que j avais appris à douter de tout , surtout des sentiments incontrôlés qui vous entraînent et vous aveuglent plus sûrement que les mauvaises passions , vous désarment , font de vous des proies faciles si vous leur laissez prendre le pas sur votre raison . taciturne , je l étais de plus en plus , mais sans me priver arbitrairement des joies toniques qui enrichissent sans aliéner . serena m attendait . sans moi , elle s ennuyait à pujol . entre sicre et son amasia la grosse saurimonde l existence dans le ravin du russec était un tissu de querelles et de réconciliations , la plupart du temps pour des futilités . ces deux là s adoraient et n auraient pu vivre l un sans l autre mais leurs chamailleries commençaient au lever et ne s arrêtaient qu à la sieste pour reprendre ensuite . elles divertissaient serena au début de son séjour à pujol ; elle s en lassa très vite pour aller avec pierre et paul découvrir l été du cabardès , surprendre les fauves dans leur tanière ou pêcher dans le ruisseau . je la soulevai dans mes bras et la contemplai longuement . le soleil avait exalté les taches de rousseur qui lui saupoudraient le visage . malgré les soins de saurimonde elle était peignée à la diable . tu vas rester avec nous ? toujours ? longtemps . pourquoi pas toujours ? longtemps toujours la tache de sang était encore visible sur le mur . la veuve de simon , la dame alix de montfort , avait repris la route de paris en compagnie de l évêque foulques de toulouse , et certes pas pour y faire retraite et oublier ce qu on appelait la croisade . la mort de simon n avait fait que marquer une étape ; il ne se passerait pas six mois avant qu une nouvelle armée descendît sous les bannières du christ et du roi en occitanie . ce pays était toujours à prendre . exposé en proie comme on disait à rome . un coup de trompette avait dispersé les vautours ; ils n allaient pas tarder à se rassembler de nouveau autour de toulouse . on m avait tourné en dérision chez les villeneuve , certain soir où j avais interrompu brutalement la fiancée d aleman de roaix , mon beau frère : une certaine joana , alors que , donnant libre cours à son imagination , elle rejetait définitivement les français à leurs frontières , balayait d un revers de main les derniers résidus de l église romaine en occitanie , annulait les séquelles de l occupation . les prophètes en jupon , je m en suis toujours méfié . on me tint rigueur de ma franchise et , lorsque mes propos se vérifièrent , on ne m en sut aucun gré . on ne m aimait guère ; il arrivait même que l on me détestât à cause de cette deuxième peau que la guerre m avait faite , qui collait à la mienne comme la tunique de nessus , et qu on me le dît sans ménagements . ces reproches me laissaient indifférent . les armes avec lesquelles je me battais étaient les seules efficaces ; elles ne me tomberaient des mains que le jour où le dernier français aurait quitté notre pays et où rome et la couronne de france auraient renoncé à nous coloniser comme rome l avait fait des barbares . la première tourmente de neige nous amena des visiteurs . je ne les attendais pas et je ne souhaitais guère leur présence mais je leur fis bon visage . l odeur de la soupe aux choux commençait à se répandre dans la salle commune avec la chaleur de la flambée du soir . saurimonde allait dépiauter un lièvre ramené de la chasse quand on cogna à l huis . j ordonnai à saurimonde et à serena de se retirer dans la resserre , décrochai mon épée et ouvris la porte avec précaution . dans une bourrasque de vent glacé toute papillonnante de flacons , deux formes sombres se jetèrent au milieu de la salle . je respirai . après que les deux personnages eurent rabattu leur capuche , je constatai à leur barbe et à leurs cheveux qu il s agissait d un parfait et de son frère majeur . sans cette lumière à votre fenêtre , dit l un d eux , nous étions perdus . pourtant , lorsque nous avons quitté les quatre châteaux de lastours , il faisait un beau temps clair . pourrons nous passer la nuit chez vous ? je hochai la tête tandis que saurimonde , après avoir fait disparaître le lièvre écorché pour ne pas offenser les deux revêtus , s agenouillait à trois reprises devant eux pour les adorer . sicre hésita un peu avant de sacrifier au rite . le regard des parfaits se tourna vers moi . prenez place , dis je . vous êtes les bienvenus . nous vous offrirons le pain , le sel et le reste , et vous pourrez dormir dans la borde où vous trouverez de la paille fraîche . sur la table , près des nôtres ils déposèrent leur écuelle et leur couteau qui n avaient pas été souillés par le contact de la viande . le plus grand se nommait guilhabert de castres ; je l avais rencontré à diverses reprises dans la tour de l aigle , au château narbonnais , où il venait prêcher les hérétiques . il se moucha discrètement dans l âtre et dit , en se retournant vers nous , les bras écartés : bénie soit cette maison et ceux qui y vivent . les deux visiteurs suspendirent leur cape noire encore toute scintillante de givre près de l âtre et , le dos au feu , frottant par derrière leurs mains engourdies , examinèrent la salle commune . votre fille ? demanda guilhabert en montrant du menton serena . elle ressemble à sa mère . comme je manifestais ma surprise , il sourit et échangea avec son frère majeur , qui se nommait jean cambiaire , un regard complice . il passa sur son visage osseux ses mains longues et blanches , répartit leur chaleur sur toute la surface et cligna des yeux . j ai rencontré fabrissa de roaix avant que vous même l ayez connue , dit il . elle souhaitait entrer en probation , à minerve . je lui ai donné quelques conseils de modération dont elle a tenu compte . elle était trop vivante , trop attachée au monde pour persister dans sa décision . c est pour d autres passions que celle de dieu qu elle était faite . elle en a investi une bonne part en vous . c était une belle âme . je regrette de ne pas l avoir moi même consolée à son dernier souffle . une bourrasque crépita contre la fenêtre , puis il y eut un long silence . jean cambiaire toussa derrière sa main . asseyons nous , dis je . guilhabert bénit le pain , murmura l oraison et fit avec bonne humeur claquer ses mains sur la table . saurimonde s était mise en frais . une anguille fumée , des pommes accompagnaient la soupe et le pain ; elle tenait même en réserve une bouteille de vin dont les parfaits burent en le coupant d eau . serena ne quittait pas des yeux les deux revêtus . elle avait l habitude d en rencontrer chez les roaix , mais là , dans cette bicoque perdue au milieu de la tourmente , elle semblait en être un peu effrayée malgré leur bonne humeur et leur bel appétit . il faut que nous vous parlions , dit guilhabert , le repas achevé . nous attendrons pour cela que vos domestiques et votre fille soient couchés . tous les vents du cabardès se déchaînaient sur notre repaire . on entendait ronfler leur colère au fond du ravin ; entortillés de draperies de neige , ils se ruaient le long des pentes , menant au dessus de la toiture une chasse volante qui faisait se signer saurimonde . demain , me dis je , il y aura des tuiles à remplacer . j entends encore mon père pester les lendemains de tempête les deux parfaits s assirent sur le coffre à sel et se mirent à croquer une pomme , moi en face , tisonnant , les jambes molles de la fatigue de la chasse . ce n est pas tout à fait par hasard si nous sommes là ce soir , dit guilhabert . je m en doutais , sans pouvoir en préciser les raisons . quelque détail dans le comportement de nos hôtes le fait aussi que pujol se situait en marge des grands chemins , il fallait avoir , pour s y aventurer un soir de neige , de solides raisons . je n aime guère les mystères , dis je . parlez droit et sans ménagements . quelque temps avant sa mort , dit guilhabert , votre épouse avait formé le voeu de faire instruire serena dans la religion du vrai dieu . j ai pensé qu il était temps de vous rappeler cette intention . et , comme nous étions , jean et moi , à lastours , nous avons pensé que fabrissa m avait parlé de ce projet , dis je brutalement , et nous nous étions vivement querellés à ce propos . j estimais qu il fallait attendre que serena fût en âge de décider elle même . je ne me sentais pas le droit de la pousser dans une voie où elle pourrait me reprocher plus tard de l avoir engagée . vous parlez comme si vous étiez revenu sur vos préventions . auriez vous réfléchi ? je poussai rageusement au milieu de l âtre une bûche rompue en son milieu par les flammes . une nuée d étincelles et d âcre fumée monta en luttant contre les tourbillons d air froid . ce n est pas la réflexion qui m a incité à revenir sur mon opposition , dis je , mais la promesse que j ai faite à fabrissa sur son lit de mort . une faiblesse de ma part . j ai pensé j ai pensé que fabrissa aurait moins de peine à quitter cette terre sachant que sa fille réaliserait ce qu elle même avait eu l intention d entreprendre . les mots venaient mal . j avais la gorge serrée dans la crainte qu ils trahissent ma pensée . mon désarroi , je parvenais si mal à le dissimuler que les deux bonshommes eux mêmes en étaient gênés . la vérité qui était en train de mûrir en moi , de me tenailler , de me bouleverser au point que mes mains tremblaient , c est que ces deux barbas venaient m enlever serena . jusqu alors j avais temporisé , évitant même , sous des prétextes maladroits , de laisser ma fille en présence des ministres cathares . un jour , il faudrait bien que je me décide mais je souhaitais que ce fût le plus tard possible afin que serena se déterminât elle même , qu elle s insurgeât peut être . je vivais dans cet espoir , et voilà que ces deux intrus venaient comme des créanciers réclamer leur dû . il est encore trop tôt , dis je . serena n est qu une enfant . attendez que dieu ait fait en elle grainer le bon sens . laissez la moi , je vous en conjure . elle est heureuse ici , avec son père . guilhabert fronça le sourcil et se frotta la pommette droite d un geste qui paraissait lui être familier . qu aviez vous compris ? dit il en retenant une grosse colère . que nous allions arracher une fille à son père ? ce sont des procédés dignes des clercs de rome ! faut il que vous soyez ignorant de notre doctrine pour vous méfier ainsi de nous ! si vous êtes heureux avec votre fille et si votre fille souhaite demeurer près de vous , dieu bénira cette volonté et cette harmonie . soudain , je me sentis délivré au point que j aurais baisé les genoux des deux parfaits . je me contentai de faire amende honorable : c est vrai , je ne suis pas un bon chrétien . dans cette guerre que nous font les franchimands , je défends mon pays plus que votre religion , mais , ce faisant , c est vous que je défends , et le droit à la tolérance . la religion de rome , je l ai en horreur et , si l occasion s en présentait , je n aurais aucun scrupule à égorger des évêques et des moines . mais ne me demandez pas de devenir croyant et surtout ne cherchez pas à savoir pourquoi je suis ainsi . sachez cependant que je me ferais tuer pour vous défendre , car vous êtes le symbole de la liberté et de la tolérance . mais nous ne vous demandons rien ! s exclama jean cambiaire . demeurez ce que vous êtes et nous n aurons jamais à nous plaindre de nous . pour ce qui est de votre fille , poursuivit guilhabert , nous souhaitons simplement savoir si , le fruit étant mûr , vous permettrez à dieu de le cueillir . votre réponse nous satisfait . mais rien ne presse . faire entrer dieu dans cette tête innocente serait facile et nous n aimons pas cette facilité . dieu , il faut le conquérir par soi même et souvent contre soi même . ce sont les meilleures victoires . les conversions les plus sincères sont celles qui succèdent à un débat de conscience qui a mobilisé les armes de la raison , les élans du coeur et les ressources de l esprit . ne m en veuillez pas si je souhaite pour ma fille que cette conversion vienne le plus tard possible . elle viendra en son temps . et lorsque ce temps sera venu , vous ne pourrez plus rien faire . je commençai à rassembler les braises et à les recouvrir de cendres pour les conserver jusqu au matin . comme il se faisait tard , je proposai aux deux bonshommes de les conduire à leur paillade de la borde . quand ils furent installés , j endossai mon manteau de laine , saisis mon épieu de chasse et poussai jusqu à la bergerie . un loup devait rôder dans les parages car les bêtes s agitaient et le chien paraissait terrorisé . passé la tornade , la nuit était de nouveau claire , avec un beau lac d azur au zénith entre des montagnes de nuages . rassuré , les fermetures vérifiées , je retournai dans la salle commune . assis sur un escabeau , je regardai dormir serena , les mains accrochées à la couverture , la bouche entrouverte , le sillon de la glabelle , qu elle tenait de fabrissa , bougeant quand un rêve animait son visage . serena : ma seule véritable richesse . sous son regard , en sa présence , la peau rugueuse de la guerre s écaillait , fondait , et je sentais apparaître au dessous un tissu subtil , s élaborer un homme nouveau , jouer librement dans leur gaine de chair des organes que je croyais sclérosés , s exprimer des sentiments qui me semblaient à jamais muets . je découvrais qu au delà des luttes nécessaires on peut , le temps venu , voir s ouvrir les domaines privilégiés où se recomposent les données essentielles de l existence , où se distillent les élixirs du bonheur . c est vers ces domaines que serena , sa main dans la mienne , me conduisait , et je me laissais entraîner en m efforçant de croire qu une nouvelle existence commençait , que le temps de l oubli était venu , que la guerre n était plus qu un souvenir . à l aube , ils étaient debout . dans la cour baignée d une lumière rose , par un froid de pierre , ils sciaient du bois en chantant sans redouter d éveiller la maisonnée . c était leur manière à eux de payer leur écot . je proposai de leur faire un brin de conduite jusqu à montoulieu car la région , aux approches de carcassonne , n était pas sûre les patrouilles françaises se montraient intraitables avec les voyageurs suspects . ils refusèrent . les traverses qui les mèneraient sans encombre jusqu aux environs de toulouse , ils les connaissaient . de toulouse , ils se rendraient à montségur . montés sur saladin , serena et moi nous les accompagnâmes jusqu à la grand route qui passe sur le plateau , à une demi lieue de pujol . comme nous reprenions le chemin du repaire , je dis à serena : un jour , des hommes ou des femmes de la religion viendront comme ces deux là et tu me quitteras pour les suivre . elle saisit avec une vivacité qui me surprit ma main qui tenait la bride pour la porter à ses lèvres . sa tête se renversa contre ma poitrine comme pour y creuser un abri . non , dit elle . jamais je ne te quitterai , père . qu irais je faire avec ces gens ? je crus le moment venu de lui parler de la religion des purs en faisant en sorte de ne pas la déconcerter par des démonstrations trop subtiles dont je n eusse sans doute pas été capable . je tâchai de retrouver , dans le souvenir des conversations que j avais eues avec esclarmonde de perella ou des prêches que j avais entendus ici ou là , des arguments qui lui fussent accessibles et je me piquais si bien au jeu que l enthousiasme faillit m emporter . pour ne pas allumer une flamme trop ardente dans le coeur de ma fille , je tempérai mes propos en songeant que , pour ne pas trahir la promesse que j avais faite à fabrissa , je me devais d éveiller une vocation . je souhaitais ardemment une résistance de la part de serena , le moment venu de se prononcer , bien résolu que j étais à ne pas forcer sa décision . isolé dans les immensités du cabardès , je fermais volontairement les yeux et les oreilles aux événements du monde . autour de cet espace de terre où j allais promener chèvres et moutons , le monde bougeait et craquait . certains jours de grand silence , il m arrivait de tendre l oreille pour tâcher de deviner au loin le fracas des batailles dont j étais absent . quelques mois auparavant , je n aurais pu résister à l appel de la guerre ; au début de ce printemps , j observais d un oeil soupçonneux les visiteurs que je voyais apparaître sur l autre versant et j aurais volontiers lâché mes chiens pour manifester mon souci de préserver ma solitude . la crainte me tenaillait de voir surgir des cavaliers de toulouse venant de la part du comte demander mon aide . chaque semaine , pierre et paul m apportaient des nouvelles . durant l automne et l hiver qui avaient suivi le repli des troupes françaises sur carcassonne et quelques autres citadelles qu ils tenaient encore dans le sud du pays , ils avaient été pratiquement mon seul lien avec le monde extérieur . ils arrivaient accompagnés d une escorte de trois ou quatre cavaliers , compagnons de joyeuse vie ou de combat avec lesquels ils jouaient aux chevaliers pour les beaux yeux des filles de paysans , jetant à leurs acolytes des ordres péremptoires et promettant une solde qui ne venait jamais . j admirais leur manière d apprivoiser la chance , de passer sans dommage au travers des pires événements , soudés comme les dioscures , s en tirant avec les horions alors que tant d autres y laissaient leurs biens et leur peau , ramenant de la moindre rixe en rase campagne des harnachements de prince . avec ce qu ils avaient ainsi amassé , ils eussent pu se retirer , acheter un commerce à toulouse , un troupeau dans le lauraguais , convoler avec des filles de bourgeois , mais ils ne tenaient guère à abandonner un état qui leur procurait plaisir et profit . inexplicablement , ils demeuraient attachés à ma personne et à ma destinée , un peu par sympathie , un peu par avantage . lambert de sérilhac n avait pas eu leur chance et il s en plaignait parfois , les accusant de se dérober au moment du danger , mais il ne les jugeait pas en bonne justice . mes deux écuyers étaient passés maîtres dans la chasse aux français . les ayant vus à l oeuvre à toulouse , je savais ce dont ils étaient capables . ils dressaient un piège avec des astuces de braconniers , étudiaient les moindres détails : l orientation du soleil , la direction du vent , les traverses les plus propres à leur permettre de s évanouir promptement dans les collines . ils tuaient sans haine et sans plaisir mais ne laissaient rien sur place : ni vêtements , ni armes , ni bagages , ni chevaux morts ou vivants . combien de patrouilles ou de groupes d éclaireurs ne réapparurent jamais à leur base ou même n arrivèrent jamais au but qui leur avait été fixé ? ils attaquaient comme la foudre et se retiraient avec la même promptitude . et cela pour ainsi dire jusque sous les murs de carcassonne . leurs exploits , ils n en faisaient pas mystère et moi je m en régalais en les enviant un peu . ils étaient avares de détails étant peu prolixes l un et l autre et je devais les forcer pour tirer tout le suc de leurs récits . vous leur avez pris combien de chevaux ? cinq . le sixième était blessé et nous avons dû l achever et le débiter sur place . pas de morts dans votre camp ? un blessé seulement . rien de grave . et ça vous a rapporté gros ? assez , oui . l argent qu ils retiraient de la vente de leurs trophées , ils en dépensaient une bonne part dans les bordels de toulouse . les maladies qu ils avaient contractées avec les putains leur déchaussaient les dents et leur faisaient tomber les cheveux mais ils s en moquaient comme d une pomme pourrie . pierre et paul manifestaient la même aptitude à débusquer les nouvelles . lorsqu ils allaient traîner leurs grèges du côté du château narbonnais , ils revenaient rarement sans une information dont beaucoup eussent donné cher . je ne les pressais pas de m en faire le rapport , sachant que cela viendrait à son heure . grâce à eux , semaine après semaine , je suivais les progrès de la reconquête : nîmes reprise aux français par sancie d aragon , femme du comte de toulouse , le quercy et le rouergue de nouveau soumis , amaury enfermé dans carcassonne , alertant le pape honorius et le roi de france , pris dans un étau qui se resserrait de jour en jour , coupé de ses dernières garnisons , contraint à des contre attaques désespérées , guettant le moindre messager qui lui apporterait des nouvelles de rome ou de paris . un jour de février , pierre cessa de lutiner saurimonde qui l écartait en riant sous l oeil indifférent de benoît sicre et vint s asseoir près de moi dans un coin de l âtre . bientôt , ça va chauffer , maître . que veux tu dire ? les franchimands vont recevoir du renfort . il se cura les dents avec une brindille , cracha dans le feu , écarta du genou le chien qui avançait vers lui sa grosse tête . j attendis patiemment la suite . les comtes de toulouse avaient proposé à philippe auguste de renier amaury de montfort et de rappeler à la cour cet incapable . une démarche vouée à l échec d autant que le seigneur pape , de son côté , et alix de montfort , du sien , pressaient le roi d intervenir les armes à la main pour rétablir amaury dans toutes les possessions de son père en occitanie . et tu crois que le roi va intervenir ? lui , non . son fils , sûrement . je tiens d un bayle du vieux comte que les préparatifs ont débuté . on parle d une armée plus importante encore que celle qui assiégeait béziers il y a dix ans . tu es sûr de ce que tu avances ? question de pure forme : pierre et paul parlaient peu , mais rarement pour rapporter des sornettes . pierre tenait cette révélation d une autre source : un écolier qui accordait ses faveurs à un chanoine de saint sernin . la nouvelle n avait rien de surprenant ; ce qui l eût été en revanche c est que la couronne renonçât aux conquêtes de simon et le pape à la chasse aux hérétiques par personne interposée . je n avais pour ma part jamais cru à une paix durable . la trêve que je savourais , avec la volonté d en épuiser tous les délices , était précaire . mes armes , je les avais rangées dans le coffre sarrasin bardé de cuir et clouté de cuivre , cadeau du jeune comte avant mon départ de toulouse et je n en avais pas fait l inspection depuis des mois , de crainte d en voir surgir le fantôme de la guerre . mais la guerre était là de nouveau . à nos portes , pour ainsi dire . aux premières fleurs d amandiers , éclateraient ses fanfares de mort . durant ce même hiver , nous reçûmes d autres visites . celle notamment d aleman de roaix . il vint en compagnie de sa jeune épouse joana , de ses parents , de la dame garcens et de deux parfaites ; ils étaient escortés d une dizaine d hommes loués à la milice urbaine . nous eûmes du mal à loger tout ce monde . aleman m expliqua que les garnisons françaises reprenaient de la vigueur et de l agressivité depuis qu une armée de secours leur était annoncée . la dame de roaix avait suivi , dans l intention de ramener serena à toulouse , afin de la confier à l éducation des deux parfaites qui l accompagnaient et qui étaient des dames de la bonne noblesse du lauraguais . j en parlai à serena ; elle refusa de me quitter . tu as tort de ne pas insister , me dit aleman . ce repaire n est pas sûr et tu n as pas pour te prêter main forte en cas de besoin un seul homme capable de tenir une épée . si les français qui patrouillent entre carcassonne et lastours mettent la main sur toi , tu sais ce que tu risques et ce que risque ma nièce ? aleman avait raison mais je me contentai de le rassurer : pujol n était pas un piège à rats ; en cas d intrusion , des issues de dégagement étaient prévues . avant de quitter pujol , maître bernard me versa une forte somme me revenant de l exploitation des moulins du bazacle et d autres entreprises ; les dames raymonde et garcens essuyèrent les larmes de leurs joues sur le visage de serena ; joana nous salua sèchement elle détestait cette bicoque ; quant aux parfaites , dont serena s était attachée avec constance à fuir la présence , elles nous firent un petit signe de la main avant de remonter sur leur mule . nous retournerions bientôt à toulouse . c était promis . vinrent , un peu plus tard , olivier de termes et chabert de barbaira , plus épris l un de l autre que jamais malgré de fréquentes querelles d oiseaux qui tournaient court . la guerre les avait mûris ; ils s y abandonnaient comme à une passion exigeante , parlaient de leurs exploits comme de joutes amoureuses , avec des regards complices , et je me disais qu ils tiraient d elle autant de jouissance que de leur propre passion . malgré l amitié sincère qu ils me vouaient , ils semblaient n exister que pour eux mêmes , passant des heures à parler , assis l un contre l autre au soleil de février , à l abri des vents rogues qui traversaient des ciels de cristal . ils revenaient de quéribus , cette citadelle gris et rose du fenouillèdes qui gardait les portes du roussillon et que chabert tenait en fief de pierre de fenouillet , lui même suzerain des vicomtes trencavel . ils étaient encore un peu ivres de vent , d air riche , de lumière et de solitude . une semaine avant leur venue , ils y avaient accueilli le fils du malheureux vicomte mort dans les geôles de simon , à carcassonne . roger trencavel ils me parlaient longuement de ce garçon de quinze ans , vif et décidé , qui avait appris à la cour d aragon , en compagnie de jacques , fils du roi tué à muret , le métier des armes . olivier et chabert restèrent peu de temps à pujol . ils m apportèrent la confirmation que je redoutais : une nouvelle croisade était en préparation et c est le prince louis qui la conduirait en occitanie . saurimonde les regarda s éloigner avec un soupir d aise : il fallait servir ces petits messieurs comme des princes ; si quelque mets ne leur plaisait pas , ils le jetaient dédaigneusement aux chiens . de loba , point de nouvelles . par habitude plus que par conviction , je portais encore au doigt la pierre noire dont elle m avait fait cadeau pour me protéger des mauvais coups du sort et m obliger à songer à elle . cette eau profonde que je sondais parfois du regard ne me révélait rien d autre que des jeux de lumière et d ombre qui composaient des images sans signification . naïvement , j avais souhaité l oublier ; autant vouloir retrancher de ma personne un organe essentiel . que loba réapparaisse et les alluvions de solitude et d ennui que les mois d absence avaient amassées autour de son souvenir disparaîtraient . oublier loba ? autant vouloir oublier la guerre elles avaient l une et l autre le même visage . jordane de sérilhac n était pas prévenue de mon arrivée . elle savait pourtant que je viendrais ; elle me le dit et je m excusai d avoir tant tardé . elle était telle que lambert me l avait dépeinte : bâtie comme une junon , avec des mamelles puissantes mais fermement tenues par une peau vigoureuse et sans défaut , ample de hanches mais avec des grâces de canéphore lorsqu elle portait son linge sur la tête pour descendre au ruisseau , un visage large , au front encadré de cheveux d un noir de charbon , s amincissant jusqu à l aigu du menton rond et poli comme un galet . pour chasser les enfants qui m entouraient , à peine avais je sauté de cheval , elle prit un ton de commandement un peu hommasse . après avoir confié saladin à l aîné qui l enfourcha pour le conduire dans la borde et le panser , je m installai dans l âtre , en face du père de lambert : un vieillard sans regard , bavant dans les poils raides de sa barbe . ne fais pas attention à lui , dit jordane . pons a près de cent ans . il ne sait plus rien faire que manger et dormir . si son regard te gêne , dis toi qu il est pour ainsi dire aveugle et que ta présence lui est indifférente . la maison que j inspectai du regard était modeste mais d une parfaite propreté . lavé de frais , le dallage gardait encore dans ses joints des lisières d eau . je n ai jamais eu à me plaindre d elle , me disait parfois lambert . c est une parfaite ménagère et je bénis le seigneur de l avoir mise sur ma route . tu reconnais ce coffre de bois ? me dit jordane . les armes de lambert et tout son fourniment sont là . merci de m avoir tout renvoyé après sa mort . ça servira à jordan , mon aîné , quand il sera en âge de se battre aux côtés du comte de foix . pour le moment , j interdis qu il y touche . ça pourrait lui donner des idées . le tutoiement de jordane m enchantait . de même que les gestes qui suivirent : balayer la table d un revers de torchon , tirer de la maie le pain , le fromage et le lait , chasser le chien qui venait me renifler . je m attablai sans façons . tu es de passage ou tu es venu spécialement pour moi ? me demanda jordane . c était un long voyage mais j avais tenu à l accomplir pour apporter à la veuve de mon bon lambert une somme d argent qui lui revenait , échanger avec elle quelques souvenirs et lui présenter mes civilités avant que les événements me sollicitent de nouveau . elle me remercia d un grave hochement de tête , plaça le sac de cuir contenant l argent dans un placard , puis s assit sur le banc , en face de moi , près du vieux . quand j ai appris la mort de lambert , j ai cru devenir folle . et puis , tu sais ce que c est ? les enfants , le train de la maison , le troupeau , la vie je t en ai voulu longtemps , tu sais , et si tu avais été là , je crois bien que je t aurais craché à la figure parce que je te rendais un peu responsable de sa mort . il avait pour toi une sorte de passion d amitié et je sais maintenant qu il avait raison et que ce n est pas toi qu il faut rendre responsable de sa mort . depuis qu il avait reçu au visage cette estafilade qui a failli lui faire sauter un oeil , je savais que sa mort ne tarderait guère . veux tu savoir comment il est mort ? elle eut un geste vif de la main pour signifier qu elle ne le souhaitait pas . puis elle me parla de fabrissa et je me sentis mal à l aise . nous étions , jordane et moi , si pleins de vie et même de bonne humeur que cette conversation sonnait faux . et puis , ce temps de paradis sur la montagne , cette fête de neige et de nuages , là haut , ces cris d enfants jouant avec les chiens , cet air de printemps , au loin , sur le village tu restes coucher ce soir ? il était trop tard pour repartir et d ailleurs personne ne m attendait . j acceptai . le drap rêche sentait encore le pré et le gros savon . les enfants allèrent coucher dans le solier avec le grand père . le feu recouvert de cendres , jordane se dévêtit sans façons devant moi sans cesser de parler et je compris que je ne dormirais pas seul cette nuit là . saladin hennit à plusieurs reprises . c est quelque loup qui rôde dans les parages , dit jordane , mais rassure toi , nous avons de bons chiens . même les ours ne viennent pas se frotter à eux . la nuit sentait la bergerie et la neige . non loin de là un ruisseau grondait entre les peupliers . lorsque jordane souffla la chandelle , je ne distinguai plus rien qu un oeil de nuit bleue grand comme deux fois la main , qui me regardait par dessus l évier de la souillarde . jordane égrena son rire dans mon épaule . j ai eu pitié de toi , alain . je me suis dit : seul , il aura froid sur cette paillasse . tu sais que dans ces pays les nuits sont glaciales . tu peux te serrer contre moi . tu n es pas fâché au moins ? tu es là , sans bouger , sans rien dire ! veux tu que je monte coucher avec les enfants , au solier ? je me tournai contre elle , entourai sa poitrine de mes bras , mon visage dans sa chevelure , évitant de penser aux morts : à lambert , à fabrissa . il y avait des mois que je n avais tenu une femme contre moi et j en étais parfois malade à me cogner la tête contre les murs , et voilà que ce soir , dans cette petite île de chaleur et de silence , cette femme venait à moi avec tous les dons de l amour . je lui demandai de se taire et elle ne dit plus un mot . de temps à autre , elle poussait de petits soupirs tremblés pour me demander de la prendre , mais je retardais ce moment pour savourer cette richesse : le désir en train de mûrir . je t en prie , dit elle . alain , je t en prie à peine l avais je pénétrée , le bonheur éclatait en nous comme la foudre . je ne sentis pas le sommeil me prendre . je m éveillai . nous fîmes l amour une fois encore , puis je me levai pour aller rassurer saladin qui recommençait à hennir , à frapper du sabot contre la porte de la borde , et qui écrasa sur mon visage à travers l ombre ses lèvres et sa barbe avec cette grosse tendresse qui lui était familière . tout était calme . les chiens me suivirent et me raccompagnèrent en grognant . au dessus de la vallée un glacier perdu flamboyait de blancheur sous la lune de février . j étais bien . un froid de source ruisselait sur mon corps à travers le manteau de jordane . elle me serra dans ses bras pour me réchauffer . peu après l aube , un bruit multiple et insistant m éveilla , pareil à celui d une armée en marche . jordane ! que se passe t il ? jordane se mit à rire doucement . les enfants étaient levés depuis un moment déjà et avaient ranimé le feu . maintenant ils conduisaient les moutons et les chèvres dans une prairie , le long du ruisseau . nous avons tout le temps de nous lever , me dit jordane à l oreille . pour nous , aujourd hui , c est dimanche . et nous fîmes l amour une nouvelle fois . le prince devant babylone et la femme était vêtue de pourpre et d écarlate et toute dorée et ornée de pierres précieuses et de perles . elle avait dans la main une coupe d or pleine d abominations et des impuretés de la prostitution et sur son front un mot était écrit , un mystère : babylone . saint jean , apocalypse ce bruit multiple , insistant comme celui d une pluie d orage sur le tambour de toile , cette rumeur qui semble venir du fond de l horizon et de la nuit l aube , déjà ? est ce possible ? je me suis couché il y a trois heures à peine . quatre peut être , je ne sais plus . la fatigue . elle est présente encore . on dort huit heures d affilée et on s imagine qu on vient à peine de se coucher tant on se sent rompu , sans forces et sans volonté , et ainsi depuis la première étape . c est bien l aube , pourtant . cette marée qui s étale autour du pavillon royal , c est le bruit des chevaux que les valets d écurie conduisent à la rivière et qui n en finissent plus de passer , de hennir , de broncher . près du roi , une ombre se lève , tousse , s éclaircit la voix , gratte ses vermines . aubry , où sommes nous ? l écuyer ne répond pas tout de suite . surpris par la question , il laisse suspendu le bras qu il s apprêtait à gratter sous l aisselle . mais à marmande , messire . marmande par la pensée , le prince louis refait le trajet depuis paris et depuis la rochelle mais les noms et les images des villes traversées se brouillent dans sa mémoire . il lui semble revoir vaguement limoges , périgueux , cahors et puis , la veille , dans le brouillard du fleuve , ce clocher qui effeuillait un tocsin de mort , ces remparts qui paraissaient chétifs sous le ciel bas , ce grainetis de casques et de bannières sur le chemin de ronde et ces monstres aux flancs verts suintant d humeurs et de fumées grasse que des hommes vêtus de noir promenaient dans les fossés mais cela c était sûrement dans son rêve . aubry , qui commande dans cette ville ? aubry réfléchit , se lève lentement . le chevalier centule d astarac , messire . il tient la ville avec une petite garnison . nous en viendrons aisément à bout . vêtu simplement d un caleçon et d une chemise légère , l écuyer s avance vers le souverain , lui tend le pot . souhaitez vous vous lever , messire ? rien ne presse . il fait à peine jour . le rendez vous avec amaury de montfort est dans deux heures . on se rencontrera sous le chêne près duquel est dressée la chapelle de campagne . amaury le prince n a eu la veille , au débotté , que le temps de le serrer contre sa poitrine . un grand garçon dégingandé , morose , négligé dans sa tenue avec ses guêtres mal ajustées , son justaucorps délacé , son écu délavé dont le lion a perdu sa belle couleur rouge . il dissimulait mal son émotion derrière son poignet sale , dont il se torchait sans cesse le nez et les joues . ah ! messire vous , enfin ! il ne tenait plus en place , allant de l un à l autre , murmurant des merci , au nom du ciel d une voix brisée , pressant tel et tel chevalier de france entre ses bras , s agenouillant devant quelques uns des vingt et un évêques qui accompagnaient avec leurs milices l armée de la croisade , s écartant pour regarder les troupes du roi prendre leurs quartiers dans le soir tombant , revenant vers les siens pour les étreindre , demandant où se trouvait sa mère , l envoyant quérir à travers le brouhaha du camp , courant à sa rencontre , l aidant à descendre de cheval , et , tombant à ses genoux , ses bras autour des jambes de la vieille dame , l appelant mère adorée , providence des affligés , consolatrice des enfants perdus , et il serait resté longtemps à délirer doucement dans le giron de la dame alix si elle ne l avait impérativement contraint à se lever . passé le parc à chevaux et la maréchalerie pleine de carillons , un espace de prairie tout fleuri de rosée s étend jusqu au chêne , entre deux haies de soldats , jambes écartées , lance au poing . le temps s est levé . un soleil encore floconneux dégage de la brume la silhouette d une bourgade couleur de terre , sorte de taupinière géante d où montent les fumées du matin . le prince louis s avance à pied , sa fatigue dissipée . le goût frais du pain et du lait le réconcilie avec l existence . le pays est plaisant , la position sans risques et le paysage se compose sans surprise de part et d autre de cette image rassurante : la garonne . la vieille équipe de simon est là , autour d alix et d amaury : bouchard de marly , guillaume des barres , guy de lévis , lambert de thury guy de montfort aussi , entouré de seigneurs occitans qui ont choisi le camp des français , sicard de montaut et le vicomte de lautrec , notamment . aucun siège . on restera debout en attendant l heure de la messe qui sera célébrée par le cardinal légat bertrand . l ombre est fraîche sous le grand chêne plein de passereaux et de merles . on lève les yeux et c est la paix des branches traversées par mille aiguilles de soleil ; on regarde vers la ville , et c est l image de la guerre qui apparaît , les compagnies prenant position et contournant les remparts pour s appuyer sur la rive de la garonne . comme j aimerais que mon père nous vît en ce moment , soupire amaury après avoir présenté ses civilités au prince louis . cette armée savez vous ce que me disait l un de nos vétérans , sire ? il était de l affaire de béziers et il lui semble être revenu dix ans en arrière . il faut l entendre parler de cette grande journée . il en est resté marqué comme d un miracle . s il plaît à votre majesté de le recevoir béziers les yeux du prince louis clignent dans un rayon de soleil . il avait alors un peu plus de vingt ans et cette campagne d occitanie , sous les bannières de la croix , lui apparaissait comme une épopée à laquelle il brûlait de se mêler . du bout des lèvres , le roi philippe promettait de le laisser partir ; au dernier moment , il s y opposait , prétextant des affaires plus urgentes . le vieux guerrier est là , essorant ses gants de ses mains brunes , le visage marqué de tant de rides et d estafilades qu on pourrait y lire toute sa vie , le regard de son oeil unique il a perdu l autre au siège de carcassonne sur la pointe de ses gros souliers . oui , il était de l affaire de béziers . par dieu et la sainte vierge , ce fut un grand moment de sa vie ! il vivrait mille ans qu il ne pourrait oublier . il a tué tant d hommes et tant de femmes de ceux et de celles que les ribauds de manuel vasco avaient laissés en vie et des enfants même , qu on n aurait pu les entasser tous dans la tente du cardinal légat . des femmes aussi ? demande le roi . le sourire du vétéran découvre ses gencives noires . oui : des femmes aussi , et des enfants , avec la bénédiction de la sainte église et il aurait pu en tuer plus encore , de cette engeance de vipères comme disent les évêques et notre seigneur le pape , si la fatigue ne l avait terrassé . des cadavres , messire , il y en avait tant et tant que le sol en était couvert , et ils puaient si atrocement , sauf votre respect , avec toutes leurs immondes tripailles répandues , que nous devions nous boucher le nez . des milliers et des milliers de cadavres , messire ! des milliers , et des milliers , et des milliers , répète le prince en écho . ah ! messire , ce fut une sainte journée . un miracle ! dieu était là . il nous regardait par dessus l épaule du légat arnaud amaury , et il nous encourageait , et il armait nos bras , et il nous livrait un peuple de damnés pour que nous l exterminions . après béziers , messire , tout fut facile c est vrai qu après tout a été facile , songe le prince . une nation terrorisée , des villes ouvrant leurs portes à nos éclaireurs , des citadelles désertées , un pays exposé en proie aux soldats de la croix amaury ! dit brusquement le prince , combien de temps pensez vous que marmande puisse nous résister ? je puis me tromper , sire , mais je crois que la garnison est prête à capituler avant même d avoir engagé le combat . centule d astarac est bon capitaine mais pas assez fou pour oser résister à six cents chevaliers et à dix mille archers . s il refuse de négocier , un assaut rondement mené nous livrera la ville . enfermée dans le château , la garnison ne tardera pas à capituler , car ni toulouse ni foix ne viendront à son secours . cette assurance de la part d un faible , le prince ne l aime guère . amaury semble trop sûr de lui pour être sincère . en fait , il joue sa dernière carte ; il accepterait que l on sacrifiât des milliers d hommes pour pouvoir se vanter d avoir participé à une victoire . malgré ses défenses mal rafistolées , ses fossés envahis par la végétation , marmande n est pas une place négligeable . décidément , cet amaury ne sera jamais un bon capitaine . il a hérité de son père un nom trop lourd à porter . à propos , dit le prince sur un ton ironique , je n aperçois point deux de nos braves : jean et foucaud de berzy . les auriez vous laissés en garnison à carcassonne ? s il ne manquait que ces deux là le remords empêchait amaury de dormir . il avait espéré que le chef de la croisade éviterait de lui demander des comptes , et surtout pas sur ce ton . ces gens qui arrivaient de france , frais et dispos , des rêves de gloire plein la tête , leurs écus bien repeints , ne pouvaient comprendre . certes , amaury avait perdu une bataille à baziège , quelques semaines avant l arrivée de l armée de la croisade . lui , ou du moins ceux qui avaient tenté d intercepter les troupes du comte de foix revenant du lauraguais avec un immense troupeau de boeufs : justement jean et foucaud de berzy . amaury , lui , était absent lors de l engagement avec les troupes de raymond de toulouse venues à la rescousse . vraiment ? s étonne le prince . vous étiez absent ? une bataille en rase campagne se livre sur votre territoire et vous n en êtes pas ? vous avez manqué une belle occasion de démontrer que le fils de simon vaut mieux que la réputation détestable qu on lui a faite à la cour et deux de vos meilleurs capitaines ne seraient pas prisonniers à toulouse . qui donc pourrait vous faire confiance désormais ? messire , mon père aussi a perdu des batailles et les meilleurs de ses chevaliers ont failli un jour ou l autre . si vous me permettez de me racheter , je vous promets que cette ville sera vôtre sans tarder . nous en reparlerons après la messe , dit le prince . mais dites vous d ores et déjà qu une nouvelle défaillance vous coûterait ma confiance . je veux une victoire totale , m entendez vous ? totale ! comme à béziers . les premiers retranchements de mauvaises palissades avaient été débordés au premier assaut et le bourg submergé et nettoyé au poignard et à la torche en un jour et une nuit . tout avait été si rapide et si facile que les français s étonnaient que le commandement n eût pas ordonné , le bourg enlevé , un assaut général contre la citadelle . les hommes commençaient à murmurer . on avait bien raison de le dire : cet amaury n était qu une chiffe ! simon vivant , l armée eût déjà pris position dans la cité . que faisait donc amaury ? il réfléchissait , dressait des plans , interrogeait les prisonniers , refusant toute hâte et toute improvisation qui se fussent soldées par un échec . deux jours après la prise du bourg , il se décidait enfin . peu après l aube , le jeune capitaine rassembla ses troupes d élite aux points faibles et les lança à l attaque sous la protection des archers . au signal , les échelles se dressèrent contre les murailles et l escalade commença . amaury suivait les opérations d un oeil inquiet , malade d angoisse , l esprit si lourd d insomnie qu il parvenait à peine à tenir debout sur sa selle . la bataille se brouillait devant ses yeux . une main prit la sienne . sa mère . elle le réconforta d un sourire . nos hommes sont dans la place , dit elle . la porte ne va pas tarder à s ouvrir dès que le châtelet sera neutralisé , ce qui ne saurait tarder . mon fils , vous devez être le premier à entrer dans la ville . tenez vous droit . le prince louis a l oeil sur vous . amaury baisa la croix de son manteau , fit signe à ses vétérans de le suivre . toute l armée s ébranla à leur suite , entraînant les hordes de ribauds de manuel vasco , les théories de moines brandissant la croix , les bandes de pèlerins , et les valets , et les putains . le pont baissé , amaury s y engouffra , sabrant à toute volée les derniers défenseurs , ouvrant une brèche de sang vers le coeur de la ville . atteint d un carreau d arbalète à l épi , son cheval se cabra à mort . guy de montfort sauta de sa selle et lui présenta le sien . pousse droit devant , mon neveu ! rattrape ces gueux avant qu ils ne s enferment dans le château ! les frontières entre la peur et le courage , où peuvent elles bien se situer ? par quel prodige , alors que l on se sent paralysé de terreur , prêt à renoncer à tout pour fuir droit devant soi , devient on subitement un héros ? quelle mystérieuse alchimie fait brusquement d un corps désarmé un étendard vivant autour duquel se rallient aveuglément les armées ? amaury avançait dans une sorte de brume glorieuse , encadré de ses vétérans . il pensait : mon père est présent . il me regarde . il est fier de moi . ce soir , le prince louis me fera appeler dans sa tente pour me féliciter et me récompenser , et le trait était parti d une fenêtre . atteint à l épaule , amaury bascula et le cheval emballé le traîna si rudement et si longtemps que , lorsqu on releva le chevalier , le visage déchiré , on le crut mort . dormir . encore un peu . oublier ces cris , ces flammes , ces odeurs . retrouver les plages tranquilles de la nuit et du sommeil . à carcassonne , la nuit avait l odeur poussiéreuse des platanes . parfois , lourde de tisanes , elle sentait la chambre de malade . il écoutait le vent sauter de branche en branche comme un oiseau de nuit aux ailes de feutre . c était au bout du monde . dans un autre monde peut être . le pays tout entier pouvait se mettre à bouger , à crépiter d incendies , à souffler la tempête , les nuits reposaient dans un calme de haute montagne . moi , amaury de montfort , seigneur de béziers , carcassonne , narbonne et toulouse par la grâce de dieu , du pape et du roi de france un grand navire inexpugnable , au lieu de cette barque d enfer qui tangue , déchirée de cris au milieu de la nuit . mère ? est ce la nuit déjà ? dormez , mon enfant . il n est pas encore nuit tout à fait . pourquoi ces cris au dehors , mère ? ne parlez pas . essayez plutôt de dormir . vous êtes hors de danger , mais il ne faut pas vous agiter . mère ? mon fils ? avons nous pris marmande ? la ville est à nous , mon fils . la garnison s est rendue . le prince louis lui a fait grâce , mais quoi donc , mère ? que me cachez vous ? rien , mon fils . il faut dormir . mère , oh ! mère , donnez moi votre main . amaury s est rendormi . son visage enveloppé de bandelettes fait une tache blanche sur la couverture de soldat . la tête lourde de ces odeurs d herbes brûlées et de ces fumées âcres qui suintent par tous les interstices , alix de montfort se lève , pénètre dans la pièce voisine . une petite maison de marchand proche du château , qui sent l étoffe , le lait , le propre des familles heureuses . quand on est entré , amenant le blessé , le marchand de fromage tremblait de peur , entouré de sa famille et de ses serviteurs . on ne vous fera pas de mal , avait promis la dame alix . prêtez nous seulement une pièce pour mon fils qui vient d être blessé . le médecin était venu peu après . la chambre des enfants . un grand lit défait et des jouets en désordre . la dame ouvre la porte qui donne sur l escalier à vis . le soldat qui se tient adossé au noyau rectifie sa position . la porte refermée , la dame revient dans la pièce où repose son fils et ouvre la fenêtre donnant sur la place au dessus de laquelle le château dresse ses murailles de nuit . le carnage . des groupes de soldats s avancent en titubant , soûls d horreur , vomissant , les épaules voûtées , sur ce tapis de chair , de sang , de membres étalé entre les arbres , autour de la fontaine monumentale . ils tournent en rond , cherchant qui tuer encore , quelle chair palpitante achever , se précipitant sur une nouvelle proie et se mettant sans haine et sans joie à tailler , lacérer , découper , écorcher , plongeant à pleines mains dans les corps encore vivants , étouffant du pied les cris sur les bouches . oh ! dieu , de quelle folie ces hommes sont ils soudain saisis ? faut il les maudire ? faut il les plaindre ? ce massacre , qui donc en a donné l ordre ? amaury n en a pas eu le temps et il n était pas dans ses intentions de le faire . le prince ? comment le croire ? le cardinal légat ? cette simple idée est sacrilège . personne , non , personne n est responsable . la dame alix referme la fenêtre . qu aurait pensé simon de ce massacre ? dieu sait qu il n était pas tendre avec ses ennemis et surtout pour cette chiennerie d hérétiques . mais jamais il n eût osé sacrifier tous ces innocents sur l autel du dieu vivant . qu ont ils , tous ? mais qu ont ils donc ? dès que le prince s avance , les regards se détournent , les conversations baissent d un ton . hier , guy de montfort s est éloigné ostensiblement de lui . alain de roucy lui a carrément tourné le dos . tous semblent fuir sa présence comme s il apportait la peste . seule , la veuve de simon de montfort a eu le courage de lui demander des comptes , alors qu il venait de se confesser à son chapelain et s apprêtait à surveiller les préparatifs du départ . la dame alix ne l accusait pas ; elle souhaitait simplement connaître le responsable de cette ignominie . le prince a envie de leur répondre , à tous : ouvrez les yeux ! regardez ! partout où nous passons depuis que nous avons quitté marmande , les villes s ouvrent à nous , les citadelles baissent leur pont levis , nous ne rencontrons partout que des gens décidés à nous aider . la leçon de béziers , l avez vous oubliée ? imaginez ce qu il nous aurait coûté de sang et de larmes si nous avions dû emporter de vive force ces villes et ces châteaux ! croyez vous que le spectacle de tous ces morts innocents ne m ait pas levé le coeur ? j ai même prié pour que dieu ait ces victimes en sa sainte garde . avez vous fait de même , mécréants ? dieu m est témoin que toute violence inutile m afflige . celle ci ne l est pas et pourtant mon coeur saigne . au départ de marmande , il a dit à l évêque foulques qui chevauchait à ses côtés : bientôt nous serons devant toulouse . pensez vous qu elle va nous ouvrir ses portes ? je n en sais rien , messire . vous n abattrez pas cette cité par la menace ou l intimidation . autant chercher à émouvoir les pierres . on ne peut venir à bout de toulouse qu en la détruisant et en dispersant sa population aux quatre coins du pays . simon l avait compris , mais il est mort avant d avoir pu réaliser ses intentions . toulouse me doit obéissance . je représente l autorité royale . toulouse se moque du roi comme d une guigne , sauf votre respect , messire . le roi a fait abattre ses remparts ? elle les a reconstruits . les comtes ont mission de chasser les hérétiques ? ils sont plus nombreux et plus arrogants que jamais . excommunier toulouse , ses comtes , ses consuls ? à quoi bon ? ces gens se moquent des décrets de rome . les éclaireurs envoyés vers toulouse revinrent avec la confirmation de ce que foulques avait prédit : la ville était bien décidée à se défendre . elle avait retrouvé sa ceinture de tours et de remparts ; le château narbonnais était devenu un véritable camp retranché ; chaque jour parvenaient à la garnison de nouveaux renforts , la fleur de la chevalerie occitane , les faydits descendus de leur garrigue , gens de foix , de comminges , de catalogne ; des caravanes de vivres arrivaient par toutes les portes en prévision d un long siège . certaine de sa victoire , la ville s y préparait comme à une fête . le pays pouvait se soumettre , la cause ne serait pas perdue tant que toulouse résisterait ; il semblait que la mort de montfort eût dissipé les démons de la peur et du désespoir , que la perspective d avoir à affronter les cent mille hommes conduits par un prince falot qui s en remettait au roi , à sa femme blanche de castille , à dieu , de toutes ses décisions , qui trouvait sa gloire dans les massacres , l eût rendue plus ardente et combative . toulouse aurait défié le monde si le monde s était ligué contre elle . foulques ne décolérait pas . il avait appris par un frère prêcheur qui avait réussi à quitter la ville que les consuls avaient fait exposer dans la cathédrale les reliques de saint exupère , espérant ainsi se concilier les faveurs du martyr et de dieu . il y a plus grave , dit le frère . le jeune comte a eu l idée de confier la défense de chaque tour à des gens de la même région qui auront ainsi l impression de défendre un coin de terre leur appartenant . de plus , toute la ville est en armes . au fur et à mesure qu il approchait de toulouse , le prince se sentait pénétré plus profondément d une angoisse : et si le massacre de marmande n avait servi à rien ? s il devait être comptable au roi et à dieu de ces milliers de morts inutiles ? de jour en jour , il devenait plus irascible et taciturne , passant des heures en tête à tête avec le cardinal légat ou son confesseur , s arrêtant pour prier benoîtement dans la moindre chapelle qu il trouvait sur sa route , comme si la réponse à ses problèmes l y attendait . on eût dit qu il retardait le plus qu il pouvait le moment de se trouver devant toulouse . cette ville lui faisait peur . il avait beau se dire ou se laisser dire que l armée des croisés était suffisamment importante pour effectuer un blocus efficace , qu à la longue toulouse ne pourrait recevoir aucun secours de l extérieur , que toutes les forces vives de l occitanie y étaient pour ainsi dire prises au piège et qu il faudrait bien qu elle capitulât , il se débattait en face de cette certitude effrayante : la babylone de l hérésie resterait invaincue . lorsqu il arriva sous les murs de toulouse , à la mi juin , la ville lui parut plus impressionnante encore qu il l avait imaginé . avant de prendre le moindre repos , sans même descendre de cheval , accompagné des comtes de saint pol et de bretagne et d un petit détachement , il en fit le tour , franchissant la garonne à gué , les eaux étant basses , contournant le faubourg de saint cyprien . durant ce périple , il ne souffla mot à ceux qui l accompagnaient , mais ils le surprirent en train de parler haut ; il ne priait pas : il parlait comme à quelqu un d invisible , lui rappelant l anathème de jean : malheur ! malheur à toi , babylone la puissante , car en une heure tu connaîtras ton jugement . lorsqu il se retrouva à son point de départ , le camp était déjà installé selon les instructions d amaury de montfort . le jeune comte avait l intention , d accord avec le prince , de ceindre la ville d une ceinture de fer . il s apprêtait , avant la nuit , à en inspecter les premiers maillons . depuis la veille , il avait ôté ses bandelettes et présentait à tous un visage lépreux dont les blessures dégorgeaient sang et pus . indifférent à son état , il ordonnait et le prince le laissait faire . à la nuit tombée , accompagné seulement de son oncle , il se rendit dans les parages de la porte de montoulieu et se fit indiquer par le vieux guerrier l endroit où son père avait été abattu . jusqu à la nuit , il resta agenouillé , les mains sur ses cuisses , le buste droit . parfois il relevait la tête et regardait fixement les murs de toulouse . c est une odeur de fumée qui tira amaury de sa torpeur . il songea tout d abord qu il devait s agir d un feu de cuisine , mais l odeur était si insistante qu il envoya son écuyer aux nouvelles . le garçon n alla pas plus loin que le seuil . il recula comme s il avait reçu un coup de poing au visage . messire ! les machines eh bien , quoi ? elles sont en train de brûler ! amaury bondit à son tour . les pierrières , les trébuchets étaient en train de brûler . les tabliers disparaissaient sous des monceaux de fagots . en avant du camp qui vivait sa vie paisible du petit matin . il vit venir à lui son oncle , la tête basse , la barbe hargneuse . rentrons dans ta tente , dit le vieux capitaine . je vais t expliquer . il s assit sur le lit de camp , les mains inertes entre ses genoux . puis il se releva brusquement , jeta ses gants à toute volée contre le mur de toile et se mit à marcher de long en large en se grattant la nuque et les joues . non ! dit il . nous ne rêvons pas . nous sommes depuis moins de deux mois devant toulouse et le prince décide de lever le camp et de reprendre la route de paris . sais tu la raison de ce départ brusqué ? la fin de la quarantaine mais elle est depuis longtemps dépassée ? ce n est qu un prétexte . nous avons le choix entre deux raisons : ou le prince s est brusquement rendu compte qu il ne viendra jamais à bout de cette ville , ou il veut nous laisser seuls en face des comtes de toulouse et de foix dans l espoir de nous voir nous épuiser mutuellement et , au moment propice , prendre en main la reconquête avec toutes les garanties de succès . à la cour , on voyait d un mauvais oeil la puissance et les ambitions de simon . aujourd hui , on nous juge incapables de tenir ce pays . c est à toi de décider , amaury . tâche de bien réfléchir avant . le prince ne va pas tarder à te faire appeler . fais semblant de prendre sa décision avec sérénité . ne manifeste ni surprise ni colère . amaury s assit à son tour , les mains sur son visage encore marqué par les traces de ses blessures . il respirait si fort que son oncle , redoutant quelque éclat , s assit près de lui et posa son bras sur ses épaules . tu lui feras bon visage ? c est promis ? amaury hocha la tête et dit en se levant : qu allons nous devenir ? où sont nos véritables adversaires ! derrière les murs de toulouse ou là , autour de nous ? il va falloir poursuivre la lutte en sachant que nous sommes abandonnés de tous et que tous souhaitent notre défaite . ah ! mon oncle , jamais je n ai autant regretté que mon père ne soit pas là . il assiégerait le prince de jour et de nuit pour le forcer à revenir sur sa décision , et peut être il ajouta brusquement : le prince il faut que je le voie . tout de suite ! rien n est encore perdu . si , dit sombrement guy de montfort . on est en train de procéder à l échange des prisonniers . de l immense armée que le fils du roi avait conduite en occitanie , bien peu de chevaliers demeurèrent . si peu qu amaury se dit que son oncle avait raison de penser que le prince souhaitait un échec du fils de simon pour revenir en force et mettre à la tête de ces conquêtes un grand baron dévoué corps et âme à la couronne , dont on serait sûr qu il ne considérerait pas l occitanie comme une principauté dont il serait le maître absolu . jean et foucaud de berzy se tenaient derrière amaury et vomissaient avec effort : ils avaient été tellement fêtés par leurs compagnons depuis leur libération qu ils étaient malades à crever . un beau marché de dupes , songeait amaury . ces deux gredins ne sont bons qu à marauder ! comme amaury l avait promis à son oncle et quoi qu il lui en coûtât , il fit bonne figure au prince . à vrai dire , il ne souffla mot , se contentant de hocher la tête lorsque louis consentit à lui exposer les raisons de sa conduite et de baiser le bas de sa robe le moment venu de se retirer . d une voix benoîte , le prince avait prononcé quelques mots de réconfort qui sonnaient faux mais les toulousains menaient un tel tapage sur les remparts , frappant sur des peyroles et des tambours , sonnant des buccines et gueulant les chants de guerre du pays que ses paroles s étaient comme envolées sur ses lèvres . maintenant , les deux armées séparées s éloignaient chacune de son côté : l une vers le nord , l autre vers le sud . celle du prince , ample et majestueuse , sûre de sa force , inattaquable , toutes bannières , flammes et gonfanons déployés ; celle du comte amaury de montfort tassée sur elle même , marchant d une allure rapide , comme pressée de quitter ces terres maudites , hargneuse , retournant ses lances contre les gens de toulouse qui lui faisaient un brin de conduite , prête à se former en bataille malgré la trêve imposée pour l échange des prisonniers et qui s était poursuivie jusqu au départ . la sérénité ne revint au coeur des chevaliers de france que lorsqu ils virent dans les feux de l été se dessiner les murs de carcassonne . deux têtes coupées on ne doit ni ne peut raconter à quelles infamies se livraient les serviteurs de dieu . le seigneur commença à les vomir de sa bouche . guillaume de puylaurens , chronique pour la troisième fois , je voyais les français fuir toulouse en incendiant leurs machines . on a beau , comme moi , ne faire crédit qu aux certitudes irréfutables , on se sent devant un tel spectacle plus sensible et plus crédule qu un enfant . j ai pleuré de joie , hurlé , chanté à m en arracher la gorge comme tous ceux qui m entouraient , hommes et femmes , en me répétant et en répétant autour de moi que la guerre était bien finie , cette fois ci , qu on ne reverrait pas de sitôt cette face de carême que le prince de france venait présenter chaque matin aux toulousains en se disant que peut être pendant la nuit le diable aurait lézardé nos remparts . un double ouragan avait balayé les armées de france : l une vers paris , l autre vers carcassonne , ne laissant derrière elles que ces grands bûchers autour desquels dansaient les enfants de toulouse . pour la remercier de sa résistance , les comtes exemptèrent d impôt leur bonne ville . les capitouls se répandirent en donations ostentatoires et dotèrent d équipements somptueux quelques faydits qui n avaient ni sou ni maille , rien que leur courage . parmi la population catholique , les parfaits et les parfaites accomplirent de nombreuses conversions , tandis que ce qui restait dans la ville de fidèles à l évêque de rome organisait des processions urbi et orbi , les bourgeois irréductibles portant sur leurs épaules la châsse contenant les reliques de saint exupère que l on avait sorties de la cathédrale et couvertes d or et de joyaux . un matin de la mi août , peu après le départ des français , alors que la fièvre de la victoire commençait à décroître , je rencontrai dominique entouré de quelques frères prêcheurs . assis sur les marches d une borne fontaine de la rue des filatiers , derrière la dalbade , il regardait passer une de ces processions corporatives qui rappelaient une mascarade . m ayant reconnu , il me fit un signe de la main . j approchai et m assis près de lui . voilà qui s appelle jouer avec dieu , dit il . ces gens sont pareils à des enfants . ils s imaginent que le père va leur retourner la balle qu ils lui envoient . je devrais comme toi sourire de ce spectacle mais il m attriste plutôt , car ce n est pas un jouet que dieu a dans les mains , mais un glaive . dieu ne joue pas et on ne peut espérer jouer avec lui . toi qui as quelque bon sens dans la cervelle , crois tu que dieu laissera longtemps le peuple à ses illusions ? dominique avait gardé quelques traces de son accent castillan et cette flamme noire au creux des orbites . de nouvelles rides barraient son front . deux des frères qui l accompagnaient , guillaume arnaud et pierre seila , s approchèrent pour nous écouter . je n aimais pas leur façon de nous observer du coin de l oeil et de tendre l oreille sans en avoir l air , mais il est dans ma nature d aimer provoquer ; c est un plaisir que je boudais rarement et qui me portait souvent à l imprudence . tous les croyants , dis je , s amusent avec dieu comme avec une poupée . ils spéculent sur son existence . ils inventent un dieu qui leur ressemble . moi , je ne joue pas . j ai assez à faire avec moi même et avec la vie . cela dit , libre à toi de te brûler à ce jeu comme tu es en train de le faire . je t aime bien , dit en souriant dominique . d une certaine manière , il y a du saint thomas en toi . tu seras sauvé parce que tu es un peu fou et que dieu doit aimer cela . il ajouta : que dis tu de ces toulousains qui défilent derrière la croix ? je pense qu ils ne savent plus très bien où ils en sont . ils inondent d actions de grâce un dieu qui a armé le bras de ceux qu ils viennent de chasser . s ils espèrent que dieu va les écouter , ils se trompent . ce dieu là n écoute que les puissants : le pape et le roi . il se fout de ces cordonniers . il y a du vrai dans ce que tu dis , sauf que dieu n est pas forcément du côté de ceux qui détiennent la puissance mais plutôt du côté de la justice . et la justice n est pas le privilège de ceux qui déchirent le corps du christ et le recrucifient trois fois par jour . tu n es pas assez innocent pour croire que ces mangeurs de poissons , ces gens qui se disent purs , vont ébranler le trône de saint pierre et que le pape et le roi vont laisser l hérésie prospérer entre paris et rome ? c est vrai . je n ai pas cette innocence . le moment de folie passé , je sais que tout va reprendre et qu à la fin du compte la bête , comme vous dites , succombera . et tu te bats malgré tout pour elle ? je me bats et me battrais pour mon pays , même si son peuple adorait allah , parce qu on y pratique une vertu qui t es étrangère : la tolérance . on ne construit pas la cité de dieu avec de la tolérance . un arbre libre de pousser comme il veut , quels fruits produit il , s il en produit ? qui es tu pour donner des conseils au grand jardinier de la création et lui dire : à quoi bon émonder ? laisse donc faire la nature ! je crois que , si chaque homme est son propre jardinier , les fruits peuvent être abondants et savoureux . le tout est d apprendre . dominique fit claquer ses mains sur ses genoux , secoua la tête et je crus qu il allait se mettre à pleurer comme je l avais vu faire jadis dans l exaltation ou la contrariété . je te plains , dit il . j aurais aimé te sauver , mais tu es si obstiné dans tes erreurs que tu sembles perdu d avance . prends garde , alain de pujol ! la justice de dieu est en marche et elle te balaiera et moi je ne serai peut être plus là pour te tendre la main . quand je songe à tout ce que tu aurais pu apporter à la cause de dieu et que tu gaspilles en des combats dérisoires ! l orgueil ! toujours ce maudit orgueil cessez d importuner notre frère ! dit une voix sèche dans mon dos . guillaume arnaud me faisait signe de passer mon chemin . je n aimais pas ce visage de marbre plaqué de teintes cireuses , ces mains sèches et jaunes de changeur , ces yeux d oiseau de nuit sous les épais sourcils noirs . on vous a prié de vous retirer , ajouta pierre seila , un petit homme frais et rose qui paraissait affublé d une minuscule tomate à la place du nez . je saluai sèchement et m éloignai après avoir posé une main sur l épaule de dominique en signe d adieu . quelque chose me disait que je ne reverrais plus le chien de dieu , que sa mort était proche . ce moine se laissait dévorer vivant par sa foi . je l avais toujours connu ainsi , mais ce jour là il paraissait lutter de toutes ses forces contre ces puissances qui le consumaient , contre l esprit qui l habitait , tantôt enclin à s abandonner pour rejoindre plus vite ce dieu qui semblait lui faire signe , tantôt persuadé que son oeuvre terrestre n était pas achevée , qu à la chaîne de communautés qu il tressait à travers l occitanie avec un zèle inlassable devaient s ajouter d autres chaînons , conscient peut être aussi qu à l exhortation qu il prônait succéderait après sa mort et contre sa volonté le bâton dont il avait un jour menacé les hérétiques et les païens . le bâton , ce n est pas lui qui le brandirait , mais ces deux affreux moines qui lui faisaient escorte . dominique ne survécut que de quelques semaines à notre ultime entretien . sa mort , en italie , à bologne , me délivra d un scrupule et me désigna mes ennemis irréductibles : les moines juges , les soldats d un dieu de haine et de colère . la dame raymonde de roaix refusait de comprendre . pourquoi , maintenant que toulouse était libérée , persister à vouloir vivre seul à pujol avec serena ? elle m expliqua que notre place était au milieu des roaix , dans le souvenir de fabrissa , que les affaires exigeaient ma présence , du moins jusqu au jour si cette éventualité devait se réaliser où je prendrais une autre épouse , ce qui n entrait pas dans mes projets . je promis de ne pas m éterniser à pujol , sautai sur saladin et m éloignai de cette ville qui m avait donné à la fois tant de joies et de désillusions . la perspective d un automne et d un hiver à pujol me fascinait . j avais besoin d un répit supplémentaire : quelques mois seulement dans cette solitude quasi parfaite , entre serena , benoît sicre et saurimonde avec parfois , comme de joyeux intermèdes , l apparition de pierre et paul . seules , les nuits me pesaient : lentes , longues , lourdes . je m y embourbais dans des rêves , malade de solitude à gémir lorsque je songeais à jordane , la dernière femme avec laquelle j avais fait l amour , à cette masse de chair odorante que je pétrissais inlassablement dans la nuit de la montagne , dans laquelle je me fondais pour resurgir de nouveau , prêt à de nouvelles étreintes , qui me pénétrait comme je la pénétrais , dans une sorte de perfection magique . jordane je l imaginais dans les cantons de l estive , au milieu des pâturages , avec ces bergers catalans ou mauresques qui lui louaient leurs services , avec lesquels elle dormait , et je sentais alors se mêler à ma peine une amère jalousie . je savais que je reverrais jordane parce qu elle me l avait fait promettre et que j avais moi même cette volonté , mais je n éprouvais à cette perspective qu un regain de désir et d impatience . il y eut un bel automne selon mon coeur . l hiver nous surprit par sa soudaineté . il nous tomba sur les épaules un jour de début novembre sous forme d une interminable bourrasque brassant pluie et neige au dessus du cabardès . puis il s installa un beau temps de neige , avec de longues journées molles et blanches qui faisaient floconner en moi des images de sommeil et de mort . ce temps de loup dura jusqu en janvier , avec des journées pareilles à des lacs de lumière dont nous profitions , serena et moi , pour pousser jusqu aux quatre châteaux de lastours . j avais ramené de toulouse une jument de petite taille , râblée mais pleine de finesse et qui s était tout de suite prise pour ma fille d une amitié que serena lui rendait bien . elles me donnaient l une et l autre tant de plaisir que , dans nos promenades , je les faisais passer devant pour jouir de leur vue . à cabaret , comme à fleur d espine , à quertinieux ou à tour régine , je me sentais chez moi . chaque pierre m était connue et me rappelait des souvenirs . pierre roger et jourdain s y rendaient parfois , mais n y demeuraient guère : le baron de france qui y avait installé une modeste garnison après la chute de la citadelle et la libération de bouchard de marly , l avait laissée dans un piteux état , comme s il avait eu conscience de la précarité de son installation . peu m importait . les souvenirs de loba , de fabrissa , de bouchard de marly se dégageaient à chaque pas de la pierre ou du roc . j ai toujours eu la passion et le pouvoir de réanimer des scènes , en apparence anodines , mais qui me comblent d un bonheur fait pour partie de douceur et pour partie d amertume . cabaret était pour moi un théâtre sans fin . j y faisais participer serena . nos promenades aux quatre châteaux duraient peu . une colonie d hérétiques , hommes et femmes , y avaient élu domicile avec une petite garnison que pierre roger venait d y installer . je redoutais leur présence . lorsque je les voyais rôder autour de serena , l envie me prenait de les éloigner et de leur dire : laissez la moi encore un peu , je vous en prie peu de temps après noël , le jour des saints innocents , nous revenions , serena et moi , d une promenade à travers la forêt , à la recherche du couple de loups qui venait chaque nuit renifler la porte de la bergerie , lorsque nous constatâmes que nous avions de la visite . apparemment , des gens sans malice qui avaient laissé leurs montures cinq chevaux de prix devant la porte , au soleil , sans personne pour épier notre retour , ce qui était bon signe . ce qui , en revanche , me parut suspect , c est cette odeur de lard grillé à la poêle qui me chatouillait les narines : on n avait pas attendu mon retour pour se mettre à table ; ce n était pas dans les habitudes de saurimonde d ouvrir sans mon consentement la maie et le charnier pour des invités . ils étaient à table tous les cinq et personne ne se leva lorsque j entrai . deux des visiteurs ne m étaient pas inconnus et j étais même certain , malgré la coupe de leurs vêtements , de leurs cheveux , de leur barbe , qu ils n étaient pas des nôtres . en passant près de moi pour aller panser les chevaux , benoît sicre me souffla un prenez garde ! qui me mit de la glace dans le dos . après avoir secoué dans l âtre ma cape et celle de serena , je les interpellai abruptement mais sans colère pour leur demander qui ils étaient et ce qu ils venaient faire dans ces parages . ils s interrogèrent du regard , le nez au ras de leur tranche , pour savoir qui allait répondre . l un de ceux dont le visage me disait quelque chose expliqua entre deux bouchées , avec un fort accent de france : un de nos chevaux s est fait une blessure au garrot . nous avons pensé qu il y aurait ici de quoi le soigner . c était un mensonge grossier . les cinq montures , j avais pu le constater , se portaient bien . mon domestique le soignera sans tarder , dis je . dès que vous aurez dîné , vous pourrez reprendre la route . c est que , dit l autre personnage de ma connaissance , il est déjà bien tard . nous comptions passer la nuit ici , à moins que ça vous cause trop de dérangement . une botte de paille dans la borde fera notre affaire . c était dit sur un ton sans équivoque . les cinq hommes étaient décidés à passer la nuit chez moi et il ne me restait qu à me plier à leur décision et à faire contre mauvaise fortune bon coeur . ce que j ignorais en revanche , c est ce qu ils attendaient de moi . sur un ton presque enjoué , je dis en me servant un gobelet de piquette : vous me connaissez , mais moi j ignore encore qui vous êtes . alors , si nous devons passer la fin de la journée ensemble , autant me dire tout de suite votre nom . à peine avais je prononcé ces paroles , je me sentis sur le point de chanceler . une image traversa ma mémoire comme la foudre : toulouse , le groupe des prisonniers auxquels on avait fait traverser la ville quelques mois auparavant sous la protection de la garde comtale ; deux hommes enchaînés marchaient en tête : jean et foucaud de berzy . tout le pays connaissait leur réputation de brigands , pillards , rançonneurs : la lie des barons de france . à toulouse , on s interrogeât : pourquoi le comte avait il toléré qu on les échangeât ? ces deux là , mieux valait les brancher haut et court sans oremus . et ils étaient là , dans ma maison , et ils mangeaient mon pain et mon lard , et ils buvaient mon vin . ils firent des manières pour décliner leur identité et je n insistai pas , sachant qui ils étaient . ils se méfieraient moins , certains que je ne les connaissais pas , ce qui me permettrait de mieux endormir leur méfiance . nous étions à égalité , du moins pour le moment . le reste de la soirée se déroula dans un ennui rassurant . les deux frères , des gaillards vifs , taillés comme hector et ajax , jouaient aux dés sans me quitter de l oeil , les trois autres dormant les bras repliés sur la table . il y eut de gros silences . on ne parlait plus de la blessure imaginaire du cheval . la nuit tombée , ils demandèrent de la soupe , du pain et du fromage , burent un bon coup , essuyèrent leur coutelas sur leur cuisse et se retirèrent avec un simple salut . bon débarras ! soupira saurimonde . j en ai encore le ventre qui me grouille . vous croyez qu ils vont partir sans plus de façons , maître ? me demanda sicre . ce serait trop beau . ils reviendront , dis je . et pas plus tard que cette nuit . ces brigands ont trop de pratique pour ignorer qu un homme courageux le jour peut , la nuit venue , devenir lâche comme un renard . ils ont attendu la nuit pour mieux nous effrayer . si nous partions ? hasarda saurimonde . belle idée ! mais ils l ont eue avant toi . ils vont se relayer pour surveiller nos issues . regardez ! par le fenestron situé au dessus de l évier je montrai à sicre et à saurimonde le buisson de romarin . une forme sombre y était tapie . deux autres sentinelles étaient postées derrière le repaire . nous étions prisonniers . lorsque les gueux reviendraient , nous n aurions même pas la possibilité de nous défendre . d ailleurs la moindre résistance nous condamnerait . je regardai serena . les genoux dans la cendre , elle épluchait des marrons grillés . cette affaire ne semblait pas la concerner . serena , as tu entendu ce que nous disions ? elle hocha la tête . tu as donc compris que nous courons un grand danger . lorsque ces gredins reviendront , il faudra te dominer , ne pas crier , ne pas pleurer , sinon , je ne sais pas de quoi je serais capable et nous péririons tous . songe à ta mère , au courage dont elle a fait preuve à minerve . elle hocha de nouveau la tête , m embrassa dans la barbe et continua de grignoter ses marrons . accompagnée de saurimonde , elle monta coucher au solier . sicre et moi nous resterions en bas . je vais pisser , dit sicre . vous m accompagnez , maître ? nous ne pûmes mettre le nez dehors , la porte étant bloquée de l extérieur par un piquet dont une extrémité s appuyait au montant . de même , les deux autres issues donnant sur la forêt . le piège s était refermé . il ne restait qu à attendre les événements , à nous soulager dans un pot , à inventer des cachettes pour les vivres . quant à l argent derrière une pierre de la cheminée , dit sicre qui avait un naturel de blaireau . non . l argent , je préfère le leur donner à la première sommation . le leur refuser ce serait les provoquer . ils pourraient devenir méchants . mets une bûche sur le feu et tâchons de dormir un peu si nous le pouvons . comme nous n avions pas fermé la porte , ils entrèrent sans difficulté , portant encore des brins de paille dans les plis de leur manteau . il faisait , je m en souviens , une de ces nuits de cristal bleu où il semble se passer des choses entre ciel et terre . voilà , dit l un des frères de berzy avec un méchant sourire , nous avons décidé de partir dès l aube . avant de te quitter nous voulions te remercier pour ton hospitalité et te dire qui nous sommes . jean et foucaud de berzy , ça te dit quelque chose ? je vous avais reconnus . bien . alors tu sais la mauvaise réputation qu on nous a faite : pilleurs de fermes et de châteaux , tortionnaires , égorgeurs , violeurs de femmes et j en passe . on exagère beaucoup . en vérité ce que nous voulons , c est de quoi vivre dans ce pays de chiens . pour défendre les conquêtes du pape et du roi , on ne nous donne que des haricots . alors nous sommes bien obligés de faire appel à la bonne volonté de la population . si elle est compréhensive , nous nous retirons sans faire d histoires , mais si elle montre les dents , alors nous sommes bien obligés de montrer les nôtres . où est ton argent ? vous l avez là , sur la table . c est tout ce que je possède . ici , nous avons peu de besoin . prenez cette bourse et décampez . les deux frères vidèrent la bourse sur la table , comptèrent les pièces , se grattèrent le menton . j oubliais de te dire , ajouta foucaud si nous n aimons guère qu on nous résiste , nous apprécions moins encore les finasseries . ce n est pas l argent que tu gardes pour les aumônes que nous voulons , mais le magot . nous te connaissons bien et nous savons que ton alliance avec les roaix a fait de toi un bourgeois cossu . j ignore pourquoi tu vis seul dans cette bicoque , mais elle ne fait pas illusion sur ta fortune . pour nous éviter de montrer les dents , dis nous où tu caches ton or . il n y a pas d or ici ! s exclama sicre . je n eus pas le temps de voir partir le coup . sicre s effondra en gémissant , le nez et la bouche en bouillie . je serrai les dents . ne pas broncher . attendre . je songeais à serena . s ils avaient pu l oublier ces brutalités ne vous avancent guère , dis je . si je vous affirme qu il n y a pas de magot , c est qu il n y en a pas . saisissez cet obstiné , dit jean de berzy , et attachez le solidement au pied de la table . les trois hommes qui étaient restés tapis dans l ombre près de la porte surgirent , munis de cordes et , surpris que je ne manifeste aucune résistance , me ficelèrent le dos au pied de la table , les jambes allongées sur le dallage . je me sentais glacé , moins de froid que de peur , mais tâchai de n en rien laisser paraître . les gens de toulouse ont raison , dis je . on aurait dû vous pendre au lieu de vous échanger contre les nôtres . mais ce n est que partie remise . dites vous bien que je ne vous lâcherai plus , que vous m aurez à vos trousses de jour et de nuit , où que vous vous terriez et tant que vous vivrez . vous pouvez me torturer , je ne pourrai vous donner plus que je ne possède . je sais que tu es courageux , dit jean de berzy , mais résisteras tu lorsque nous amènerons ta fille devant toi et que là , sous tes yeux vous ne ferez pas cela , dis je . vous êtes des chevaliers . souvenez vous du serment que vous avez prononcé . assez ! s écria foucaud . c est une chanson que nous avons trop souvent entendue pour qu elle nous touche encore . nous sommes les maîtres de ce pays . nous le défendons contre ces chiens puants d hérétiques qui vous mènent droit en enfer . tu devrais t estimer heureux que nous ayons été investis par le pape et par le roi pour assurer votre sécurité ! les trois valets ôtèrent mes braies . l un d eux saisit un tison et le fit glisser sur ma jambe droite . je comprimai le hurlement qui me montait à la gorge . une voix murmura à mon oreille : tu sais maintenant ce que nous voulons . alors , parle ! lorsqu ils promenèrent le tison sur l autre jambe je hurlai et me débattis . nous sommes très patients , dit la voix dans mon dos . nous resterons là toute la nuit s il le faut mais tu seras contraint de parler , et si tu ne parles pas c est que tu seras mort . écoutez ! dis je . sur la tête de ma fille , je vous jure que tout mon argent est sur cette table . mais je puis vous faire gagner bien davantage . un billet à ordre à l intention de mon beau père , bernard de roaix . il vous remettra la somme que j indiquerai sur ce papier . j en réponds sur ma vie et sur mon honneur . les deux gredins se consultèrent du regard , hochèrent la tête . la proposition leur paraissant honnête , ils me délièrent . péniblement , je parvins à rédiger le billet et à le signer de telle manière que maître bernard ne s inquiétât de rien malgré l importance de la somme , que je m engageais d ailleurs à restituer dès que possible . c est correct , dit foucaud de berzy , mais tu nous as donné du mal , bougre d hérétique ! c est pourquoi nous avons droit à une petite compensation . ils me lièrent de nouveau et , comme je m inquiétais de ce qu ils avaient encore en tête , jean de berzy me dit avec une courtoisie abominable : malgré les apparences auxquelles tu nous as contraints , nous sommes de parfaits chevaliers . c est pourquoi nous ne saurions quitter une maison aussi hospitalière sans aller saluer la dame et la demoiselle qui dorment à l étage . cette fois ci , je perdis mon sang froid , me débattis , hurlai , crachant des insultes , faisant tressauter la table sous mes ruades , si bien que l un des frères de berzy me frappa à toute volée de son pied au visage et que je perdis connaissance . une maison morte dans le froid et le silence du matin . c est une langue de glace qui m éveilla . je me sentais raide comme du bois , les jambes fourmillantes d insectes qui les dévoraient , la tête sèche et lourde , la vue troublée et toute vacillante sous le choc d images atroces . j appelai benoît sicre qui dormait à quelques pas de moi , le poussai du talon et vis émerger un visage tuméfié . dieu merci , il était vivant et libre d entraves . après qu il eut tranché mes liens , je parvins à me hisser jusqu au solier et à appeler serena et saurimonde sans obtenir de réponse . j avançai à tâtons dans la pièce qui semblait déserte . derrière un alignement de vieilles ruches , je découvris le corps de saurimonde , un lien arraché à son tablier lui serrant encore la gorge . ses jupes retroussées montraient ses grosses jambes . elle riait atrocement . j appelai serena et un gémissement me répondit . elle se tenait blottie contre des sacs d avoine , échevelée , ses lèvres d une blancheur de sel ouvertes sur un cri qui lui restait dans la gorge . sa robe déchirée jusqu à la poitrine dévoilait un petit ventre palpitant , meurtri , étoilé de sang . elle était vivante . serena et moi restâmes seuls huit jours durant . sicre avait disparu brusquement , sans prévenir , dès qu il avait découvert le corps de son amasia . je ne l ai jamais revu et j ignore ce qu il est devenu . sans doute est il allé se pendre dans la forêt . j allai jeter dans le ravin le corps des chiens égorgés . de saladin et de la petite jument de serena , pas de traces . durant ces huit jours , serena et moi , nous fûmes comme des morts vivants , ne prononçant pas plus de dix paroles par jour , ayant à peine la force et le courage , après avoir enterré saurimonde , d aller donner aux bêtes qui s agitaient dans la borde et la bergerie , passant nos journées à regarder tomber une neige grise mêlée d eau glacée , à écouter les bourrasques de vent mener leur sarabande de mort , à nous perdre dans la contemplation du feu qui était devenu pour nous la seule présence , la seule source de vie dans l immensité funèbre qui nous entourait . parfois , par dessus les flammes , nous nous regardions comme si nous étions devenus l un à l autre étrangers . c est aleman , accompagné d une escorte , qui vint nous tirer de notre prostration . le billet lui avait paru singulier . après en avoir délibéré avec son père , il avait décidé de prendre la route . sans les chutes de neige qui bloquaient les pistes , il serait arrivé plus tôt . il me fit d aigres reproches , m accusant d être responsable de ce qui était arrivé à serena , puis il s excusa de son emportement , me pressa contre sa poitrine et pleura avec moi . ce qui compte avant tout à présent , dis je , c est de retrouver ces brigands . ils ont eu tort de ne pas me tuer . je ne les lâcherai plus . nous ne tarderons pas à les retrouver , dit aleman . pierre et paul sont sur leurs traces et attendent le moment propice pour leur mettre la main au collet . ce ne sera pas facile , mais j ai confiance en eux . aleman se chargea de négocier avec des paysans de villardonnel la vente de notre modeste troupeau . quant à pujol j ignore encore ce que je ferai de ce repaire , dis je . ce dont je suis certain , c est que je ne veux plus y demeurer . tous ces souvenirs , tout ce sang lorsque nous fûmes sur le point de partir , j observai serena . elle s approcha du mur , à l endroit où le soldat paysan qui occupait les lieux avant notre retour avait plaqué ses mains souillées de sang . il restait encore quelques traces brunes . nous étions seuls , serena et moi , à pouvoir les identifier . il faut oublier tout ce qui nous est arrivé , dis je . c est fini . allons , viens elle me sourit et je sus qu elle était sauvée . les amandiers étaient fleuris lorsque nous prîmes , serena et moi , la direction de montségur . j avais préparé ma fille à ce voyage avec beaucoup de ménagements , souhaitant qu elle ne crût pas que je voulais honorer la promesse faite à sa mère jadis . jamais serena ne m en fit l aveu , mais j avais l impression qu elle savait l heure venue de se consacrer au noviciat . les tourments qu elle avait endurés à pujol avaient brisé ses dernières réserves ; elle tendait maintenant de toute sa volonté , mais avec une certaine retenue extérieure , à la vocation . je m étais promis de ne rien entreprendre ou dire qui pût la contrarier et je m en tins là , priant les roaix de faire de même en souvenir de leur fille , ce qu ils n acceptèrent que de mauvaise grâce . leur opposition eût été inutile . serena ne pouvait plus réintégrer son enfance ; le monde dans lequel elle avait vécu avant notre dernier séjour à pujol se révélait étranger , voire hostile . les jeux qu elle aimait , les jouets dont elle ne se séparait jamais lui étaient désormais indifférents . dans une solitude volontaire , serena se composait un univers à sa convenance , en marge du monde foncièrement mauvais qui l avait marquée de ses griffes ; je ne me sentais pas le droit d y pénétrer bien qu elle ne me l eût jamais interdit : c était un univers d adulte , hérissé au début de chagrin , de colère , de révolte , puis insensiblement orienté vers le dépouillement , la pureté , la foi . avec une attention discrète mais constante , je surveillais ces métamorphoses , heureux de constater que ses épreuves n avaient dénaturé ni son coeur ni sa raison et me disant qu à tout prendre mieux valait une tentative de noviciat qui la laverait des souillures qu elle avait subies , plutôt qu une existence qui confronterait ses violences avec celles dont elle avait été victime . je connaissais trop ma fille pour savoir qu elle n aurait pu , de toute manière , mener une existence normale , se marier et se donner des enfants . elle était trop fière , trop exigeante envers elle même . ce refus né d un ventre mutilé , un soir de neige à pujol , était sa seule vérité inaliénable . il en naquit une autre : un besoin de pureté absolue . un jour , pour la sonder , je lui avais annoncé : je vais partir pour montségur . elle n avait rien dit . quelques heures plus tard , elle me confiait : j aimerais partir avec toi . simplement . à présent , je savais . serena était perdue pour moi . une cloison de verre allait nous séparer à jamais . notre belle intimité de pujol ne serait plus qu un souvenir . chez les roaix , l annonce de notre départ ne s était pas faite sans protestations et sans larmes . la dame raymonde et garcens nous jouèrent même la petite scène de l évanouissement ; quant à maître bernard qui se faisait vieux et commençait à perdre conscience des choses , il s était contenté de hocher gravement la tête , disant qu au fond il ne lui déplaisait pas d avoir dans sa famille une parfaite qui pourrait attester devant le vrai dieu de la pureté de sa foi à lui . aleman m avait pris à part pour me dire : tu ne montres pas suffisamment d autorité avec cette enfant . soit : elle a souffert dans sa chair , mais tu aurais dû tenter de la faire renaître au siècle . il n est rien qu on ne puisse , sinon oublier , du moins dissimuler . tu lui as laissé la bride longue et voilà qu elle t échappe et qu elle nous échappe . autant dire que tu l as abandonnée . aleman n avait pas d enfant de joana ; au fur et à mesure que passaient les mois , il reportait les mouvements de sa paternité déçue sur sa nièce . joana le lui reprochait presque comme une infidélité . sous la sécheresse de ses remontrances , je devinais trop clairement la peine de mon beau frère pour lui en vouloir , mais je n y étais pas suffisamment sensible pour modifier mon attitude . serena suivrait la voie qu elle s était délibérément choisie . nous plongions dans des pays de neige et d amandiers au coeur de cet avant printemps des pays de foix où l on sent aux premiers rayons de soleil la vie courir à grandes ondes sous la terre gelée . en reconnaissant les enseignes de toulouse les gens se portaient à nos devants . que dit on là bas des événements ? amaury , quand va t il reprendre le chemin de france ? dites ? vous croyez qu elle va durer encore longtemps , cette putain de guerre ? ils s avançaient en groupes , nous obligeant presque à faire halte pour adorer les parfaits que nous escortions sous la garde de quelques bonnes lances , ce qui était une précaution superflue , la guerre se déroulant ailleurs . c est à peine si l on voyait de temps à autre sortir des vallées profondes des gueux poussés par la faim , menés par quelques chefs de bande aragonais ou catalans qui nous regardaient passer de loin sans broncher . à pamiers , j hésitai sur le chemin à prendre . l envie me tenaillait de revoir loba , moins par désir d elle je savais que tout était fini entre nous que pour la voir et lui parler . le vieux comte de foix et son fils roger bernard étaient en train de batailler dans le quercy ou l agenais en compagnie de raymond de toulouse et je pouvais me présenter aux portes du château sans risquer de me faire éconduire . pour ne pas m attarder dans ma mission , je choisis la route qui passe par roquefort . serena semblait pressée d arriver ; nous ne nous levions jamais assez tôt à son goût et , le soir , elle estimait que nous pouvions pousser plus loin . arrivée à la halte , elle confiait son cheval à un écuyer pour aller se mêler au groupe des hérétiques revêtus , chantant et riant avec eux , s écartant pour prier en leur compagnie , refusant déjà de consommer de la viande et des oeufs , marquant certaine réticence lorsque je m approchais pour l embrasser . au demeurant , aimable , souriante avec tous et pleine de délicatesses et d attentions pour son père . elle se confiait peu à moi et je ne l y incitais guère , sachant que l important viendrait à son heure et de sa bouche . je la revois encore , un éclat de larme dans l oeil , lorsque nous arrivâmes en vue de montségur , dans les parages de villeneuve d olmes . elle me pria d immobiliser l escorte et s avança seule à cheval jusqu à un petit monticule . je la laissai aller , bien droite dans son manteau de pluie , sa chevelure coulant dans son dos sous le béguin de toile brune . un vent frais soufflait au ras du sol , venu des neiges du saint bathélemy à la surface desquelles le ciel d un bleu implacable suscitait des reflets de mer . de la citadelle on ne distinguait , à travers la danse légère des brumes et des nuages , qu un gros trait noir d une rectitude impeccable . au pied du pog , on distinguait les tentes des marchands et , sur les premières pentes , d insensibles mouvements de caravanes . en revenant , serena me dit simplement : père , je te remercie . je laissai la petite troupe se répandre dans la citadelle et les lices , au milieu des cabanes des hérétiques qui escaladaient la roche au dessus du vide , suspendues les unes au dessus des autres . sous les auvents de planches installés dans la cour , contre les murailles , les hommes trouvèrent un abri pour la nuit . accompagné de serena , je me rendis auprès d esclarmonde de perella . sur les instances de sa mère , corba , et de son aïeule , la vieille marquesia de lantar , elle avait renoncé à sa cabane de feuilles dressée au milieu des buis , pour s installer avec sa famille dans le donjon . nous la trouvâmes assise dans son vieux fauteuil , le visage blême de froid , enveloppée dans une cape rapiécée d où parfois sortaient des mains vives et blanches , qui paraissaient détachées du corps , lorsque la conversation l animait . selon son habitude , elle parlait d abondance , avec une jovialité qui me confondait . je le lui fis observer ; elle répliqua sur un ton faussement irrité : que vas tu imaginer ? que je suis à l agonie ? je ne me suis jamais sentie aussi bien . son visage retrouva sa gravité , lorsque serena s agenouilla par trois fois devant elle et lui demanda sa bénédiction . il faut que je t explique la raison de la présence de ma fille , dis je . c est inutile . je sais déjà . elle confia serena à marquesia qui la conduisit à la pièce qui nous était réservée : un coin de la grande salle , séparé du reste par un rideau de mauvaise toile , avec tout juste la place de deux grabats et de deux sièges . je savais qu un jour tu me l amènerais , me dit esclarmonde en me prenant les mains . pauvre petite ! elle a besoin d une paix totale du coeur et de l esprit . à toulouse , il y a encore trop de tempêtes et de passions . jamais elle n aurait pu guérir tout à fait . ici , elle connaîtra la vie véritable : celle qui ouvre sur l éternité . elle ajouta : ces brigands qui vous ont fait tant de mal , parviendras tu à les retrouver ? pierre et paul sont sur leurs traces , et d autres encore . l affaire a fait du bruit jusqu à toulouse . le jeune comte a juré que nous serions vengés . les jours de ces misérables sont comptés . je restai trois jours seulement à montségur . le caravansérail qui m était familier n avait rien perdu de son animation . interminablement , des caravanes de marchands , des groupes d hérétiques revêtus , des barons et des chevaliers d occitanie , humbles faydits à la bourse plate ou grands seigneurs opulents , simples croyants escortés de païsiers , venus de toulouse ou d espagne , se croisaient sur la pente dans les cris des muletiers ou les chants des pèlerins , quelque temps qu il fît . aux alentours du village , le printemps avait ramené les marchands ambulants . des auberges en plein vent , où l on s arrêtait pour boire un coup ou manger un morceau avant d aborder la grimpette , dressaient leurs auvents de toile au centre desquels brûlaient en permanence un brasero et des feux pour faire griller les viandes . parfois le vent s y donnait des fêtes soudaines et semait la panique , ou bien c étaient les grandes eaux de l orage qui balayaient ces installations de fortune . la veille de mon départ , je retrouvai serena dans le coin de la cheminée du donjon , assise sur la pierre du foyer en compagnie d esclarmonde . une paire d amies , déjà . voilà , dis je en m asseyant près de ma fille , il va falloir repartir . demain , à l aube , notre escorte sera sur pied . un simple coup d oeil me suffit pour juger de l effet de mes paroles . le visage d esclarmonde se ferma et celui de serena blêmit et se crispa douloureusement . père , dit serena , faut il vraiment que je retourne à toulouse ? mes mains se contractèrent entre mes genoux . esclarmonde fit taire les enfants qui parlaient fort et se disputaient au fond de la salle . s il ne tenait qu à moi , je t y ramènerais et je crois bien qu à force de précaution et de patience je pourrais te faire mener une vie normale . ce qui m inquiète , c est que je n en suis pas absolument sûr . et puis j ai appris qu on ne fait le bonheur de personne , pas même de sa propre fille , contre sa volonté . tu n es plus tout à fait une enfant , serena . tu as hérité de ta mère le goût de l indépendance . alors je ne peux pas te ramener de force . au moins , sais tu ce que tu perds en quittant toulouse et ce que tu gagnes en venant vivre ici ? serena hocha la tête avec une telle vivacité que je jugeai inutile de poursuivre . je lui avouai seulement que j attendais sa réaction et que les roaix n auraient aucune surprise de sa décision . j avais pourtant espéré contre toute logique qu elle se raviserait au dernier moment , que les rigueurs du noviciat , dont esclarmonde l avait informée sans complaisance , l auraient découragée . tu reviendras me voir souvent , dit serena . ne crains rien pour moi . esclarmonde est mon amie . elle me conseillera et je l aiderai . elle ajouta , sa tête dans mon épaule : père , je crois que je vais être très heureuse . autour de l ostal de jordane , les prairies étaient toutes fleuries de moutons et d agneaux de noël . lorsque je pénétrai dans le cortal , elle était sur le seuil , en train de couper du bois à la cognée , au soleil , ses épaules nues , le visage couvert d une fine rosée . eh bien , toi ! dit elle en m apercevant , on peut dire que tu te fais rare . qu est ce que tu as fichu durant tout ce temps ? tu as fait la guerre aux franchimands ? je te raconterai . laisse moi te remplacer . je dois me faire vieille , dit elle en se renversant en arrière . quand je fends du bois , j ai des crampes , là et là ce n est pas un travail pour une femme . fais le faire par jordan ou alors prends un mari . de toute manière , il manque un homme dans cette maison . alors , reste ! elle éclata de rire en m embrassant de nouveau à pleine bouche . son visage était à la fois frais et brûlant . le chaud lui allait bien : il lui mettait sous la peau un rose d amandier en fleur . rester ? j aurais bien aimé , peut être ; mais , à la réflexion , je crois que je me serais vite ennuyé . et puis je n ai jamais eu beaucoup de goût pour l élevage des moutons . on n a pas à aimer ou à ne pas aimer , dit elle . moi , c est cette vie que j aime , mes enfants et ce pays et aussi ces bêtes qui font partie de ma vie . c est comme ça . mais je n ai pas plus d amour pour mon troupeau que pour cette belle rangée d osiers sur le bord du ruisseau . alors , tu restes ? je ne répondis pas . après avoir abandonné ma vieille cotte de cuir et ma chemise à jordane , j entrai en danse , torse nu . elle faisait mine d admirer la puissance et la précision de mes coups de hache . une estimation rapide , un moulinet , et les deux morceaux tombaient de chaque côté du billot . je m y reprenais rarement à deux fois . alors que jordane venait de se retirer pour aller mettre la table en mon honneur , je me dis que c était le cou de jean et de foucaud de berzy qui se présentait au fer de ma cognée et je frappai avec tant de force que le tranchant pénétra profondément dans le billot . je restai peu de temps chez jordane mais je mis ce bref séjour à profit . le temps que nous ne consacrions pas à l amour jordane était insatiable et j avais encore un magnifique appétit nous l employions à pêcher des truites à la main dans le ruisseau au risque de nous geler les membres inférieurs dans l eau de neige , à parcourir les sentiers de montagne , à surveiller le troupeau , à rendre visite au bayle , vidal , ou encore à jouer avec les chiens . dures et lisses comme des galets , les journées coulaient à pic sans que nous nous en rendions compte , dans une épaisseur de temps qui avait la consistance du cristal . lorsque je lui annonçai mon départ , jordane me dit tristement : je commençais à m habituer à ta présence . tu sais , j ai toujours été un peu veuve . lambert je ne le voyais pas souvent . lorsqu il rentrait à la maison , c était pour mettre les pieds dans la cendre ou sous la table . quand il venait me retrouver aux cabanes , là haut , durant l estive , c était pour regarder passer les nuages . je vais te regretter , alain . il me tarde déjà que revienne la saint jean d été pour reprendre le chemin des hauts pâturages . tu viendras m y retrouver , dis ? à quoi bon ? tu ne manques pas d hommes , là haut ? elle riait en me frictionnant la tête par jeu , m inondant de son odeur et de sa grosse tendresse , pesant sur moi à m étouffer puis se faisant plus légère , souple et fondante , ne laissant à la lisière de mon oreille qu une tiédeur de salive , les dernières perles de son rire et des mots sans suite pour me dire de rester encore , de revenir , de ne pas l oublier , et la nuit n était plus la nuit mais un lieu hanté de lumières à demi mortes qui dansaient autour de nous . pierre et paul m attendaient peu avant foix . accompagnés de deux nouveaux écuyers jolis comme des demoiselles et qu ils commandaient avec une désinvolture de grands barons , ils jouaient aux chevaliers . à montségur , où ils avaient fait halte , on leur avait dit où ils pourraient me trouver . il faut rentrer à toulouse sans tarder , maître , me dit pierre . vos deux brigands sont sous les verrous . le comte vous attend pour savoir quelle punition vous souhaitez leur voir infliger . ils sont à vous . les gueux ! ajouta paul , ils nous ont donné du mal . dans une taverne de montgaillard , ils me racontèrent leur exploit . ils avaient suivi les deux frères à la trace depuis toulouse , les avaient perdus à puylaurens qu ils tenaient en fief du sénéchal de carcassonne , les avaient retrouvés deux semaines plus tard dans le lauraguais , les avaient suivis jour et nuit à distance respectueuse jusqu à un hameau perdu au nord de muret , où ils avaient fait halte dans une auberge . pierre et paul avaient couru à toulouse chercher de l aide et , le lendemain , lorsque les gueux avaient voulu reprendre la route , on les avait encadrés pour les mener sous bonne escorte jusqu à toulouse . jean et foucaud de berzy , il me fut donné de les voir dès mon arrivée à toulouse . on les avait placés dans un cachot en forme de fosse , au château narbonnais . enchaînés , ils montraient les dents et avaient l injure à la bouche , superbes de mépris et d insolence . raymond de toulouse m avait accompagné . ils sont à toi , dit il . tu en fais ce que tu veux . leur sort ne m intéresse plus , mais je souhaite que tu ne les ménages pas . ce que je voulais en faire , de ces deux brigands , je le savais depuis longtemps déjà et je n avais pensé qu à cela depuis que j avais quitté foix avec pierre et paul . un billot . une bonne hache . et moi seul avec eux . seul ? s étonna le comte . tu ne préfères pas une exécution publique sur le pré au comte ? seul , avec votre permission , messire . à ton aise . ils avaient montré beaucoup de courage et avaient même un peu bravé et plaisanté mais , lorsqu ils s agenouillèrent , l un puis l autre , ils avaient de la peine à réprimer un tremblement . ce que je vais faire ne me plaît guère , dis je , et je vous en veux plus encore de me transformer en bourreau , mais je m étais juré de vous tuer de mes propres mains . j aurai sûrement des remords , pas de regrets . les deux têtes tombèrent du premier coup . mon travail achevé , je m adossai contre le mur et me laissai glisser jusqu au sol . tout se mettait à tourner autour de moi à une allure vertigineuse . lorsque le comte m envoya chercher , je sanglotais comme un enfant . l excommunié à toulouse il y a raymond le comte que dieu guide comme l eau naît de la source de lui naît la chevalerie peire cardinal non , maître , n approchez pas , je vous en prie . d ailleurs , tout est terminé . elle se tient droite contre l embrasure de la fenêtre dans son bliaut de soie verte . lèvres crispées . un peu pâle . je n aime guère que mes chevaliers se transforment en bourreaux , bougonne le comte . alain de pujol avait sûrement ses raisons , dit donata . il n a pas agi de gaieté de coeur . allons , recouchez vous et tâchez de dormir . je veillerai sur vous . depuis quelque temps , le comte raymond ne dort guère et très mal , avec des cauchemars sans fin . il ne quitte plus le château narbonnais , si ce n est pour de courtes promenades jusqu au petit hôtel de la porte sardane ou à travers la ville , en litière à chevaux , donata allongée près de lui . la cellule douillette où il retrouvait jadis donata , il a dû y renoncer : elle est trop haut perchée . leur domaine du présent , c est cette ancienne salle d armes de la tour de l aigle où donata a fait transporter les meubles et les objets dont ils avaient fait leur décor familier du temps où l amour était leur pain quotidien . l amour ? il chauffe encore le coeur du vieil homme mais ce n est qu une buée sur la vitre du temps de plus en plus froide , de plus en plus opaque et qui n ouvre maintenant que sur des lumières crépusculaires . le corps de donata contre lui , la nuit , n est plus que chaleur . lorsque donata le lui dévoile et retrouve pour se faire désirer les gestes , les attitudes , les mots de naguère , l oeil du comte raymond s humecte et il murmure : tu es belle , donata , et moi , et il sent s animer en lui des émotions oubliées , des souvenirs de fêtes charnelles , et il resterait des heures à contempler cette image de beauté et de perfection comme il admirait à rome les nudités païennes des hôtels et des palais , qui exaltent l esprit et le coeur plus que les sens , mais pour lui , la fête est finie . il ne reste que cette guirlande de chair qui se balance au dessus de lui dans la lumière froide du soir . donata , combien de semaines , combien de jours me reste t il à vivre ? vous vivrez encore longtemps , maître . vous verrez votre pays de nouveau libre et votre nation heureuse et vous serez le premier à saluer cette liberté reconquise . verrai je seulement le prochain été ? vous le verrez , maître , et bien d autres . il halète un peu . donata se penche sur lui , la main sur son front . donata , j ai peur . vais je mourir excommunié ? laissera t on mon corps sans sépulture ? n ayez crainte . lorsque votre fils aura reconquis ses états , le pape honorius n aura rien à lui refuser . déjà on travaille pour vous , à rome . patientez . tout viendra à son heure . l été est là . on se bat dans tout le pays . raymond le jeune a repris lavaur aux français et fait massacrer la garnison comme simon l avait fait auparavant des occitans . il a pris puylaurens à la veuve de foucaud de berzy , et servian , et montréal où alain de roucy a trouvé la mort . une à une , tombent les dernières places fortes tenues par les gens de france . et soudain , la surprenante nouvelle : il faut que je vous dise , maître quoi donc , donata ? votre fils s est laissé enfermer dans castelnaudary par amaury de montfort . il est avec le comte de foix . cela fait un mois déjà et le siège s éternise . pourquoi ne m a t on rien dit ? la comtesse , votre épouse , souhaitait vous avertir . je l en ai dissuadée . vous n étiez pas alors en état de supporter cette nouvelle . aujourd hui , vous allez mieux . il faut faire quelque chose . fais appeler raymond de ricaud , gui cap de porc , rostaing de de sabran ! que l on prépare mon équipement ! que l on selle fleur de mai ! donata se détourne en se mordant les lèvres . il y a longtemps que rostaing de de sabran est mort . quant à fleur de mai on l a fait abattre car elle était vieille et malade . eh bien , qu attends tu ? elle s agenouille près de lui , l attire vers le fauteuil , l oblige doucement à s asseoir . il n est pas capable de rester debout le temps d un pater , et il voudrait remonter à cheval soyez raisonnable , maître . vous voyez bien que vous ne pourriez plus monter à cheval et porter vos armes . d ailleurs ce siège est en train de tourner à notre avantage . les arrières d amaury sont harcelés sans relâche par nos barons et les français viennent de perdre l un des meilleurs d entre eux : le frère d amaury , guiot , qui a épousé pernelle de comminges . alors qu il était blessé , il a été capturé par les hommes de foix et il est mort dans la citadelle . votre fils a rendu son corps à amaury avec les honneurs . vous voyez que les choses tournent à notre avantage . amaury ne tardera pas à lever le siège et à repartir pour la france . raymond secoue la tête . on n en aura jamais fini avec les français . ils peuvent partir , mais ce sera pour revenir avec des armées toutes fraîches levées dans les marches d allemagne et de flandre , en bretagne et en angleterre , et ils submergeront ce pays , et l on verra de nouveau de grands massacres , et les seigneurs faydits devront de nouveau gagner les montagnes et les garrigues , et les populations affamées courront les chemins , et les ribauds ravageront les villages . non : ce n est pas encore la fin du calvaire . ce pays se battra jusqu à son dernier souffle , jusqu à sa dernière goutte de sang , puis il capitulera . c est écrit . le temps des faux fuyants est révolu . l histoire est en train de préparer notre lit de cendres . ma vue se brouille , ma mémoire défaille , mes membres perdent chaque jour de leur force mais je sais . une lumière intérieure me guide , me montre l avenir . j ai beau fermer les yeux , je ne puis échapper à cette certitude : notre défaite . l avenir me colle à la peau , je sens son corps de glace contre le mien . ce n est pas de ma mort qu il me prévient , mais de celle de mon pays . j en ai la certitude . mon ultime privilège , c est de voir plus loin et plus clair que les autres . je vous l avais bien dit que nous finirions par l emporter ! ouvrez les yeux ! regardez ! nous sommes là : moi , votre épouse , et votre fils qui pleure et vous baise les mains , et le meilleur de votre chevalerie . amaury a levé le siège ! entendez vous ? la capitulation générale est pour bientôt . la comtesse éléonore ajoute sèchement : donata , soulevez lui la tête avec ce coussin , je vous prie . la haute tapisserie palpite dans le vent d autan , déplace ses motifs et ses personnages , ses ombres et ses lumières . il semble qu il en sorte un murmure confus : armes et éperons qui s entrechoquent , voix qui bourdonnent , chants venant de la cour et puis ce visage près du sien avec sa frange de cheveux noirs et cette barbe soignée et cette voix brisée qui murmure : père , oh ! père cette victoire est la vôtre . je vous la dédie . hocher la tête , tendre la main à travers cette épaisseur brumeuse , cette fluide tempête de sons , de formes , de couleurs . sourire . faire semblant de croire . réjouissez vous ! moi seul connais la suite . ma nuit est plus lumineuse que votre jour . tant qu il en est temps , jouez avec vos petites certitudes , vos triomphes dérisoires . le règne de la vérité est pour demain . parfois , sancie lui amène la petite jeanne , fille de raymond , mais ne lui permet pas de s approcher trop près de ce corps lourd , nauséeux , à demi mort déjà , la refuse à ces mains tavelées qui se tendent vers elle , ferme l oreille à ce murmure : jeanne ma petite jeanne je veux voir de plus près ma petite fille , donata . non , maître , répond donata . jeanne est fragile . quand vous serez rétabli , vous pourrez l embrasser , la garder près de vous autant que vous le souhaiterez , jouer avec elle . jeanne . petite jeanne . toute la cour de toulouse est à tes genoux , mais j entends ce qui se murmure : si raymond et sancie n ont pas un héritier , la dynastie est condamnée . voilà une autre vérité et qui sonne clair et juste à travers les mensonges et les illusions . la mort n est pas seulement dans ce lit où j agonise , mais aussi dans ce petit nuage de dentelles d où émerge une fleur de chair , et c est la mort de mon pays . entré en coup de vent , l abbé de saint servin s éponge le front et s assied au chevet du moribond . raymond ouvre les yeux . eh bien , l abbé , qu avez vous ? vous paraissez tout remué . une triste nouvelle , messire , dit l abbé jourdain . le frère dominique est mort en italie , à bologne . ces cloches que vous entendez sonnent le glas pour le saint patriarche . le monde chrétien est en deuil . au moment de la mort de dominique , des frères qui l assistaient ont eu des visions . prions pour le repos de cette âme généreuse . soit . requiescat in pace . mais ce saint patriarche , je ne l ai jamais beaucoup aimé . il avait fait cause commune avec foulques , je ne puis l oublier , et c est avec lui qu il venait de partir pour rome , afin de demander au saint père de susciter une nouvelle croisade . il me semble les entendre , ces deux larrons , plaider pour que le pape maintienne l excommunication qui pèse sur moi , qui fait de moi un mort vivant , qui m interdit les portes du ciel après m avoir refusé la terre chrétienne . mourir damné , moi qui n ai fait que dénoncer et qu attaquer dans l église non elle même mais le mal qui la dénature et qui la ronge ! dominique est mort et son âme à lui est montée tout droit près du seigneur . et la mienne , que va t elle devenir ? dans quelle nuit va t elle tomber ? maître , calmez vous . l abbé vient de partir . voulez vous que j approche votre lit de la fenêtre ? donata . écarter ces voiles légers qui l enveloppent , la prendre contre soi , se fondre en elle qui est la vie et faire que ce corps où déjà la mort s est installée devienne vie à son tour . la peau est fraîche et lisse sous le voile comme les neiges de mai dans le pays d olmes . donata . ouvre toi , je t en prie . une dernière fois . puisque la terre m est interdite , accueille moi , protège moi . non , donata . ne laisse entrer personne . toi seule . c est votre épouse qui veut vous voir une dernière fois . et votre fils . et sancie avec la petite jeanne . vous savez que vous allez mourir . alors , laissez les vous assister . leur présence vous rendra le passage plus facile . ce sera moins difficile que tu ne penses . mes affaires sont en règle , mais je crains pour mon âme . sans le secours d un prêtre , que va t elle devenir ? crois tu à la rédemption , donata ? je sais que vous allez connaître le grand repos et que moi je suis condamnée à vivre . elle ajoute : il y a un bonhomme tout près d ici . guilhabert de castres . voulez vous être consolé ? raymond secoue la tête . autant lui demander de changer de mère . l église l a bafoué , calomnié , humilié , battu de verges , contraint à la violence , au mensonge , au parjure , mais elle est sa mère et elle pourrait le faire jeter au bûcher que cela ne changerait rien . a t il été un mauvais fils ? si oui , quelle a été sa faute ? il n a fait que défendre la liberté et la tolérance dans un combat qui l a souvent contraint à des humiliations , à des lâchetés et qui n en fut que plus âpre à mener car il a fallu en même temps lutter contre soi même . aujourd hui l occitanie respire , amaury ayant renoncé à la lutte , mais lui , raymond , va traîner comme un boulet le poids de ses erreurs jusqu à la fin des temps . tes mains , donata . donne moi tes mains . il s arrêtait parfois en pleine chaleur dans la garrigue déserte . après être descendu de cheval , il s approchait à travers les touffes de thym et les buissons de chênes vers ce bruit léger dans le grand silence . la source était là , sous un creux de roche . vivante depuis l origine du monde . il s agenouillait , ôtait son chapeau de feuilles toutes molles de chaleur , respirait la fraîcheur de l eau de toutes ses narines , de toute sa peau . cette oraison silencieuse le libérait un peu de sa soif et de sa fatigue . après , seulement , il buvait , avançant ses mains , les réunissant au creux de la conque de pierre et de terre , et il lui semblait que les mains de la source se refermaient sur les siennes . il frissonnait , buvait lentement , passait ses doigts sur son visage , autour de son cou , sur sa poitrine . ensuite , il laissait boire fleur de mai et , lorsqu il remontait en selle , ce désert surchauffé de la garrigue n était plus un enfer mais une samarie accueillante au voyageur . longtemps après qu il s était éloigné de la source sur la piste de l été , il sentait la fraîcheur de l eau sur ses mains comme une présence amicale . donata retire ses mains lentement des mains du mort , cherche le chapelet , l entrelace aux doigts encore tièdes de vie , ferme les yeux , se lève , reste un moment immobile près du corps . il n y aura pas d échelle lumineuse dans le ciel , de clarté surnaturelle au dessus de toulouse , de fleurs mystérieusement épanouies sur le lit funèbre , de musique céleste . pas de miracle . un pécheur vient de mourir . un homme rejeté de la communion . un maudit . un chien . elle se dirige vers la porte , pousse le verrou . il faut bien laisser entrer ceux qui attendent . donata s avance sous la pluie de décembre en compagnie du fossoyeur comme elle le fait chaque jour . elle s arrête à quelques pas . l homme continue d avancer jusqu au cercueil posé sur deux pierres carrées , à une coudée du sol . armé d un bâton , il frappe le couvercle pour chasser les rats et donata regarde couler par les trous et se disperser à travers le cimetière les bêtes immondes . après , seulement , elle s approche . la capuche de son manteau de pluie rabattue dans son dos , elle s agenouille dans le gras de l herbe , les mains sur le rebord du couvercle , son front sur ses mains . l homme attend sa récompense en se bouchant le nez . quand donata s attarde , il tousse et se met à marcher de long en large . certains jours , elle se prend à parler toute seule mais d une voix si faible qu on distingue à peine un murmure . on pourrait croire qu elle prie : elle parle comme si le chien galeux qui repose là pouvait l entendre , comme si l âme qui l habitait de son vivant , au lieu d avoir rejoint les légions des damnés , était restée entre ces quatre planches . donata se relève enfin et l homme pousse un soupir de soulagement . il la voit avec surprise s essuyer les yeux . depuis des mois qu il la guide jusqu à ce lieu , au fond du jardin des hospitaliers de saint jean de jérusalem dont le comte faisait partie , il ne l a jamais vue manifester la moindre émotion . c est ma dernière visite , dit elle . je dois quitter toulouse . revenez chaque jour comme je l ai fait jusqu à présent . je ne vous demande ni prières ni fleurs . simplement une pensée pour l honnête homme et le grand seigneur qui repose ici . les enfants de la paix voici les premières lueurs du jour qui va peu à peu éclairer l autre côté des choses . jean giono , le hussard sur le toit les platanes du château comtal avaient toujours eu pour moi une apparence magique . ils étaient liés à mes premières amours avec loba , à ma convalescence sous l oeil implacable de géralda de lavaur , à la poignante mélancolie de la reddition , lorsque trencavel alla se livrer à simon de montfort , aux fêtes qui se donnaient dans la cour d honneur que ces arbres recouvraient presque entièrement de leur feuillage . ce soir là c était entre la mort du vieux comte de foix et celle du roi philippe auguste j avais l impression d être transporté dans un autre monde . la guerre avait cessé depuis peu et on aurait pu croire que la paix éternelle était venue . c était moins la présence à cette fête , côte à côte , d amaury de montfort et de raymond de toulouse qui me donnait cette impression , que l air de bonheur qui imprégnait cette scène . je me disais : voilà les maîtres du monde . qu ils se donnent la main sans arrière pensée et tout est possible . le pape honorius aura beau tonner du haut de son siège , le roi de france menacer d envoyer le meilleur de sa chevalerie en occitanie , si ces deux là s entendent c est la paix pour cent ans et le diable même n y pourra rien ! le jour de notre arrivée à carcassonne , j avais redouté quelque éclat et je n étais pas le seul . nous nous tenions sur nos gardes , les mains à la poignée de notre épée et de notre poignard , la mine rogue , lorgnant vers les portes que nous redoutions de voir se fermer derrière nous , surveillant ces diables de français qui se tenaient immobiles sur les chemins de ronde . une folie . ils étaient descendus de cheval , raymond et amaury . ils s étaient avancés l un vers l autre les bras tendus . je les vis s embrasser longuement , parlant pour cacher leur émotion . ç avait été le signal . des cris de joie de toutes parts , des chansons , des embrassades , un tonnerre qui de place en place balayait la ville , jetait les bourgeois , les artisans , les marchands hors de leurs boutiques et de leurs échoppes , libérant les écoliers et les filles de joie , dirigeant vers notre groupe des tourbillons d enfants radieux brandissant des rameaux et de petits chiffons bariolés . les jours qui avaient suivi , la fête ne s était pas arrêtée une heure , mais ce soir dont je parle et qui est resté dans ma mémoire comme une image de missel , toute flamboyante de mouvements et de couleurs , c était l apothéose . cependant , je me sentais mal à l aise . je n ai jamais eu le goût des tenues de cérémonie qui vous compriment à la fois le corps et l esprit et vous obligent à des attitudes guindées et à des propos de convenance , mais j aurais eu à supporter sur mes épaules toute la nuit une hermine de quinze livres que je n aurais pour rien au monde cédé ma place . on m avait installé près de l épouse d un maroquinier . j avais deviné son état , à peine nous étions nous salués , à l odeur du cuir précieux qui flottait discrètement sur ses bras nus . elle ne tarda guère à me parler de son époux et le fit resurgir si souvent au cours de notre entretien qu il me vint à l esprit que , si elle en parlait tant , c était pour se persuader et me persuader qu il ne saurait constituer une gêne entre nous . il était absent , en train de trafiquer des peausseries en catalogne . la dame thomassia de pons n était pas laide malgré le léger embonpoint qui trahissait la trentaine , mais surtout sa hardiesse me ravissait . j aime que les femmes fassent le premier pas : cela évite bien des expectatives , des ronds de jambe , des propos à double ou triple sens où je m embarrasse vite au point de ressembler à un paon déplumé . au demeurant assez sotte , mais juste ce qu il fallait pour m arrêter sur la voie de la passion où je glisse si volontiers . je fis danser la dame thomassia . la gaillarde lui allait en perfection bien qu elle y mît un peu trop de feu , comme si elle tenait , au milieu de cette jeunesse , à faire oublier son âge . cela lui mettait au visage un léger nuage de vermillon qu elle dissipait à petits coups d éventail . le repas plantureux , le vin , la danse me donnaient des envies de sommeil plus que d amour et pourtant je ne m assoupis à aucun moment de la soirée . la belle entente d amaury et de raymond me ravissait . ils avaient revêtu des bliauts de coupe et de couleur identiques , orné leur front d un diadème d argent ciselé au point qu on les eût pris pour deux frères . ils ne se quittaient plus , laissaient leurs conseillers se chamailler pour mettre au point la conférence de saint flour destinée à fixer les modalités d une paix durable , pour aller chevaucher dans les campagnes et les châteaux d alentour , chasser le lièvre ou le coq de bruyère avec les dames , jouter dans les lices , torse nu , pareils à deux héros de rome et se livrer , la fatigue venue , à d interminables parties d échecs . c est trop peu dire qu ils étaient transformés . les petits dieux de la guerre jouaient comme des enfants . cette soirée de mai baignait dans la musique et les chansons . les musiciens s étaient perchés dans les ramures des platanes et se répondaient d une branche à l autre . lorsqu ils cessaient de jouer , des troubadours et des trouvères prenaient le relais , mais ce n était plus pour chanter la guerre , maudire rome , les évêques ou les hérétiques : ils chantaient le printemps et l amour . c est là , sur une petite estrade de trois planches que je vis surgir , beau comme un apollon citharède , bouchard de marly , arrivé à carcassonne dans la soirée . il boitait à la suite d une chute de cheval , mais avait encore cette prestance un peu affectée qui en faisait un des plus séduisants chevaliers de france . je ne sais plus à quelle dame du pays d aude , qui lui avait troublé le coeur et les sens , il dédiait sa chanson ; toutes les dames de l assistance auraient pu s y reconnaître tant il prenait de précaution pour éviter qu on découvrît la vérité de son coeur . et toi , me dit il un peu plus tard , as tu renoncé à trouver ? j avais renoncé . le coeur n y était plus . il m arrivait encore de griffonner avec une mine sur un morceau de papier trois ou quatre vers ou des réflexions , mais j éprouvais la même émotion que jadis , lorsque j entendais chanter un troubadour ou un jongleur . nous nous reverrons , me dit bouchard en me quittant pour rejoindre un groupe de femmes qui lui faisaient des signes d impatience . nous sommes toujours amis , n est ce pas ? je n avais rien à dire à cette affirmation en forme de question . nous nous reverrions . l un comme l autre , nous avions tant à nous dire et nous avions tant de points communs , bien qu ennemis , que je me demandais parfois , exclusion faite de la différence de nos origines et de nos fortunes , si nous n étions pas deux versions antagonistes d un seul et même personnage . ce que nous confrontions lors de nos entretiens , c étaient moins nos natures , faciles à percer à jour , que les passions qui nous animaient et les causes que nous défendions . si le hasard m avait fait naître en île de france ou lui en cabardès , nous serions devenus amis comme castor et pollux , mais le hasard ne l avait pas voulu ; au contraire , il avait armé nos mains pour que nous nous détruisions l un l autre . quelque chose sonnait faux dans cette soirée . à certains moments , je devinais même comme une paille qui risquait de fêler cette subtile harmonie , et j aurais pu la découvrir si l essentiel de mon attention n avait été sollicité par ma belle voisine . elle me fit comprendre que je devais m occuper d elle et pour cette soirée au moins , me considérer comme son chevalier servant . je dus la faire danser , vider quelques coupes en sa compagnie , entretenir la conversation , répondre à ses frôlements par des pressions . ce n est que passé la mi nuit que je compris ce qui donnait à cette soirée un caractère un peu trouble sous son brillant . de part et d autre des deux seigneurs se tenaient une jeune femme et une jeune fille . la première était sancie d aragon , épouse du comte raymond ; la demoiselle était amicie , la soeur d amaury . ainsi se disposaient les pièces principales d un jeu qui , au fur et à mesure que passaient les heures , se tendait dangereusement . un jeu subtil , équivoque , fait de regards , de gestes , d attitudes dont je m attachais à ne perdre aucun détail . j avais mon idée sur ce qui pouvait se tramer . elle se confirma lorsque raymond , pour la troisième fois de la soirée , se leva pour inviter amicie à danser une carole de france . la demoiselle ne se fit pas prier . elle tapota sa tunique et s élança la première . amicie n était ni belle ni laide ; elle tenait de sa mère un visage un peu long , une démarche dégingandée , mais sa chevelure opulente et d une soie magnifique compensait ces légères disgrâces . à peine eurent ils commencé à caroler dans le battement rythmique des mains qui montait de l assistance , je vis se lever sancie , le sang au visage . amaury se dressa à son tour , tenta de la retenir par la parole puis par le geste , de l entraîner même dans la danse . à ce moment , un groupe de danseurs me cacha la scène . lorsqu ils se furent écartés , sancie avait disparu et , avec elle , quelques demoiselles et dames de sa suite . raymond et amicie continuèrent à danser bien que la scène ne leur eût pas échappé . lorsque la danse se défit , ils revinrent à leurs places , s assirent et se tinrent immobiles , très pâles , les mains sur les genoux , pareils à des enfants punis . cela devait arriver , dis je . de quoi parlez vous ? me demanda la dame thomassia . ce n est rien . la comtesse sancie est souffrante et n aurait pas dû participer à la fête . la vérité était plus cruelle . sancie et raymond ne pouvaient plus avoir d enfants . sans une descendance mâle , l occitanie serait de nouveau un pays exposé en proie , mal défendu contre les convoitises de la couronne . raymond en avait conscience . il souhaitait répudier la soeur du roi d aragon pour épouser une héritière qui lui donnerait les enfants qu il souhaitait . en épousant amicie , il se faisait un allié d amaury et conservait l occitanie aux comtes de toulouse en même temps qu il acquérait l espoir d une filiation . le calcul avait dû séduire le pape honorius ; depuis peu il dispensait ses sourires et ses bonnes grâces au jeune comte . pourvu que ce dernier donnât des gages non équivoques de son orthodoxie religieuse , le saint siège n aurait rien à lui refuser et l église lui remettrait la garde des territoires conquis par montfort . le divorce ne poserait pas de problème : sancie était la filleule du vieux comte . le départ précipité de la comtesse sancie avait empoisonné l atmosphère de cette nuit . elle sentait la mauvaise fièvre . la musique me parut soudain triste à mourir et j avais envie de huer le dernier troubadour qui se présenta . je vais être contraint de me retirer , dis je . vous reverrais je , madame ? la dame thomassia de pons parut déçue de mon départ , minauda un peu , me fit comprendre que la solitude lui pesait et qu elle serait comblée si je daignais la rejoindre en ses appartements . j étais trop galant pour refuser et trop las pour montrer quelque enthousiasme . par un petit chef d oeuvre d allusions , d équivoques , de sous entendus , nous convînmes d un rendez vous . une heure plus tard , tandis que crépitaient les oiseaux de l aube , j étais dans son lit , et je lui faisais l amour , et je m endormais dans l odeur de cuir fin de sa peau . l éclat de la comtesse sancie avait été vite oublié . elle même paraissait acquise à l idée de sa répudiation . elle se montrait peu , mais les rares instants où je pus l approcher durant mon bref séjour à carcassonne , je constatai que peu de chose avait changé dans son apparence et son comportement . cette fille d aragon était dotée d une belle santé ; les soucis paraissaient passer sur elle comme des nuages . peut être avait elle compris que la raison d état est plus exigeante et plus forte que les sentiments et que , de gré ou de force , il lui faudrait l admettre . ses dernières réticences tenaient à un fil , mais solide : sa fierté . dès le lendemain nous nous retrouvâmes , bouchard et moi , au château comtal , sur un banc de la cour , à l ombre des platanes dont les oiseaux avaient repris possession , au milieu des domestiques qui faisaient le ménage . cet air radieux qui flottait sur la citadelle , le ronron de cette trêve , la bonne entente entre raymond et amaury , il n y croyait guère . ce château de cartes qu ils sont en train de construire , dit il , ils s émerveillent de son équilibre et de la logique de sa construction . c est compter sans les vents qui soufflent de rome et de paris . le pape honorius voit cette paix d un oeil favorable , mais les évêques vont s attacher à la faire avorter à saint flour . tu y crois , toi , à cette conférence ? je ne croyais guère à sa réussite . ces évêques , je les connaissais bien . sans relâche , insidieusement , ils travaillaient à la ruine de la maison de toulouse . ils n avaient pas plus confiance dans le jeune comte que dans celui qui venait de mourir , bien qu il s attachât à fournir des preuves de son orthodoxie religieuse . ces preuves , bouchard n en était pas dupe et je partageais son avis . dans les rapports entre raymond et l église flottait constamment la même brume d intolérance et d ambiguïté . pour que l église rouvre ses portes au comte de toulouse et lève l excommunication du vieux raymond , il faudrait que ton suzerain engage une lutte sans merci contre les cathares . il s y refusera toujours . je songeai à serena . elle m écrivait souvent : des billets très courts qui m arrivaient avec des retards importants , au gré des caravanes de marchands ou des missions militaires . le noviciat lui était pénible ; elle ne le disait pas en termes explicites , mais je le devinais à un certain désarroi sensible dans son style et dans son écriture . je lui manquais . pourquoi n allais je pas plus souvent à montségur ? c est par une lettre d esclarmonde que j appris que serena avait été gravement affectée par ses épreuves mais qu elle n eût accepté de renoncer pour rien au monde . elle était , me disait esclarmonde , entrée dans le royaume , désormais hors d atteinte de toute affection contraignante autre que religieuse . heureuse ? non . libérée d elle même et morte à certaines réalités . pardonne moi d insister , me dit bouchard , mais la maison de toulouse ne se survivra qu à cette condition : l anéantissement de la nouvelle religion . je regrette de te le dire car je sais que ta fille la main de bouchard posée sur mon genou . sa peine m était sensible à travers cette pression amicale . nous ne serions jamais deux ennemis véritables . certes , nous nous étions battus à mort l un contre l autre , mais je me demandais si , en définitive , ce n était pas pour maîtriser la fatalité de la mort , proclamer l impuissance de la haine contre une amitié aussi solidement fondée que la nôtre , apprécier sa densité et ses limites . bouchard , je suis en plein désarroi . moi non plus , je ne me fais guère d illusions sur l avenir de cette trêve et je sais que les garanties demandées à raymond passeront par le sacrifice de serena . alors , que faire ? soutenir le comte de toulouse en acceptant de pourchasser à mort ma fille , ou prendre les armes pour défendre une religion dont je ne suis pas le fidèle ? pour toi , au contraire , tout est simple . je n étais pas seul à affronter ce dilemme . de nombreux seigneurs d occitanie , barons ou simples chevaliers , avaient des parents dans la religion des purs et n en conservaient pas moins une fidélité inconditionnelle au comte de toulouse en se disant que les concessions qu il faisait ou pourrait être appelé à consentir lui étaient imposées par la nécessité , qu il valait mieux le voir composer et temporiser plutôt que d entrer sans arrière pensée dans le jeu monstrueux que souhaitaient lui imposer rome et les évêques . à la peine de bouchard , à mon désarroi , répondait , de la part des deux comtes , une alacrité sans ombre . ils se donnaient des fêtes , s exaltaient de projets , de rêves , partageaient les femmes , se grisaient de leur nouvelle amitié au point de passer les limites de la raison . je me souviens de ce jour où une nouvelle bouleversante s abattit sur moi comme la foudre , alors que j étais encore entre les draps de la dame thomassia : amaury retenait prisonnier raymond de toulouse ! en moins d une heure , notre escorte était sur pied de guerre et se préparait à quitter carcassonne le plus discrètement possible pour ne pas tomber elle même dans le piège . soudain , alors que nous nous apprêtions à franchir la porte de narbonne , nous vîmes apparaître sur le chemin de ronde , bras dessus , bras dessous , les deux complices qui se tenaient les côtes . bouchard ne décoléra pas de la journée . ce sont deux enfants ! s écriait il . croient ils que la trêve qu ils observent est éternelle ou veulent ils exorciser les mauvais démons qui risquent de les reprendre bientôt ? une fois tus les rires jaunes , l affaire fit grand bruit . les deux jeunes seigneurs s accusèrent mutuellement de cette idée absurde ; ils se virent moins souvent puis finirent par se fuir . la trêve n avait été qu une illusion . elle tournait court . les vacances terminées , il était temps de quitter carcassonne qui sentait le torchon brûlé . tu reviendras , me dit thomassia . je sais qu entre nous cela ne peut finir ainsi . si tu le désires , je quitte mon mari et je te rejoins à toulouse j étouffai ses dernières paroles sur ses lèvres . la couche où nous avions dormi était creusée en son milieu comme un nid tiède et profond et je devais lutter contre moi même pour ne pas y plonger de nouveau . quelque chose qui ressemblait au bonheur m avait retenu dans les bras de la dame , mais j étais loin de mes autres passions . à aucun moment je n avais senti auprès de thomassia , malgré le feu qui animait nos étreintes , une exaltation qui dépassât celle de la chair . jordane me manquait . chaque jour , chaque nuit , elle surgissait à l improviste , balayait les réalités extérieures , fermait les rideaux sur l instant , m isolait du monde . je retrouvais par la pensée , jusque dans le lit de thomassia , le grain de sa chair , les touffes d odeur , les arches de son corps au dessus du mien dans la nuit de la montagne , réanimée par la force et la magie de la mémoire . et là , à chaque fois , c est un bain de passion qui m attendait . la conférence de saint flour se solda par une aigre querelle de juristes sourds et bornés . elle n aboutit qu à l annonce d une nouvelle rencontre qui se tiendrait à sens , au mois de juillet suivant . elle eut lieu en même temps qu un concile , alors que se mourait le roi philippe . le cardinal légat de porto y suscita deux épouvantails : un prétendu antipape cathare au royaume de bulgarie , et son vicaire , un certain barthélemy , qui aurait siégé à carcassonne . les deux pantins soigneusement animés hantèrent la conférence et le concile . que pouvait il sortir de sérieux de cette sinistre comédie , malgré les effets oratoires de foulques de toulouse ? rien , sinon la volonté , de la part des évêques , d éviter une collusion entre amaury de montfort et raymond de toulouse , de casser définitivement la trêve et de réamorcer le conflit . le dauphin couronné roi , amaury , la tête basse , retourna dans ses domaines d occitanie . l été au plus fort de sa chaleur activait les combats . accompagné de son oncle guy et d une poignée de vétérans , le jeune comte de montfort reprit la lutte sans enthousiasme . elle était désespérée . le tissu de la conquête n était plus que charpie et amaury , qui n avait ni la puissance ni la volonté de son père et auquel ses chevaliers n obéissaient qu à contrecoeur , était incapable de lui redonner corps . le jour où une soixantaine de ses barons décidèrent de regagner la france , nous les attendions à la sortie de carcassonne pour leur livrer bataille . lorsqu ils se virent entourés de toutes parts , ils demandèrent à parlementer . laissez nous la voie libre , dit l un d eux . nous ne voulons pas nous battre mais retourner dans nos foyers . regardez ! nous sommes peu nombreux et fort pauvres , mais ce que nous possédons : armes et destriers , nous vous l abandonnons . le comte de toulouse demeura intraitable : il voulait ramener des prisonniers à toulouse , s en servir au besoin comme d otages . s il en est ainsi , dit le chevalier français , nous nous défendrons . ils se battirent avec une telle ardeur qu ils l emportèrent . certains d entre eux étaient de vieux compagnons de simon et se battaient avec une âpreté désespérée , devinant que , ce dernier combat en terre d occitanie , ils devaient le gagner . dans un assaut terrifiant , ils nous bousculèrent , nous piétinèrent , nous dispersèrent et reprirent tranquillement le chemin du nord . ces chevaliers défendaient leur liberté ; ils se battaient donc à la limite de leurs forces . c est ce jour là que je décidai de me séparer de saladin , que j avais retrouvé en même temps que les frères de berzy . il devenait nerveux , sursautait à la moindre émotion , répondait mal à ma main . sur la fin de l été , je le conduisis à jordane qui ramenait son troupeau de l estive , dorée comme une madone d espagne . il fit la joie des enfants et retrouva une nouvelle jeunesse . au retour de chez jordane , la nouvelle me frappa comme un choc à la nuque . les premiers jours de l automne baignaient montségur d une lumière blonde . je trouvai serena dans sa cabane : une hutte de feuilles située sous le donjon , proprement tenue , qu elle occupait avec une parfaite et une autre novice . elle avait maigri , ses orbites s étaient creusées , mais elle m affirma être en bonne santé . je m inquiétai pourtant de son manque d entrain , elle qui m accueillait toujours avec des transports de joie . la parfaite que tout le monde appelait na flora ou dame flora , et qui était l une des compagnes de la célèbre diaconesse raymonde de cuq , me prit à part pour me dire : je vous en conjure , faites comme si vous n aviez rien remarqué . comme nous tous ici , serena est encore sous le coup de l émotion , après l événement qui s est produit . elle est encore fragile , et de quel événement voulez vous parler ? ignorez vous donc que le comte de toulouse a fait arrêter quatre de nos frères et parmi eux un de nos évêques , jean cambiaire ? souvenez vous : vous l avez rencontré à pujol , il y a quelques années , en compagnie de guilhabert de castres . serena était présente . elle n a pas oublié . je n avais pas oublié non plus . je revois encore le frère majeur de guilhabert en train de scier des branches et de couper des rondins dans la fraîcheur du matin de neige , le visage rose et souriant sous la barbe légère . pourquoi raymond l avait il fait arrêter ? pourquoi lui ? les gens de toulouse s y sont pris à trois fois , comme s ils avaient honte . lors des deux premières visites , les soldats s étaient contentés d adorer les parfaits et les parfaites . à leur troisième mission , mancipe de gaillac , bayle de fanjeaux , s était présenté avec une bonne escorte et l ordre de se faire livrer quatre hérétiques , dont jean cambiaire . il n y avait eu aucune résistance . ce qu ils ont fait d eux , ajouta na flora , vous l apprendrez bien assez tôt . serena a beaucoup souffert de cette arrestation . cambiaire était comme un grand frère pour elle . c est pourquoi il faut éviter de lui parler de cette affaire . j étais atterré . si raymond de toulouse se lançait dans une guerre contre les cathares , s il prêtait main forte aux chasseurs d hérétiques et aux tortionnaires , c en était fini de la religion des purs comme de la tolérance ; on entrait dans une phase dramatique : l anéantissement par le fer et par le feu de gens qui n avaient aucune volonté et aucun moyen de se défendre . je m arrachai à la pierre sur laquelle j étais assis , entre deux bouquets de buis géants . la petite forêt autour de la citadelle bruissait de voix et de cris d oiseaux . des soldats passaient en chantant , torse nu , une fleur aux lèvres , seuls ou accompagnés de leur femme ou de leur amasia . debout au loin dans le soleil sur le chemin de ronde de la barbacane orientale , un homme appuyé à la fusée de sa lance entonnait un chant de navarre . ces arrestations , pourquoi ? raymond était il soudain devenu enragé comme l évêque foulques ? ramon de perella , que je rencontrai dans la grande salle en compagnie d esclarmonde et d une grande femme en laquelle je reconnus la concubine du vieux comte de toulouse , donata , me rassura : ne sois pas surpris . cette affaire m attriste encore plus que toi , car ces bonshommes étaient mes amis . je considérais même cambiaire un peu comme mon enfant . le comte de toulouse est pris à la gorge . il doit donner des garanties de sa bonne foi pour obtenir le départ définitif des français . si la liberté religieuse est au prix d un semblant de persécution , nous acceptons ce marché . cambiaire l avait bien compris . il n a fait aucune objection , bien qu il sût , ainsi que ses trois compagnons , ce qui l attendait , je veux dire le bûcher . foulques ne pourra plus prétendre que raymond protège les hérétiques . d autre part , tu sais que raymond a commis la sottise de reconquérir le comté de mauguio dont le suzerain est le pape . il fallait bien donner une compensation au saint père de concession en concession , dis je , où raymond s arrêtera t il ? qui nous dit que , d ici peu , de nouveau mis en demeure de faire éclater ses bonnes intentions , il ne devra pas procéder à de nouvelles arrestations et sacrifier d autres cathares à la sécurité de son pays ? c est un raisonnement logique , mais j avoue que je ne puis répondre à ta question . ce que je sais , en revanche , c est qu il ne faut pas condamner aveuglément le comte de toulouse sur cet acte . en apparence , c est une lâcheté et peut être une trahison . mais tu es de ceux qui voient au delà des apparences . j ai peur , ramon . moins de la puissance de l église et de la couronne que de la faiblesse du comte et de ses caprices . je retrouve en lui l instabilité de son père , aggravée par les impulsions incontrôlées de sa jeunesse . une fois qu on a failli , on prend vite l habitude de la lâcheté . ne te hâte pas de juger . va plutôt , d ici un mois , voir ce qui se passe à carcassonne . tu changeras peut être d avis . ramon ajouta : au moins ai je une certitude : si les choses s aggravent nous pourrons compter sur toi . j arrivai à carcassonne dans un brouillard de pluie . le pays d aude grelottait , secoué de bourrasques poussant de la mer des troupeaux de nuages qui se chevauchaient , se dispersaient pour laisser apparaître un ciel acide ou le vert d un crépuscule malade . on aurait dit qu olivier de termes et chabert de barbaira m attendaient . campés devant leur pavillon si lourd de pluie que le vent parvenait à peine à le faire bouger , ils claquaient des dents , les épaules rentrées , les mains dans leur ceinture . tu es le bienvenu , dit olivier d un ton bourru , mais je te préviens : tu risques , si tu restes plus d une semaine ici , de perdre définitivement goût à l existence . ce siège il ose appeler cela un siège ! maugréa chabert . voilà plus d un mois que je n ai pas vu le nez d un franchimand . sans l amitié que je porte au comte raymond , je serais à l heure présente à quéribus . au moins , là haut , on respire . tandis que là , dans ce bourbier tu ne sais pas ce que c est , ajouta olivier , que d avoir durant des semaines les mêmes visages en face de soi . ils s adressèrent des regards de chiens hargneux . leurs rapports s étaient détériorés . j appris par la suite que chabert se rendait chaque soir chez les filles et qu olivier se consolait avec un jeune écuyer du comte de minerve . ils ne se retrouvaient que pour se disputer ou se battre . ma venue parut les réconforter . nous étions peut être , mes hommes et moi , les nouveaux visages qui manquaient à leur vie présente . je les comprenais . dans carcassonne , il ne se passait rien , du moins en apparence : une ville morte coupée du monde ; la seule citadelle importante que les français tinssent encore en occitanie . autour de cette dalle funéraire ébréchée , il ne se passait rien non plus . les gens de toulouse s ennuyaient à mourir , entre une partie de dés ou d échecs , l exercice dans une sorte de marécage qu on appelait le pré et , quand ils en avaient les moyens , une tournée chez les putains . à ce régime , les querelles et les rixes étaient fréquentes , surtout dans le camp des mercenaires navarrais et catalans qui réglaient leurs comptes par des duels au couteau auxquels les toulousains se faisaient un plaisir d assister . l ennui me tomba sur le dos dès le troisième jour et je me dis que je ne resterais pas plus d une quinzaine dans ce pourrissoir . si seulement j avais pu franchir une des portes de la citadelle , courir jusqu à la maison des pons , me glisser dans le lit tiède de thomassia ! j en avais envie à me ronger les poings . chabert m invita à le suivre au bordel , mais je refusai ; l amour mercenaire ne m avait jamais tenté et je ne tenais pas à contracter le mal sarrasin . seuls de notre petit groupe , pierre et paul paraissaient supporter la situation avec une certaine sérénité . ils disparaissaient le matin à pied et ne revenaient que tard dans la nuit , au risque de se faire intercepter par les factionnaires . où se rendaient ils ? mystère . des rumeurs couraient le camp des toulousains , parfois mauvaises , parfois bonnes . tantôt nous apprenions qu une nouvelle armée s apprêtait à quitter la france ou que les assiégés préparaient une contre attaque qui n aurait aucune peine à bousculer une armée toulousaine en pleine déliquescence ; tantôt on nous annonçait qu amaury était sur le point d entreprendre des pourparlers avec le comte de toulouse en vue d une reddition . lorsque , par la force des choses , les hommes sont réduits à l inaction , ils parlent beaucoup pour ne rien dire et la moindre apparence leur devient réalité . dans le but d obtenir des informations plus sérieuses , je me rendais auprès du comte . il m accueillait toujours avec sympathie et , semblait il , avec intérêt , car je m attachais à ne jamais lui dissimuler ma pensée . c est ainsi que , en le regardant droit dans les yeux , je lui avais dit ce que je pensais de la façon qu il avait de donner des garanties au pape en livrant des cathares au bûcher . raymond me rassurait : les choses tournaient à notre avantage ; amaury était à court d argent et de vivres et le moral de ses troupes était au plus bas ; il allait sûrement demander à négocier . quant au bruit d une nouvelle croisade , il n était selon lui qu invention : entre le pape et le roi les rapports tournaient à l aigre , louis reprochant à honorius les faveurs qu il dispensait au comte de toulouse . il est vrai que raymond faisait depuis des mois , en permanence , par personne interposée , une cour assidue au saint père , inondait la chancellerie de courriers qui apportaient le témoignage de sa bonne foi . raymond s exprimait avec des clins d oeil et des sourires en coin . ce jeu lui plaisait ; il parlait des grands de ce monde comme de marionnettes siciliennes dont il faisait danser du bout des doigts la pourpre , l hermine et le métal . vous parvenez à faire illusion , dis je , mais cela ne durera guère . lorsque amaury sera revenu en france , le saint père vous sommera de donner de nouvelles preuves de votre attachement à l église et , si vous tardez trop , il suscitera une nouvelle croisade . on dit que l épouse du nouveau roi , blanche de castille , est montée contre vous . vous devrez choisir entre la guerre ouverte aux cathares et une nouvelle croisade . tout cela , me répondait le comte , c est pour demain . mes soucis du présent me suffisent . nous nous querellions parfois , mais jamais il ne me congédiait . j avais le sentiment qu il voyait en moi le modèle de l irréductible , qu il essayait sur ma personne des arguments qui , sur d autres interlocuteurs moins francs du collier , n auraient pas eu leur pleine efficacité . à travers moi , il recherchait sa vérité profonde . sans être dupe , j étais sensible à cette marque de confiance , ce qui était ma manière de lui témoigner mon amitié et ma fidélité . un jour de la fin janvier , il me dit : je crois que cette fois ci nous les tenons . amaury m a proposé une trêve de deux mois . j ai accepté . c est vers cette époque que je surpris le secret de pierre et paul . les deux bougres se rendaient sous les murs de carcassonne d un pas de promenade , leur casaque bourrée de victuailles . un coup de sifflet et une poterne s ouvrait . ils pénétraient dans la citadelle pour ainsi dire les mains dans les poches , se rendaient dans un bordel de leur connaissance , distribuaient la provende dont ils étaient lestés , moyennant quoi ils jouaient les satrapes avec les dames jusqu à la nuit . ils s en revenaient en sifflotant , sans être inquiétés , le teint coloré et se jetant des regards complices . j interrogeai habilement pierre ; il ne fit pas mystère de leurs escapades , ajoutant à son récit salace quelques pointes de gros sel et même de piment qui me ravirent . pour le principe , je les fis fouetter et , comme ils m aimaient bien , ils ne me tinrent rigueur de ma sévérité que le temps de laisser se cicatriser leurs plaies . un matin , raymond de toulouse réunit le conseil dans son grand pavillon . il tombait une pluie furieuse qui faisait un bruit de tambour sur la toile au point que chacun devait parler haut pour se faire entendre . le comte se tenait debout , ayant à ses côtés son ami raymond roger de foix , visage rouge et carré sous la chevelure de feu , et un adolescent brun de peau , au regard un peu brumeux , dont les traits me rappelaient un autre visage perdu dans ma mémoire . je vous présente raymond trencavel , vicomte de béziers et de carcassonne , dit le comte de toulouse . peu d entre vous l ont connu . lorsqu il a quitté ses états , chassé par les français , il n avait que trois ans . aujourd hui , il revient prendre possession de son héritage . mes amis , tout rentre dans l ordre . d ici à quelques jours , les français auront quitté carcassonne pour retourner en france et notre pays sera redevenu ce qu il était avant la première croisade , sauf qu il est épuisé par la guerre , mais nous sommes aussi plus unis et plus ardents que jamais . raymond de toulouse ajouta que , à la cour d aragon , trencavel avait appris à se battre et qu il était devenu un parfait chevalier . les vivats couvrirent ses dernières paroles . certains s étreignaient en pleurant , se précipitaient vers trencavel pour lui baiser les mains ou le bas de sa tunique . les yeux fermés , les oreilles battues par la rumeur qui grondait comme un ressac sur les galets dans cette espace clos , je revoyais ce matin d août , devant la porte de narbonne , où nous avions regardé trencavel vaincu partir pour un nouveau destin ; sa femme et son fils étaient là , montés sur le même cheval ; elle tenait l enfant serré contre son ventre et le vent faisait flotter autour d elle les voiles du manteau léger , et des chevaliers pleuraient derrière leurs gants de cuir , et je me disais , moi , humble petit chevalier du cabardès perdu dans la foule , que j eusse donné ma vie pour que trencavel restât et décidât de lutter jusqu à la mort . lorsque les français abandonnèrent la citadelle , il tombait une pluie mêlée de neige . une petite armée . une maigre caravane . les chemins n étaient que fondrières et je me demandais comment les lourds chariots de bois chargés de tonneaux de vivres pourraient s arracher à ce fleuve de boue à moitié gelée . bouchard de marly devait être du voyage . je me portai vers le groupe de l avant garde pour tâcher de reconnaître mon ami sous le manteau et le casque . c est aux trois merlettes de sable de son écu que je parvins à le distinguer . il me fit signe , se détacha du groupe , s avança vers moi . nous descendîmes de cheval pour nous étreindre . je ne sais que penser , dis je . d une part , je me réjouis de voir partir amaury ; d autre part , je sais que je perds mon ami , peut être à jamais . est tu bien certain de ne jamais me revoir ? dit bouchard . tu peux dire adieu à amaury , mais sois certain que les français reviendront . la reine blanche a juré de détruire l hérésie et de mettre les gens de ce pays à genoux . je la connais . elle met sa coquetterie à ne jamais laisser échapper une proie . attends que la discorde qui oppose le pape au roi se soit dissipée et tu verras ce dont elle est capable . il ajouta en fouillant dans sa ceinture : je me doutais que tu serais là et que tu chercherais à me voir . alors , tiens , prends ceci . c est peu de chose : un poème que j ai composé hier pour toi , pour moi , pour nous deux , pour ce pays . je te compare à l occitanie . vous vous ressemblez et je vous aime tous les deux . il remonta en selle après une dernière étreinte . au revoir , dit il . dieu fasse que nous ne nous retrouvions jamais les armes à la main . le convoi poursuivit sa route dans les coups de sifflets , les appels des charretiers , les hennissements des chevaux et des mulets de charge , les cris des femmes et des enfants entassés dans des chariots ruisselant d eau glacée qui menaçaient de s embourber ou de verser . un fardier peint en rouge avait pris les devants du cortège , encadré de six chevaliers vêtus de blanc qui portaient à la pointe de leurs lances des pennons aux armes des montfort . sur la plate forme , solidement arrimé , un coffre recouvert de drap rouge . à l intérieur , cousus dans des peaux de boeufs , les dépouilles de simon et de guiot . transis de froid , nous restâmes sur place pour assister au départ . lorsque le troupeau de vaches squelettiques qui fermait la marche eut disparu dans le brouillard , la neige se mit à tomber , si dru qu à la fin de la matinée elle avait recouvert tout le pays . livre ii avignon , mai . la peste en avignon je suis fatigué , ô dieu , je suis épuisé . paroles d agour . le consul baisse les yeux , fait un geste des mains levées au niveau des épaules pour signifier qu il n est que l humble porte parole de la population d avignon et qu il ne saurait trahir la confiance qu on a placée en lui . il précède une théorie de bourgeois blêmes d inquiétude , chiffonnant au creux de leurs mains , contre les boucles dorées de leur ceinture , une pelote d angoisse . il suffirait , songe le roi , d un coup d audace : nous les faisons prisonniers , eux et l escorte de gens de la milice consulaire qui les accompagnent , et tout est dit : avignon nous ouvre ses portes . comprenez nous , messire : nous ne sommes que de modestes porte parole . comprendre ! le roi aimerait bien comprendre pourquoi , quelques jours auparavant , peu après que l armée de la croisade eut passé lyon , une délégation avignonnaise s était présentée pour lui demander humblement de passer par la ville et d intervenir auprès du légat pour que l excommunication qui les frappait depuis le siège de beaucaire fût levée . et voilà qu aujourd hui que signifie ce pont de bois ? pourquoi voulez vous que nous évitions votre cité ? sommes nous des barbares , monsieur le consul ? apprenez que notre armée n est composée que de chevaliers dont aucun n oserait voler un fruit à vos arbres ou boire l eau de vos fontaines sans vous demander la permission . le bourgeois fait une nouvelle fois son geste d impuissance : avignon , messire , est terre d empire . elle est inféodée à l empereur frédéric mais c est le comte de toulouse qui la tient en fief , et c est la raison de votre refus ! eh bien ! nous passerons malgré tout . bouchard de marly fait approcher sa monture de celle du roi . messire , réfléchissez . voyez vous cette troupe à main gauche ? il y a là des gens de toulouse . on les reconnaît à leurs enseignes . si nous tentons un coup de force , la riposte suivra immédiatement et nous sommes en trop mauvaise posture pour nous défendre . je suggère que nous allions camper ailleurs et que nous revenions en force un autre jour . monsieur le consul , demande le roi , est ce votre dernier mot ? non , messire . nous sommes autorisés à vous laisser traverser notre ville mais seul avec une compagnie . faites nous la grâce d accepter . me prenez vous pour un enfant ? s indigne le roi . croyez vous que je serais assez sot pour aller donner dans ce piège tête baissée ? nous camperons plus loin en passant par ce pont de bois qui a dû vous coûter bien du mal à construire , mais dites vous que vous paierez pour l humiliation que vous nous infligez . l index pointé comme une lance , l évêque foulques s avance à son tour . sous l aumusse de toile blanche à galons dorés , son visage long et sec semble s amincir encore en s animant . je vous connais bien , fils d éphrem ! vous avez trahi votre dieu et maintenant vous trahissez votre roi ! qui donc servez vous avec autant de zèle ? combien de ces diables d hérétiques abritez vous dans vos murs ? que la communion vous soit refusée jusqu à la fin de vos jours , maudits chiens ! ce terme est proche ! vos remparts seront rasés , vos maisons détruites , et vous et vous venez , monseigneur , dit le roi . laissez ces gens à leurs turpitudes . le glaive de dieu est désormais suspendu sur leur tête . le corps d armée franchit le pont de bois pour accéder à l autre rive où l avant garde conduite par le comte de blois a déjà pris pied . une colonne d archers de bretagne prend position à l entrée du pont , faisant face à la troupe massée sous les remparts , pour permettre à ce qui reste de l armée royale de passer sans surprise . tout le temps qu elle défile , les troupes d avignon et de toulouse restent immobiles sous le soleil , prêtes à la riposte , la lance contre la cuisse . ceux qui ont vécu la première croisade sentent la sueur leur couler du front et songent : dieu , que peut on faire contre une pareille armée ? ils sont quarante mille cavaliers au moins et la nuit tombera qu il en passera encore , et s il leur venait l idée de charger , il ne nous resterait plus qu à confier notre âme au seigneur . et la nuit tombe et les chariots grondent encore sur le tablier de bois dans la lumière des torches et des fanaux , et lorsque la fin du gigantesque convoi disparaît comme une petite étoile jaune et fumeuse , le silence tombe sur la cité et les bourgeois se disent que , si le roi revenait , avignon connaîtrait le sort de béziers , de lavaur , de marmande et que ce torrent de fer et de feu ne laisserait pas chair vivante ni pierre sur pierre . l armée royale s est installée à sorgues , à deux lieues de la ville . les chariots de l intendance et des machines de siège roulent encore sur les prairies sèches , dans les cris des conducteurs , quand le légat , romain de saint ange , demande audience au roi . le grillon qui chantait dans le pavillon se tait . dans la lumière de la chandelle , le roi se lève , désigne un siège , congédie le secrétaire auquel il dictait une lettre à l intention de la reine blanche . le légat s assied , masse lentement ses cuisses du plat de ses mains d un geste qui lui est familier et qui rappelle celui des lutteurs avant le combat . il est long , mince , brun , d une finesse d enluminure ; la fatigue , en accusant ses traits , en charbonnant ses paupières , accentue la délicatesse de son visage la célèbre beauté des frangipani qui allie la noblesse et le charme . à la cour de france , il n est guère de femme qui ne se ferait damner pour lui plaire . on dit même que la reine sire , demande le légat , que comptez vous faire ? prendre cette ville est , je le conçois , une tentation . il est vrai qu une fois en votre possession , toute l occitanie se soumettrait . sauf toulouse . et pourtant c est bien mon intention ! tranche le roi . j ai encore sur le coeur l affaire de beaucaire . vous savez qu avignon n a pas ménagé son aide aux gens de toulouse qui défendaient la ville et qu ils ont ainsi assuré leur victoire . et aujourd hui , cette nouvelle humiliation c est plus que je ne puis supporter . et pourtant , poursuit calmement le légat , vous allez commettre une erreur , sire . malgré la puissance de votre armée , vous risquez de piétiner devant cette place des semaines , voire des mois . vous laisserez ainsi au comte de toulouse le temps de s organiser , de battre le rappel de ses vassaux . et vous savez que ce qui compte , ce n est pas de faire tomber avignon mais toulouse . éminence , vos qualités en matière de diplomatie sont évidentes . je ne puis que me louer de la manière dont vous avez , il y a six mois , au concile de bourges , dissipé l équivoque qui détériorait nos rapports avec le saint père , dénoncé la duplicité des gens de toulouse et de foix , mais sachez limiter vos ambitions à ces compétences . la guerre est mon affaire et je la mènerai comme je l entendrai . le cardinal légat sourit en se levant . vous ferez à votre volonté , sire . ne voyez dans ma démarche que le souci de hâter l issue de cette campagne . je tenais à vous mettre en garde , car certains bruits le roi le regarde fixement . eh bien ! dites ! cette armée dont nous sommes si fiers , ne dirait on pas qu il lui manque une âme ? nombre de ses chevaliers ont été recrutés sous la menace et souvent par la force . elle manque de la résolution qui animait celle de la première croisade , qui a pris béziers . et certains de vos alliés ne sont pas sûrs . ce sont quelques unes des raisons qui me font redouter un siège trop long . mais vous êtes le maître et nous ferons le siège d avignon en souhaitant que l empereur d allemagne n en prenne pas ombrage . dès demain je lui adresserai un message en lui précisant que cette ville est un nid d hérétiques et que l insolence des consuls devait être châtiée . décidément , sire , si je n ai pas de leçons à donner à l homme de guerre que vous êtes , vous pourriez en donner au diplomate que je suis . sans cet acte cruel et stupide , qui sait ce qui se serait produit ? peut être les consuls , qui semblaient dépassés par leur audace , auraient ils fait droit au désir du roi de passer par la ville avec toute son armée malgré la présence des gens de toulouse , et tout serait rentré dans l ordre et quelques jours plus tard , du haut de la tour de l aigle , au château narbonnais , on aurait vu apparaître les armes de france et l avant garde du roi . au lieu de cela , les portes d avignon s étaient fermées et le pont de bois avait été démonté pièce à pièce . lorsque les envoyés du roi vinrent sommer les consuls de livre passage au souverain , ils se heurtèrent à un refus insolent . ce qui s était passé entre temps , je l appris peu après . avant l aube , une compagnie de cavaliers français avait fait irruption dans le faubourg d avignon , capturant les femmes et les fillettes au dessus de douze ans . lorsque les habitants avaient donné l alerte , il était trop tard . nous savions avec plus de certitude qu auparavant que les français ne reculeraient devant rien . les premiers détachements de l armée royale arrivèrent peu après , par un chaud après midi de juin , le long de la sorgue , se répandirent entre la porte saint lazare et la porte lambert , se déployèrent paisiblement jusqu au soir au delà de la porte saint michel , sur le rhône . du haut de la tour quiquengrogne où je montai avec pierre et paul , je pus découvrir dans son entier l immensité de cette mer humaine . en raison de la distance , elle paraissait immobile , mais , en fixant bien son regard , on la voyait palpiter dans la pénombre jaune du soir à travers les brumes et les fumées , épanouir ses tentes et ses pavillons multicolores , s ancrer aux prairies et aux marécages asséchés par les feux de la saison , comme si le roi avait décidé de rester là sept ans ou une éternité . ce siège , il m a laissé dans l esprit des images atroces et dans le corps des sensations si intenses que je ne puis les oublier . notre première surprise vint du fait que le roi ne paraissait guère pressé . jambes pendantes aux remparts quand tombait la chaleur , nous regardions les ingénieurs d amaury copeau monter les machines : une artillerie prodigieuse de pierrières de toutes tailles et de toutes sortes , tout un arsenal mis en batterie et servi par un corps d élite formé en île de france , des gens payés comme des ministres , qui travaillaient avec des gants et des mines de grands seigneurs sous les yeux d une foule de pèlerins et de filles de joie , tandis qu un peu en avant , entre le camp et les premières défenses , les terrassiers s échinaient dans la chaleur épaisse , des chapeaux de feuilles sur la tête , à creuser des tranchées et à planter des rangées de pieux . de notre côté , on ne perdait pas de temps . tous les bras valides avaient été mobilisés et , comme jadis à toulouse , on bâtissait de jour et de nuit des hourdis de bois au dessus des tours et des courtines avec les planches du pont que le roi avait boudé , installant sur le chemin de ronde , à intervalles réguliers , des pierrières de faibles dimensions mais précises et nerveuses , taillant des boulets à tour de bras avec les pierres d immeubles démolis . il y eut quelques belles journées au cours desquelles les deux camps paraissaient rivaliser d ardeur , faisant chanter le bois et la pierre comme si ces gens se donnaient à une oeuvre de paix et que tout cet ouvrage ne fût pas consacré à la guerre et à la mort . et soudain , tout changea . guillaume de minerve , à qui le comte de toulouse avait confié le commandement de la place , avait donné à olivier de termes le commandement d une compagnie de ribauds catalans dont les bourgeois avaient loué les services peu de temps avant l arrivée de l armée royale . comment olivier s y était il pris ? je l ignore . toujours est il que , moins d une semaine après avoir été investi de cette mission qu il exerçait avec le concours de chabert de barbaira , il n était pas un de ses hommes qui ne se fût sacrifié pour lui . lorsque je l interrogeais , il me répondait : je n en sais rien moi même . je me présente au milieu d eux , je les regarde , je leur dis dans leur langage des mots qu ils aiment entendre et jamais de ces grandes phrases qui font flamber les étendards autour de soi . je m assieds pour partager leur pain . je joue aux dés avec eux . quand je gagne , je ne fais pas le généreux : j empoche l argent , et , quand je perds , ils savent que je ne l ai pas fait exprès . et maintenant , si je leur demandais d aller se jeter dans le rhône , ils le feraient . avec chabert ils se méfient encore un peu : il fait la grimace pour manger leur soupe de pois et , s il s assied par terre avec eux , il regarde toujours où il va poser ses fesses . un matin que je flânais avec lui autour des moulins à vent , sur le rocher des doms , face au fleuve qui brasillait sous le soleil dans une petite queue de mistral , il me dit : fini de s amuser . tu vas voir ce que tu vas voir . ça va barder . j ai tâté mes hommes tout à l heure : ils piaffent d impatience . seras tu des nôtres ? prétextant que je ne serais jamais du côté des tueurs mercenaires , je déclinai cette invitation . ces loups dont olivier avait fait des chiens , je les vomissais pour les avoir vus à l oeuvre à béziers et ailleurs . leur monde n était pas le mien . j admirais qu olivier les eût à ce point subjugués , mais je ne l enviais pas . que passe le charme , ils tueraient ce qu ils avaient adoré . cependant , le soir venu où devait se dérouler l action prévue , je ne boudai pas mon plaisir . olivier m avait dit : tu te tiendras sur la tour quiquenparle , à telle heure , et tu ouvriras bien tes yeux . j étais au lieu dit , à l heure dite , en compagnie de guillaume de minerve et de quelques autres . comme au spectacle . la poterne s ouvrit et les ribauds se répandirent dans le fossé comme une coulée d ombres , s y agglutinèrent une centaine environ puis , lentement , escaladèrent la pente opposée en direction des défenses françaises . puis ce fut la ruée . par grappes , l épée ou le couteau au poing , les ribauds avaient fait irruption dans le camp des ingénieurs tandis que ces messieurs étaient occupés à souper dans la dernière lumière du soir , tranquilles comme baptiste , torse nu dans la bonne fraîcheur du rhône . autour des machines à demi dressées ce fut un massacre . les factionnaires qui tentèrent de s interposer , et une petite colonie de pèlerins , qui vivaient des rogatons des ingénieurs , ne furent pas épargnés . olivier avait bien choisi : l endroit où il frappait était accessible , vulnérable et suffisamment isolé du gros de la troupe pour ne pas risquer une contre attaque brutale . tandis que les ribauds , tant bien que mal tenus en main par olivier et chabert , poussaient des pointes hargneuses vers le camp des bretons où l appel aux armes venait de retentir , un petit groupe s occupait à mettre le feu aux machines . minerve termes je retrouvais mes vieilles terreurs , plus lourdes d instant en instant , et je murmurais à lèvres closes : pressez vous , nom de dieu ! qu attendez vous pour mettre le feu là , et là ? les autres sont sur le pied de guerre . vous allez les avoir sur le cul . attention ! ils arrivent ! les mains crispées sur le merlon , le buste tendu en avant , j avais crié et les autres avaient crié après moi , en voyant dans les premières flammes surgir les bretons harnachés à la diable , le casque de travers mais la rage aux dents . olivier s était porté à leurs devants pour tenter d arrêter l élan de ses hommes et chabert l avait rejoint dès qu il avait vu les soldats du comte de bretagne , pierre mauclerc , se précipiter hors de leur cantonnement . la vague des ribauds et celle des bretons s affrontèrent et je ne vis plus qu une écume de couleurs brouillées , des gerbes de têtes et de bras qui crépitaient dans l éclat des armes , des tourbillons où se mêlaient soldats et chevaux , au point que je ne parvenais plus à distinguer mes deux amis dans cette mêlée . combien de temps dura l engagement ? je ne saurais le dire . ni olivier ni chabert n étaient maîtres du terrain . ils tentaient de rallier leurs hommes et de les ramener vers le fossé . en vain . ces bougres n en faisaient qu à leur tête . ce n est qu en voyant surgir les archers de flandre derrière les bretons que ces gueux se décidèrent à battre en retraite , entraînant au passage en traversant le camp des ingénieurs tout ce qui pouvait vivre encore . quelques uns restèrent sur place pour défendre leur feu ou activer ses ravages . puis ils disparurent dans l ouragan qui fondait sur eux . vous mouriez d envie d en être ? me demanda guillaume de minerve . avouez que ce fut une belle empoignade et que vous en avez frémi . c est vrai , dis je . j en ai encore le coeur qui bat fort . mais détrompez vous si vous croyez que je regrette de n en avoir pas été . ces hommes se battent sans discernement . ce sera miracle si la moitié seulement d entre eux restent sur le carreau . moi , je ne me bats le plus souvent que la tête froide , en faisant en sorte de ne pas me laisser emporter par la folie . ces hommes n ont pas plus de jugeote que des rats et leur folie ne connaît pas de limites . je vous les laisse . c est ce soir là que chabert et olivier faillirent se faire égorger par leurs hommes . les catalans étaient de mauvaise humeur . moins parce qu ils avaient perdu plus du tiers des leurs cela leur importait peu que parce que leur idole ne les avait pas conduits droit comme une lance au coeur du camp breton . ils avaient pourtant sauvé la vie à ces deux petits messieurs en leur faisant un rempart de leurs corps au moment de la retraite . maintenant , olivier et chabert étaient là , dans le terrain vague , derrière le cimetière des juifs , assis devant le feu , les mains pendant entre leurs genoux , renfrognés , pitoyables . les hommes crachaient par terre en passant près d eux . les choses se gâtèrent lorsque les ribauds , pour se distraire , se mirent en tête de torturer leurs prisonniers . j étais présent , en compagnie de pierre et paul et de quelques chevaliers du cabardès . ceux des captifs qui avaient encore assez de vie en eux pour supporter la souffrance , ils les attachèrent par les poignets aux basses branches d un orme et tirèrent sur eux avec des arcs et des javelots . les autres , ils les écorchèrent vifs après les avoir couchés dans l herbe et attaché leurs membres à des piquets . nous nous gardâmes bien de broncher . les ribauds s en prenaient à leurs prisonniers et les traitaient comme bon leur semblait . intervenir , c eût été déclencher une bataille . nous allions nous retirer , le dégoût aux dents , lorsque notre attention fut attirée par le comportement singulier d olivier . il peignait nerveusement ses cheveux , les doigts écartés , balançait la tête de droite et de gauche en geignant comme une bête au point que je me demandais s il n était pas blessé . soudain il se dressa , tira son épée et fondit sur les ribauds occupés à dépecer tranquillement une de leurs victimes . il en tua trois ou quatre et se vit entouré d une horde de gueux brandissant leurs armes . chabert se précipita . nous le suivîmes et dûmes jouer du poignard et de l épée pour parvenir au noeud de la bataille : ce petit tas de chair sanglante qui se débattait encore , les yeux grands ouverts , olivier . écartez vous ! place ! place ! je menai un tel tapage , sans cesser de frapper autour de moi , que les catalans se retirèrent sans comprendre ce qui arrivait , prêts à bondir de nouveau au moindre signe de faiblesse de notre part . en fait , ils nous auraient massacrés jusqu au dernier si nous les avions forcés . je crus plus prudent de leur parler , tandis que pierre et paul emportaient olivier hors du champ clos . gardez donc vos forces intactes pour vous battre contre les français , dis je . vous vous êtes tirés de cette folle entreprise en vrais soldats . pourquoi vous conduire maintenant comme des barbares ? achevez ces malheureux ! les torturer n est pas digne de vous . voilà qui est parler , dit chabert . tu les as mis dans ta poche . pour le plaisir , j ajoutai quelques mots en dialecte catalan , leur promettant qu ils auraient sans tarder l occasion de se conduire de nouveau en soldats . je les vis baisser la tête , se torcher le nez et se retirer pas à pas en paraissant se désintéresser de leurs victimes qui hurlaient ou geignaient en se débattant dans leurs liens . laissez nous ces hommes que vous avez torturés , dis je . nous allons vous amener du vin et des filles en compensation , si vous êtes d accord . ils nous laissèrent partir en emmenant leurs prisonniers dont la plupart avaient presque rendu l âme . ceux qui survécurent , nous les soignâmes . les ayant interrogés , nous apprîmes que tout n allait pas pour le mieux dans l armée royale . il s était formé une ligue de barons mécontents , dont les comtes de champagne et de bretagne avaient pris la tête , et qui menaçaient de se retirer avant la fin de leur temps de service . l entêtement du roi à assiéger avignon était la cause de ce complot . on le critiquait ouvertement . pour comble de malheur , la disette se faisait déjà sentir . et le siège ne faisait que commencer . messire , quand allons nous rentrer en france ? cette ville , pourquoi s acharner à la prendre ? c est à toulouse que sont nos ennemis . ils sont en train de s armer , là bas , de garnir leurs réserves de vivres et , si nous tardons trop , ils pourront tenir un an . le roi baisse la tête et passe . d étranges cuisines mijotent sur les feux de campement et il monte des marmites des odeurs insoutenables . le dernier convoi de bateaux apportant des vivres aux assiégeants a été intercepté par les hommes de foix et , dans les campagnes , on trouve à peine de quoi nourrir mille hommes par jour , et encore sous la menace , et ils sont des dizaines de milliers qui tendent leur écuelle vide et auxquels on ne peut donner que des promesses . lorsque sonnent les trompes aux arrières du camp , on sait ce que cela signifie : les occitans viennent d attaquer par surprise , balayant les pavillons , volant les chevaux , incendiant les installations et tuant des hommes par dizaines . lorsque les secours arrivent , l agresseur a disparu , laissant derrière lui un nuage de poussière , de fumée et des traces de sang . les poursuivre ? à quoi bon ? les heures succèdent aux heures , les jours aux jours , lents , étouffants , rythmés par les sorties meurtrières des hommes de guillaume de minerve et le martèlement des machines tirant de part et d autre par dessus les défenses avancées . chaque jour , la mine sombre , le roi parcourt le camp , du rhône à la sorgue . depuis longtemps , il n a plus rien à dire à ses chevaliers et à ses barons , plus rien à répondre à leurs questions et à leurs insolences . lorsqu il voit des gens en train de plier bagage , il fait mine de s étonner : vous aussi ? pourquoi partez vous ? que faites vous de votre promesse ? notre quarantaine est achevée , messire . nous n avons plus rien à faire ici . si seulement nous pouvions nous battre une bonne fois . mais nous ne faisons que tenir tête à des murs , à des fantômes et à la faim . ils doivent aussi se battre contre la chaleur . les nuits sont aussi chaudes que les jours et il faut , de plus , se protéger des moustiques qui sortent des marécages voisins et harcèlent les hommes , malgré les jus d herbes dont ils se barbouillent le visage et les membres . parfois , au coeur de la nuit , le roi se lève , s éloigne en titubant à travers le camp endormi , marche jusqu aux remparts . avignon se découpe sur un ciel de cendres . entre les îles et les arches du pont saint bénézet , le fleuve tresse l écheveau de ses eaux maigres . autour des moulins campés sur le rocher des doms , des feux de veilleurs scintillent . il sait que cette ville tombera . elle ne peut tenir longtemps encore . et alors , tout sera possible . chaque jour des seigneurs occitans surgissent dans le camp pour présenter leur soumission . ces hommages , ces promesses , on sait bien ce qu ils valent : un vin d illusion . mais qu avignon tombe enfin et , de toutes parts , se produiront des ralliements sincères , et tous les yeux et toutes les énergies se tourneront vers toulouse . les choses ont pris mauvaise tournure peu après que thibaud de champagne et pierre mauclerc eurent levé le camp . une nuit , un orage a rafraîchi l atmosphère mais transformé le camp des français en bourbier . puis la chaleur est revenue dès le jour suivant , humide , suffocante . on la sent monter du sol et descendre du ciel , où le soleil se cache derrière un rideau de brume . dans le quartier de bouchard de marly , un soldat est mort mystérieusement en quelques heures et le corps s est décomposé à vue d oeil . peste ? choléra ? on en parle à mots couverts , puis ouvertement , et bientôt on ne parle plus que de cela , et les départs se multiplient malgré les colères et les menaces du roi . au grand conseil , c est toujours la même chanson : les barons protestent et le roi fait front . et c est toujours le roi qui a le dernier mot : il faut tenir parce que en avignon , c est pire qu à l extérieur . au début du mois d août , le roi décide de jeter ses dernières forces dans un assaut décisif . son ultime chance , il le sait . un matin , il déplie une carte , montre de la pointe de sa dague le point sur lequel portera l attaque . soudain il se retourne pour vomir . son frère philippe et guy de montfort le ramènent dans son pavillon . j étais en train de jouer aux échecs avec paul , lorsque l appel aux armes retentit . le temps de revêtir notre équipement , la ville était en révolution . les français attaquaient . il restait donc des français à avoir suffisamment de courage et de volonté pour accourir à l appel du roi ? nous les regardions crever à petit feu dans la fournaise d août , se traîner dans l herbe jaune entre des cadavres d hommes et de chevaux , priant le ciel de leur épargner une nouvelle sortie de notre part qui se serait soldée par un nouveau massacre , et voilà l armée rangée en bon ordre sous nos murs , prête à franchir le large pont de bois que le roi avait fait jeter sur les fossés pour permettre à ses gens de porter les échelles jusqu au pied des remparts . réduite par les désertions , décimée par la disette et l épidémie , l armée royale avait encore belle allure , vue du haut de la tour quiquengrogne . le roi joue son va tout , me dit guillaume de minerve . une nouvelle défaite lui sera fatale . c est pourquoi lui et ses grands barons ne ménageront rien pour l emporter . c était bien mon avis . si forte que parût être cette armée , elle ne l était pas suffisamment , face aux remparts d avignon . la première charge , nous l attendions dans un silence de poix . le soleil chauffait mon casque ; la sueur me coulait dans les yeux et dans la barbe et je sentais mon corps fondre sous la cotte de mailles . en face , de l autre côté des défenses , des cavaliers terrassés par la chaleur et l inanition tombaient de cheval . autour de nous , des nuées de mouches vrombissaient lugubrement . qu attendent ils ? souffla une voix dans mon dos : olivier . il s était arraché à son grabat de l infirmerie et des femmes l avaient aidé à se hisser jusqu à nous . il était à bout de souffle ; la trace des blessures mal cicatrisées lui faisait un masque de lépreux . tu n es guère prudent , dis je . il vaut mieux que tu redescendes . dans un moment , ça va barder . il m obéit de mauvaise grâce et se confia de nouveau aux femmes qui le ramenèrent dans la cour . à peine avait il disparu , des volées de flèches nous tombèrent dessus et nous n eûmes que le temps de nous abriter sous nos écus . peu après , un hurlement fait de milliers de voix montait de la masse humaine pressée face aux remparts , solidement accrochée à la terre malgré les vides que nos pierrières creusaient dans ses rangs . d un seul élan , les assaillants débordèrent nos défenses au delà du pont de bois et se répandirent le long des remparts sous un déluge de flèches , de carreaux d arbalètes , de javelots , de pierres et d huile bouillante qui dégringolaient des hourdis . gare au bélier ! cria guillaume de minerve . c était une machine de dimensions imposantes , qui me rappelait celle que simon avait utilisée au siège de beaucaire . à la faveur de la nuit , ils l avaient traînée derrière un bouquet d arbres qui la dissimulait à nos yeux . à en juger à distance , cette machine était capable d enfoncer la porte en trois ou quatre chocs , d autant plus aisément que les manoeuvriers étaient parfaitement protégés par des mantelets de planches . les français ont bien préparé leur affaire , dit guillaume . si nous ne neutralisons pas ce monstre , nous sommes foutus . alain , voulez vous vous en charger ? vous avez carte blanche . prenez autant d hommes qu il vous faudra et que dieu vous assiste ! souvenez vous de beaucaire . je reste aux remparts et ne vous quitte pas des yeux . je pris avec moi chabert , le seigneur de ventajou et quelques autres faydits que je connaissais bien , accompagnés de leurs sergents et de leurs écuyers , tous hommes sûrs , qui se seraient fait tuer sur place plutôt que d abandonner le combat . au total , une quarantaine de soldats solidement armés , auxquels j expliquai rapidement ce que j attendais d eux avant de faire ouvrir la porte . par mesure de sécurité , je fis poster un corps de milice sur nos arrières . immobiles et muets dans l attente du signal que devait nous donner guillaume de minerve , nous écoutions la tempête qui battait les remparts . quelques instants encore et nous allions être jetés dans ce monde en furie , face au monstre hérissé de lances qui progressait inexorablement vers nos ultimes défenses . je sentais la mort présente derrière cette herse et cette porte qui demeuraient obstinément baissée et close . jamais elle ne m avait semblé aussi présente et aussi proche , au point qu elle me paraissait se manifester par des feulements de fauve en colère , des grattements de griffes contre le bois , des râles et des cris , des piétinements multiples . je tâchai de songer à serena et de ne songer qu à elle , mais c est la mort que je voyais . qu est ce qui ne va pas ? me demanda chabert . si tu veux renoncer , il est encore temps . ce n est rien , dis je . dès que nous serons hors des murs , je me sentirai mieux . il y eut trois coups de sifflet très brefs , puis des bruits de chaînes relevant la herse , le choc des maillets de bois faisant sauter les traverses de la porte . et soudain : à nous ! s écria chabert . cette fois ci , la tempête était sur nous . l odeur sèche de la campagne nous sauta au visage avec la lumière aveuglante d un ciel gris . les français , surpris , marquèrent un temps d arrêt , reculèrent sous le déluge de projectiles qui couvrait notre sortie , puis se ruèrent sur nous sauvagement . le premier choc nous ébranla rudement , mais nous fîmes front et , très vite , nous pûmes repousser l ennemi . mon malaise dissipé , je me sentais soudain envahi d un bien être singulier . je retrouvais les domaines de la guerre , le vrai poids des armes au bout de mon bras , le prix de la terre gagnée pied à pied , le souffle profond de la fureur qui se fait clameur en arrivant aux lèvres . il y avait huit ans depuis le siège de toulouse que je n avais pas participé à une bataille rangée , et voilà que je retrouvais la plénitude de mon être physique parfaitement accordée à ma volonté , obéissant sans faiblesse à la moindre sollicitation , mes forces intactes et cette sorte de passion comparable à l amour qui me portait en avant . prends garde à ta droite ! me cria chabert . je me retournai vivement . le javelot lancé par un adolescent appuyé à la muraille pour éviter les tirs des archers traversa mon écu et me blessa légèrement au bras . décrochant d un mouvement vif , je bondis vers mon agresseur et lui plantai mon épée dans la cuisse . il s affaissa en gémissant . trois hommes surgirent , me coupant la route . je reculai jusqu à l angle entre la courtine du châtelet et la tour et les attendis de pied ferme , sûr ainsi de n être pas attaqué par derrière . une hache me siffla aux oreilles , retentit avec un bruit énorme contre la pierre . de la pointe de leurs lances , mes adversaires cherchaient à m agacer et ils durent prendre plaisir à ce jeu car ils montraient les dents . je les laissai faire , puis , au moment propice , attaquai comme la foudre celui qui me paraissait le plus vulnérable et lui transperçai la gorge d un coup d estoc . il eut un petit cri mouillé avant de tomber à genoux , les mains sur le côté , dans un geste d oraison . je ne laissai pas aux deux autres le temps de faire leur prière . bousculant d un bond le premier , je l envoyai rouler dans le fossé où déjà s entassaient des blessés et des morts et portai au jarret du second un coup à ras de terre qui le fit chanceler . mon épée traversa sa bouche grande ouverte . alain ! me cria chabert , où étais tu ? je craignais tu n as rien à craindre . j ai encore de la ressource . nous nous trouvions maintenant affrontés à une véritable muraille humaine , hérissée de lances et d épées , mais disparate , composée de chevaliers , de sergents d armes et même de ribauds . ils n avançaient que poussés par la masse humaine qui pesait derrière eux sur l étroite bande de terre qui nous séparait du pont où le bélier que nous avions pour mission de neutraliser s était peut être déjà engagé . nous contenions chacun de leurs assauts et nous parvenions même à les repousser et à pénétrer dans leurs rangs et il restait sur nos arrières quelques compagnons qui piaffaient d impatience . ta chanson ! criai je à chabert . il sourit et , sans cesser de donner des coups , il entonna ce chant des marches du roussillon qui parle de guerre et d amour et que je lui avais entendu chanter à quéribus : j ai pris ma bonne épée d espagne et suis parti pour perpignan nous reprîmes en choeur en nous portant avec force contre les français . rien de tel qu une chanson , quand on a encore assez de souffle , pour se donner du coeur au ventre . je me battais comme un forcené depuis que nous avions franchi le châtelet sans éprouver de véritable fatigue , mais je savais que ce n était qu une illusion et que , le combat achevé , si j arrivais en vie à son terme , je m écroulerais comme une chiffe . sur les lèvres de ma compagne trois baisers pris en la quittant autour de nous , le long des courtines , les soldats du roi échelaient à grand peine sous les avalanches de pierres et d huile bouillante . parfois les échelles repoussées à la perche basculaient dans le fossé avec les grappes humaines qui s y accrochaient . courage ! cria chabert . ils flanchent ! toulouse ! toulouse ! nous étions parvenus en luttant pied à pied aux abords du pont que nous devions détruire pour éviter le passage du bélier , quand j entendis un craquement énorme suivi d une gerbe de cris et de plaintes . le tablier du pont où la machine venait de s engager , s écroulait , entraînant des dizaines d hommes dans sa chute . il ne restait face à nous qu une dizaine de gueux acculés au fossé où une charge suffit à les faire basculer . la main en porte voix , je réclamai des archers que guillaume de minerve m envoya aussitôt . alignés au bord du fossé , ils commencèrent tranquillement à cribler de traits les malheureux qui tentaient vainement de prendre pied sur l autre berge . les français qui restaient au pied des remparts amorcèrent une manoeuvre de repli . nous les attendions de pied ferme . nous avons vaincu ! s écria chabert . avignon est sauvée . il s appuya contre mon épaule et se mit à sangloter . mes jambes se dérobèrent sous moi et nous tombâmes tous deux sur les genoux . tout se brouillait dans ma tête . si l ennemi était revenu en force , nous aurions été incapables de faire front . quelque chose s était brisé en nous . un ressort caché . dormir . montségur . la fraîcheur amère des buis . serena dans sa longue robe brune . sire , dit bouchard , avignon est épuisée et sur le point de se rendre . les gens meurent de faim dans la rue . on démolit les maisons pour récupérer le bois nécessaire à la cuisson des aliments . j ai appris par un prisonnier que les consuls sont prêts à négocier . il faut entamer des pourparlers . m entendez vous , sire ? le roi vous entend , dit philippe de france , mais il est trop las pour vous répondre longuement . il faut négocier , soupire le roi . philippe éminence faites le nécessaire , je vous prie . il ajoute à l intention du légat : j aurais dû suivre vos conseils demain c est vous qui prendrez possession de cette ville au nom du roi . soyez généreux levez l interdit et obtenez que ces gens n aident plus raymond de toulouse . ai je bien compris , sire ? le roi hoche la tête . en s approchant , on pourrait entendre bourdonner la fièvre sous ses paupières bleues . faites ce que je vous dis , éminence au nom du christ soyez généreux avec ces gens pardonnez une armée de moribonds pénétrant dans un cimetière . il est vrai qu avignon n aurait pu tenir longtemps . les consuls , yeux fiévreux et joues creuses , montés sur leurs horses squelettiques , regardent passer les chevaliers de france derrière philippe et le légat . on n entend ni lamentations ni chants de victoire : simplement un murmure de supplications feutrées , une écume de prières . instruction formelle du légat : aucune brutalité ne sera tolérée contre la population . bouchard de marly traverse la foule , interroge : alain de pujol ? dites moi où il se trouve . je ne lui veux pas de mal . je suis un ami . un ami . contre un denier , une vieille femme montre une maison derrière l église saint pierre . bouchard descend de cheval , pousse une porte branlante , souffle en montant un escalier de pierre aux marches creusées en leur centre . des rats couinent contre le mur . par les ouvertures , la ville souffle ses odeurs noires . une fillette assise contre le noyau tend la main et montre ses cuisses décharnées . ils se sont levés d un bond , la main à la poignée de l épée : alain , chabert et ce grand escogriffe à demi nu entortillé dans ses charpies : olivier de termes . toi ! dit alain . et seul ? je ne vous veux pas de mal , dit bouchard . vous êtes libres , tous . on vous demandera simplement de ne pas vous retourner contre le roi lorsqu il aura quitté avignon . une promesse que vous vous hâterez de trahir , bien entendu . bien entendu , répond alain . il ajoute : n approche pas . on dit que la peste a de nouveau fait des ravages chez les français , ces jours derniers . on exagère . tout au plus quelque mauvaise fièvre . avignon n est pas épargnée non plus à ce que j ai pu voir . et les catalans , demande olivier . qu allez vous en faire ? à l heure qu il est , dit bouchard , on a commencé à leur trancher la gorge . c est la règle . pardonner à ces chiens enragés , cela n a pas de sens . les bourgeois seront lourdement pénalisés . nous les obligerons à détruire les remparts et prendrons quelques otages pour nous assurer qu ils tiendront parole . moyennant quoi nous partirons en laissant dans le château une petite garnison . il ajoute : puis je m asseoir un instant ? alain échange un regard avec chabert et olivier . non , dit olivier . il faut que tu partes d ici au plus vite . nous avons pu nous préserver de la contagion jusqu à ce jour . ce n est pas pour risquer la mort au moment d être libres . il a raison , dit alain . tu dois partir . nous n avons pas échappé aux français pour crever de la peste . pardonne moi . adieu . comment il s est retrouvé dans la rue , la fillette à ses côtés , chevrotant une prière , bouchard ne le saura jamais . il baigne dans une buée d orage . agrippé à la selle de son cheval , il vomit des glaires blanchâtres . des mains le prennent aux aisselles . les maisons basculent à travers les lourdes gouttes de pluie qui s écrasent sur son visage . répète , philippe plus près plus près ce sont les gens de puylaurens qui vous écrivent . la lettre est signée du seigneur sicard . écoutez : nous nous roulons à terre et baisons les pieds de votre glorieuse excellence . une stupeur de joie , une plénitude de bonheur ont rempli nos âmes . on ne peut exprimer de tels sentiments ni par la parole ni par la plume . nous baignons de nos pleurs , illustre seigneur , les pieds de votre majesté . nous supplions votre altesse de recevoir miséricordieusement vos esclaves sous le voile de vos ailes le roi a daigné sourire . il y a même au fond de sa gorge comme un petit grelot de rire . ces gens d occitanie , quels mauvais pitres . comment s imaginent ils qu on puisse les croire ? sous le voile de vos ailes s ils espèrent obtenir leur pardon à si bon compte , ils se trompent . combien de seigneurs ont fait ou feint la soumission depuis qu on a quitté avignon ? bernard de comminges , roger d aspet , bernard jourdain de l isle et aujourd hui sicard de puylaurens . le roi semble de belle humeur . un peu de rose est revenu à ses joues , mais il est encore trop faible pour remonter à cheval . mieux vaut d ailleurs qu il reste dans sa litière bien close , qu il ne découvre de son armée que les quelques chevaliers de sa garde . le reste ? haillons , charpie , horde talonnée par les rebelles d avignon et les gens de toulouse et la peste qui l ampute chaque jour de quelques dizaines de soldats . ce matin encore plusieurs chevaliers ont dû renoncer à poursuivre leur route , et parmi eux le comte de namur , bouchard de marly et un grand prélat : l archevêque de reims . abandonnés dans des abris de fortune au milieu d un pays insoumis , sillonné par des bandes armées . combien d autres encore avant que l armée se présente sous les murs de toulouse ? parfois le vent écarte les rideaux de la litière et un souffle d air frais mêlé de gouttelettes de pluie caresse le visage du roi . il incline la tête sur son coussin bourré d herbes aromatiques . des bouquets de brume flottent sur les vignes , les garrigues et les marécages . l approche de la mer déploie l espace , enrichit l air , lâche dans le ciel gris des vols de mouettes égarées . demain , l armée sera devant béziers qui a fait sa soumission . à carcassonne , des fêtes ont été prévues . avec l aide de dieu , on sera devant toulouse avant le début de septembre . toulouse qui n a toujours pas envoyé d émissaire au roi . toulouse qui reste muette . partez ! laissez moi seul . vous voyez bien que c est la fin . bouchard se retourne pour vomir . sur le sol de la cabane la pluie ruisselle , mêlée à du purin , jusqu au pied du lit de camp . pourquoi s obstinent ils à rester ? bouchard n a plus besoin de personne si ce n est d un prêtre , mais les prêtres et les moines que l épidémie a épargnés n ont souci que d eux mêmes . reste dieu , mais où le reconnaître dans cette laideur , dans cette puanteur , dans cette misère ? qu irait il faire dans cette immensité marécageuse , dans cette roselière à moustiques , au milieu de ces cabanes abandonnées ? seule la mort peut être le rendra présent . se fondre dans le sein du père , y retrouver une chaleur de vie et un silence d abysse . avant de partir , achevez moi , je vous en conjure . thomas ? jean ? aucun de vous n aura ce courage ? le soir d eaux mortes se signale par des nuées de moustiques que le feu et la fumée ne suffisent pas à éloigner . thomas et jean grognent et se débattent . cette nuit encore , malgré la fatigue , les deux écuyers de bouchard de marly ne pourront pas trouver le sommeil . j ai entendu hennir un cheval , dit jean . ce n est rien , dit thomas . quelque chien errant qui aura effrayé nos chevaux . jean se lève , ouvre la porte . l averse danse encore sur l étendue des marais contre un ciel d une pureté de turquoise , là bas , loin , au dessus de la mer . ce n était pas un chien . des ombres passent derrière les fenouils , des sabots clapotent dans la vase . en prêtant l oreille , on entend comme un murmure de voix . les gens de toulouse . ils seront là dans peu de temps . jean referme la porte , fait signe à thomas de se préparer . ils bouclent leur ceinturon , ajustent leur écu à leur bras , bloquent la porte avec un bâton . ils sont là , n est ce pas ? demande bouchard . ne vous inquiétez pas , messire . nous sommes prêts à les recevoir . ces charognards ne doivent pas être très nombreux . ils en veulent surtout à nos chevaux et à nos équipements . pour ébranler la porte et l ouvrir , il a fallu plusieurs chocs . le premier homme qui se présente va s effondrer dans l âtre , le crâne fendu . le deuxième se retire , la main à son ventre crevé d un coup d épée . et soudain ceux qui restent dehors se précipitent en hurlant , trop nombreux pour que les deux écuyers puissent leur résister . thomas s effondre . puis jean . un colosse s avance vers le lit de camp , écarte les couvertures , pointe son épée contre la gorge et appuie de toutes ses forces . de la part du comte raymond , mon bon monsieur ! ils fouillent la cabane , déshabillent les cadavres , emportent à pleins bras bagages et vêtements , reviennent avec des brassées de roseaux secs qu ils entassent au milieu de la pièce , rapidement , pour ne pas prendre la peste . il y avait des pestiférés dans cette cabane ? demande une voix sur le seuil . trois hommes , dit le colosse . un seul était malade . les deux autres se sont bien défendus . nous avons deux morts . alain de pujol s approche , va chercher dans l âtre un brandon enflammé , le promène au dessus des trois visages , gémit , lâche sa torche et se voile le visage de ses mains . ne reste pas là , dit chabert . tu risques d attraper la peste . puisqu il reste un peu de jour , nous allons camper plus loin , hors du marécage . tu as l air mal en point . bois une gorgée de vin . ça te remettra . l armée royale se traîne de ville en ville . elle a retrouvé , d étape en étape , quelque apparence et pourtant elle est frappée à mort . fort heureusement , elle n a connu de résistance que dans une seule ville : limoux . on l a détruite . l évêque foulques ne quitte plus le souverain qui se remet lentement et commence à remonter à cheval . il ouvre la voie , il conseille , il organise , jovial , disert et , malgré l âge qui commence à voûter ses maigres épaules , d une santé rayonnante . ce que les réceptions et les fêtes ont de somptueux et d imprévu , c est à lui qu on le doit . d où tire t il ses subsides ? l or qui ruisselle de ses coffres et lui brûle les doigts , quelle en est la source ? lorsque le roi et le légat s inquiètent de cette longue promenade militaire , de cette interminable approche de toulouse , l évêque répond : ne vous tracassez pas . je connais bien mes toulousains . chaque cité qui vous fait sa soumission , chaque seigneur qui vient baiser le bas de votre manteau , c est comme un coup de poignard porté au comte raymond . lorsque vous vous présenterez sous les murs de toulouse , les portes s ouvriront d elles mêmes et le comte tombera à vos genoux . ce discours peut faire illusion pour le roi . pas pour le cardinal légat . romain de saint ange sait que , lorsque cette armée de morts vivants arrivera sous les murs de toulouse , elle trouvera une ville prête à se défendre , animée du courage et de l ardeur qui manquent à l armée royale . marquée par l épidémie , tournant en rond dans un pays où la révolte gronde sourdement , pressés de retourner dans leurs domaines , les chevaliers de france ont perdu jusqu au goût de se battre . l enfer qu ils ont connu sous avignon , ils ne veulent pas le retrouver sous toulouse . cette croisade est perdue pour dieu , l église et le roi . il faut en prendre son parti . et l on se dit en aparté : encore heureux que l empereur frédéric n ait pas pris la mouche ! un beau jour , il a bien fallu se décider . on était en octobre et les pluies tombaient sur le lauraguais lorsque le roi annonça qu on allait enfin piquer sur toulouse . l armée , suivie de l interminable caravane des machines , poussa jusqu à une demi lieue de la ville . les émissaires envoyés par le roi revinrent penauds . les toulousains avaient bien ri lorsqu on leur avait demandé s ils souhaitaient négocier ! répéter au souverain tout ce qu ils avaient proféré d injures et de menaces , plutôt se faire couper une main . louis réunit le grand conseil . une brique chaude sous les pieds , que l on renouvelait constamment , emmitouflé dans ses fourrures d où émergeaient seuls les mains et le mince visage couleur de cire , animé par des yeux réduits à deux étincelles par la fièvre , il écouta plus qu il ne parla , mais lorsque tomba sa décision , chacun sut qu il n y avait rien à ajouter . on retournerait en france sans avoir assiégé toulouse et même en passant bien au large . l année suivante , si dieu lui prêtait vie , le roi conduirait une armée toute fraîche en occitanie . en attendant , humbert de beaujeu , nouveau sénéchal de carcassonne , veillerait au grain et sauverait ce qui pouvait l être encore . lentement , sous les pluies d octobre , l armée reprit la direction de la france , s arrêtant lorsque les chemins défoncés ne permettaient pas l avance du convoi . en pénétrant en auvergne , le roi , qui allait de mal en pis , trouva un soir dans son lit une fille qu il s empressa de chasser ; avant de se retirer , elle lui avoua ce qu on attendait d elle : persuadé de bonne foi que le mal dont souffrait le souverain pouvait être guéri par les étreintes d une pucelle , archambaud de bourbon en avait délégué une , choisie dans la bonne noblesse , pour cette fonction . le roi la renvoya à sa famille en recommandant de la marier . on eût bien ri de cette aventure si le roi n avait dû s aliter brutalement . passé clermont , l armée fit halte à montpensier , un soir de brume et de pluie mêlée de neige fondue qui baignaient l immense paysage des limagnes . durant trois jours , on fit dans la chambre du roi un tel feu et tant de fumigations d herbes que l atmosphère en devint irrespirable . des sorciers crottés vinrent examiner les déjections et proposer des poudres que l on essaya au préalable sur les valets . une nuit de grand vent , le roi parvint à se lever alors qu écuyers et médecins dormaient dans un cabinet voisin sur des gerbes de paille . vêtu seulement de sa chemise , il monta jusqu au chemin de ronde et , une chandelle morte à la main , se mit à arpenter les remparts , tantôt courant , tantôt marchant d une allure processionnelle , tantôt s agenouillant dans les rafales de pluie et de neige . la nuit de novembre parut se déchirer soudain comme un drap sous une épée de soleil , révélant des paysages riches et profonds qui tanguaient lourdement sous les feux de l été , se succédant comme des vagues autour de hauts récifs , citadelles de lumière et clochers droits comme des flammes , battant de leur houle verte et blonde des villes qui s étiraient à l infini comme des plages , s ouvrant à des multitudes , crépitantes galaxies d armes et d armures , balayée par des orages d étendards , de pennons , de gonfanons , de bannières de cendal , de cimiers palpitants , et toutes ces armées venues des quatre coins de l horizon et paraissant marcher sur la mer convergeaient vers un même point : une sorte de golgotha surmonté de croix resplendissantes , autour duquel s agitait un peuple de monstres aux écailles vertes et dorées dont les queues fouettaient l air avec rage , et le roi cria si fort pour encourager les soldats de dieu en marche vers cette jérusalem captive qu il réveilla une sentinelle endormie dans sa guérite . lorsqu on retrouva le roi , il était trempé jusqu aux os , renversé dans la saignée d un créneau , une main crispée sur sa chandelle comme sur la poignée d une épée . tout le reste de la nuit , ses médecins eurent beau renouveler autour de son corps les pierres chaudes , on ne parvint pas à le ramener à la vie . terres brûlées les sauterelles elles étaient semblables à des chevaux prêts pour la guerre et leurs faces étaient comme des faces d hommes . saint jean , apocalypse l ambiguïté de l histoire m a toujours étonné . il n y a jamais de véritable vainqueur ni de vaincu véritable . il faudrait un talent d auspice pour deviner dans les entrailles d une victime les lumineuses certitudes que susciterait une victoire absolue qui n est pas de ce monde , peut être de cet au delà de l humain où s affrontent les puissances du bien et du mal . les doutes du vainqueur rejoignent les espoirs de revanche du vaincu dans une équivoque où s amorcent de nouveaux conflits , où se préparent de nouvelles incertitudes . une guerre , une bataille , une rixe ne résolvent rien ; elles ne font qu ajouter de fausses certitudes à des réalités faussées . que le fléau de la balance s infléchisse d un côté ou de l autre , cela ne dérange en rien le destin profond du monde et n est d aucune importance sur l issue finale : le combat de l ange et du démon dans les feux crépusculaires de l homme . c est ce que je me disais tandis que l on ramenait vers paris la dépouille du roi mort . un mois avant , nous étions les vaincus ; aucun des grands feudataires de la couronne , qui rêvait de secouer le joug , nul souverain étranger , ne serait venu au secours de toulouse qui , seule , osait encore résister à l autorité royale . et soudain , en ce mois de novembre , un air de liberté flottait sur le pays . certes , humbert de beaujeu tenait toujours carcassonne et la reine se refuserait à lâcher prise , mais nous n étions pas éloignés de croire que la victoire se préparait , que la phase finale de notre libération approchait , que les certitudes succéderaient rapidement aux équivoques . cette trêve de l hiver , nous la vivions avec délices . nos armes rangées dans leur coffre , bien graissées , nos écus repeints suspendus aux murs , nous nous disions que la mort du roi pourrait changer bien des choses . les grands seigneurs de france , thibaud de champagne en tête , s agitaient ; le nouveau pape , grégoire ix , en excommuniant l empereur frédéric , venait d en faire implicitement notre allié . nous n étions plus seuls . si nous nous enlisions , des mains se tendraient vers nous . le roi tué par sa victime , nous renaissions de cette mort , épuisés , meurtris mais non découragés . nous pouvions tout perdre . sauf l espoir . cette perpétuelle ambiguïté de l histoire , et de la nôtre en particulier , je la retrouvais dans la nature profonde de raymond de toulouse . nous étions amis . je veux dire qu il m honorait de son amitié et de sa confiance sans pour autant que nous ayons les mêmes goûts et les mêmes idées . nous nous heurtions souvent mais , singulièrement , il ne m en voulait pas de lui tenir tête . j ai le sentiment qu il me considérait comme la réplique d un des aspects de sa nature avec lequel il était en conflit permanent , que j étais pour lui l image vivante de cet autre soi même qui ne l épargnait guère . du fait de la modestie de mes origines , je ne faisais pas partie de ses conseillers directs , de ceux qui partageaient ses repas et son lit en tout bien tout honneur , mais il tenait à mes conseils . lorsqu il me faisait appeler , je savais que j allais le trouver tourmenté , honteux des concessions consenties , cherchant en moi tantôt une caution , tantôt un jugement sans complaisance . il acceptait les compromis de l histoire comme moi même , et par la force des choses , mais , contrairement à moi , il en était souvent dupe . j avais espéré que le vainqueur de beaucaire , qui avait fait irruption dans l histoire de notre pays comme un archange de feu , irait jusqu au bout de son héroïsme et refuserait , sauf à y être contraint , les compromissions . le pays tout entier était prêt à en faire son champion et à le suivre ; il tolérait mal de le voir jouer sa fortune aux dés entre rome et paris . toi , me disait il , toi l irréductible il aimait de moi ces colères qui le fustigeaient , ces jugements qui l humiliaient et il sortait de nos entretiens avec les flammes de beaucaire ranimées dans son coeur . tout n est pas aussi simple , aussi carré que tu sembles le croire , me disait il . je n ai pas de fils et , si je ne puis en avoir , c en est fini de la dynastie des raymond et de l indépendance de notre nation . j ai parfois le sentiment que le combat que nous menons ne débouche sur rien , si , en fin de compte , notre lignée doit s éteindre . sancie sur le point d être répudiée sous prétexte qu elle était la filleule du vieux comte , le mariage avec la soeur d amaury annulé , raymond avait organisé tout un réseau de prospecteurs chargés de découvrir dans les grandes familles d occitanie une fille à marier . les pourparlers étaient lents , difficiles , encombrés d aléas . et le temps passait . parfois , le comte avait des sursauts d énergie qui le portaient à des extrémités regrettables . pourquoi exerça t il sa rancune avec autant de rigueur contre mon ancien maître , jourdain de cabaret ? après la chute d avignon , jourdain avait fait sa soumission , comme bien d autres faydits , au roi de france . engagé dans une sombre tractation en vue de céder cabaret aux français , il avait été pris dans une embuscade par les gens de toulouse , jugé sommairement et jeté dans les caves du château narbonnais où il devait mourir deux ans plus tard . je n en éprouvais guère de chagrin mais un sentiment d injustice qui me tenaillait . jourdain méritait une punition pour s être désolidarisé de la cause de son pays , mais combien d autres barons occitans auraient mérité une telle sévérité ? je le défendis , puis je renonçai , le comte me suspectant de l inciter au favoritisme et à la complaisance . tout ce que je pus obtenir de raymond , c est d aller annoncer moi même à l épouse de jourdain , loba , l emprisonnement de son mari . c est au coeur du printemps , alors que les batailles avaient repris , que je me rendis à foix . les dernières neiges fondaient sur les montagnes du sabarthès et les campagnes que nous traversions , en veillant à éviter les bandes de français qui patrouillaient dans les parages , ruisselaient d eaux vives . depuis la mort du comte de foix , loba vivait seule avec une servante dans un réduit qui avait jadis servi de salle de gardes , encastré dans les remparts , face au cap du cel : une sorte de caverne noire de suie , avec une cheminée qui paraissait creusée à coups de pic dans l épaisseur de la muraille et dans laquelle brûlait un feu qui donnait en suffisance chaleur et lumière . de son lustre passé , loba avait conservé des épaves disparates au milieu desquelles on avait peine à se mouvoir . le lit défait vomissait des couvertures sales sous une vieille peau d ours mitée . des chaussons traînaient ici et là sur des tapis qui montraient la corde . pourquoi ne pas m avoir prévenue ? me dit elle . regarde . tout est en désordre et je dois être affreuse à voir . je me sentais remué de tant de déception et de tristesse que je m assis sur le bord du lit . loba avait grossi . la lourde robe de couleur orange révélait des cuisses rebondies , une poitrine tombante , tandis que son visage accusait sa sécheresse . seuls les yeux conservaient leur éclat et leur vivacité au point qu ils paraissaient détachés du reste du corps et vivre leur vie propre . loba paraissait affolée . les mains aux joues , elle marchait en zigzag à travers la pièce , se cognant aux meubles , s arrêtant pour me parler . la servante n était pas encore descendue du château rien n était en ordre et sa toilette qu elle n avait pas faite je suis venu t annoncer que ton mari a été arrêté , dis je . on l a enfermé dans une cellule du château narbonnais . elle s arrêta , se retourna brusquement vers moi sans cesser de tenir plaquées ses mains sèches sur ses joues . arrêté ? pourquoi ? il avait montré du zèle pour les français . le comte ne lui a pas pardonné . je l avais prévenu , mais il n en a toujours fait qu à sa tête . tu crois que le comte va le relâcher ? je secouai la tête . loba s assit près de moi , ses mains sur ses cuisses . je devrais éprouver de la peine , pleurer , me griffer le visage . eh bien , non ! tu sais que je n ai pas revu jourdain depuis elle fit un geste de la main au dessus de sa tête . lui et moi , il y a longtemps que nous sommes des étrangers l un pour l autre . la dernière fois que je l ai vu , dans ses vignes de béziers , il avait grossi et s était laissé pousser la barbe . elle sourit , ajouta , une de ses mains crispée contre ma cuisse : toi , alain , tu n as pas changé . tu portes toujours cette perle noire que je t ai donnée . elle t a été bénéfique , il faut croire , petit sarrasin . j aurais aimé ajouter que j avais toujours porté ce bijou par amour d elle , mais je ne me sentais pas , ce matin là , le coeur d un troubadour . loba n était plus loba . ce lieu où elle vivait n était que le réceptacle du mensonge , des illusions , des nostalgies fripées . une sorte de crypte où la dame de cabaret attendait la mort en se jouant de misérables petites comédies de bonheur . loba se leva brusquement , se mit de nouveau à virevolter , parlant avec un enjouement un peu fêlé et de beaux gestes . elle se plaisait dans cette cambuse où elle vivait selon son coeur . elle ne manquait pas de compagnie ! tous les troubadours de la région se pressaient certains soirs autour de la cheminée , au point que l on ne trouvait plus un coin pour s asseoir . ils lui dédiaient leurs chansons , lui faisaient la cour ; certains venaient d au delà des pyrénées pour la rencontrer . son fils , loup , sa fille , brunissende , hérétique revêtue à montségur , venaient souvent la voir . au château où elle était parfois invitée , on l accueillait comme une reine . lorsqu elle descendait dans la ville , les bourgeois ôtaient leur bonnet sur son passage . il faut que tu restes avec moi quelques jours , alain . aussi longtemps que tu voudras . tu sais je n ai rien oublié . elle s assit de nouveau près de moi . dis : quand avons nous fait l amour pour la dernière fois ? c était à rome , je crois bien , il y a bien longtemps . elle hocha la tête . son regard glissa vers le tapis , vers cette rose fanée oubliée là depuis la dernière soirée avec les troubadours sans doute , que j avais piétinée en entrant . rome les campaniles morts sur le ciel de plomb de la nuit neigeuse . une chaîne de fer grinçait dans la rue , sous la lumière du fanal . oui , c était à rome , je me souviens , dit elle avec vivacité . les colères du comte lorsque je rentrais tard ou pas du tout ! elle étouffa un rire cassé derrière sa main . de nouveau , avec ce vent de gaieté qui l animait , elle était presque belle . elle se dressa avec une vivacité juvénile , ses deux mains dans les miennes : je suppose que tu as affaire au château , dit elle . alors , reviens d ici une heure ou deux , le temps de faire ma toilette et un peu de rangement . je congédierai ma servante et nous resterons seuls toute la journée . dis , tu veux bien ? je hochai la tête . avant de la quitter , je la serrai contre moi , retrouvant entre l épaule et le cou , à la racine des cheveux , des odeurs oubliées et en moi de vieux désirs . je faillis lui dire : c est fini , loba . fini à tout jamais . je me retins . ce courage , je ne l avais pas . je n eus que celui de ne pas la pousser sur le lit défait . en franchissant le seuil , je savais que je ne reviendrais pas . mon escorte m attendait dans une auberge proche de saint volusien . nous nous retrouvons à montségur , dis je , dans moins d une semaine . ils partirent de leur côté , moi du mien , sur la route de la haute vallée . arrivé près de montgaillard , je me retournai , et alors seulement . le château avait disparu dans une légère brume de printemps . je ne sentais aucune tristesse en moi . simplement un vide profond . quelque chose qui ressemblait à la mort . précédé du chien , je m engageai dans le sentier fleuri de pervenches et de violettes qui embaumaient . jordane était en train de pêcher des truites à la main avec ses garçons . j ôtai mes bottes pour la rejoindre . ne viens pas ! me cria t elle . cette eau de neige est glacée . il faut avoir l habitude . tiens ! attrape j assommai la truite sur une pierre et la jetai dans le panier de vime qu une des filles de jordane me tendit . la pêche avait été bonne . je songeai à serena . elle m accompagnait jusqu au russec . sa joie lorsqu elle élevait le poisson au dessus de sa tête pour me le montrer . père ! père ! regarde j observai jordane . jupes retroussées sur de vieilles braies ayant appartenu à lambert , elle avançait , pliée en deux et , de temps à autre , faisait aller son buste d avant en arrière pour se détendre les reins , et le soleil jetait un éclair de beauté sur sa poitrine à demi nue , et je l imaginais dans les draps de la nuit , cambrée au dessus de moi , la pointe de ses seins à portée de mes lèvres . c est assez pour aujourd hui ! dit elle . allons , venez , les enfants . j aurais dû aller trouver le comte raymond , lui dire : écoutez moi , messire . j ai fait mon temps . la guerre et moi , nous sommes brouillés . elle m a fait tant de blessures qu on pourrait lire sur ma peau l histoire de notre pays depuis béziers . alors , voilà mon épée . gardez la en souvenir de moi . j ai décidé d aller planter mes choux et de vivre avec la femme que j aime . tu as une drôle de façon de sourire , me dit jordane en me prenant le bras . on dirait que tu te racontes des histoires . c est bien ce que je fais , dis je . tu ne pourrais pas parler plus haut ? bien sûr que si . les enfants , passez devant ! j ai deux mots à dire à votre mère . ils se poussèrent du coude et s éloignèrent en étouffant des rires . je poussai jordane sous un noisetier tout fleuri de pompons , autour duquel tournoyaient de gros bourdons noir et doré . elle s assit dans l herbe froide et je m allongeai près d elle . on vient tout juste de cuire le pain , dit jordane . on dirait que tu l as senti , brigand . c est vrai que je l ai senti . mais ce n est pas de ce pain là dont j ai faim . je l aidai à délacer son corsage , respirai le bouquet de ses seins , embrassai les alentours un peu grenus des aréoles . elle gémit . c est de ça que tu parlais dans ta tête , tout à l heure ? de ça et d autre chose . je me disais que , si je m écoutais , j abandonnerais tout pour venir te rejoindre . les travaux de l estive , ça ne doit pas être sorcier , non ? à la longue , je vaudrais bien ces catalans que tu loues à la saison et qui doivent te servir pour le jour et pour la nuit . voyez le jaloux ! tu ne donnes pas de nouvelles durant des mois et tu voudrais que je t attende en disant mon chapelet ? elle reprit en se redressant : tu restes si tu veux . cette maison est tienne et , si tu t y installes , il n y aura plus que toi . mais je sais que c est impossible et tu le sais aussi . alors , à quoi bon se raconter des balivernes ? tant qu il y aura un français accroché à un château des corbières ou du cabardès , tu voudras lui faire lâcher prise . je te connais : tu ne fais rien à moitié . alors , va faire la guerre et fais la bien , mais reviens moi vite . je t attendrai aussi longtemps qu il le faudra . pour ce qui est des catalans ou des autres , ne te mets pas trop d idées en tête . c est affaire de ventre et pas de sentiment . avec toi , c est différent . et maintenant , rentrons ! tu attendras bien cette nuit , non ? j abandonnai jordane à l aube . elle dormait encore lorsque , tout équipé pour le voyage , je vins l embrasser . ses bras nus se refermèrent sur moi . oh , non non tu ne vas pas partir déjà ? il le faut . si je restais un jour et une nuit de plus , je ne pourrais pas repartir . on se bat déjà dans le lauraguais et moi je resterais là à faire l amour et à pêcher les truites ? on m attend à montségur . l été prochain , j irai peut être te voir dans tes montagnes , si je suis encore en vie . elle me mordit les lèvres . ne raconte pas de sottises . tu m as dit un jour que la mort ne voulait pas de toi . reviens moi vite ! je repoussai la couverture sur cette coulée de neige et de lait tièdes qui fondaient sous mes yeux et ma main , dont chaque pli , chaque courbe , chaque profondeur me proposai un vertige , des domaines que je n avais pas encore pleinement explorés , des richesses qui ne m avaient pas encore été révélées , et je me disais que , si cette guerre m épargnait , le reste de mon existence ne serait pas suffisant pour en épuiser les délices . reste encore un peu , dit elle d une voix rauque . reste . faisons l amour une fois encore . je me dégageai . mon cheval commençait à s impatienter . il fallait que je sois avant la fin du jour à montségur . serena m attendait . ses bras noueux croisés sur sa poitrine , ramon de perella paraissait m attendre . sans même me laisser le temps de respirer après la rude montée derrière une caravane de mulets , il me fit asseoir sur une pierre , près de la grande entrée du midi et prit place près de moi , au milieu des grandes angéliques blanches . on te réclame à toulouse , me dit il . les combats ont repris autour d auterive et de la bécède . ce beaujeu , il est pire que montfort . il vient d entrer en campagne avec quelques centaines de chevaliers . nous pensions qu il se contenterait de tenir carcassonne , béziers et quelques autres places du sud et le voilà qui fonce tête baissée . le comte a de quoi lui répondre , non ? le vin de beaucaire semble lui remonter à la tête et il fait feu des quatre fers mais est ce suffisant ? tu sais que notre pays est à bout de résistance . ne nous leurrons pas . la croisade , c est fini depuis longtemps . maintenant , c est un lieutenant du roi qui tient le pays . et le petit roi louis comme la reine mère n attendront pas le bon vouloir des barons de france pour lui envoyer autant de secours qu il en demandera . plus question de quarantaine ! la guerre a changé de visage . ça devient plus sérieux que jamais . et pourtant nous avons une chance dites . des nouvelles sont arrivées de france . les grands barons commencent à relever la tête . c est une véritable couronne d épines que vient de coiffer le petit roi . tout est possible . si le légat romain de saint ange et la reine blanche ne parviennent pas à diviser les rebelles , il y aura de beaux jours pour nous . d ici là je me levai . j aimerais voir ma fille , dis je . elle arrive . tu vois ce groupe , au coin du rocher blanc , à la gauche du chêne ? c est elle et quelques compagnes . elles s amusent comme des folles . serena marqua un temps d arrêt en me voyant et j eus un coup au coeur . comme elle ressemblait à fabrissa ! cette chevelure d un brun roux qui dépassait le béguin de toile , ce sillon sévère de la glabelle , cette façon de marcher , un peu masculine , en balançant les épaules père , que s est il passé ? je t attendais . et toi j avais à faire . pardonne moi . elle se retourna vers na flora , donata et les quelques parfaites qui l accompagnaient pour lui demander de poursuivre leur chemin sans elle . viens ! dit elle en me prenant la main . allons voir esclarmonde . elle est malade , tu sais on avait transporté esclarmonde sous un chêne vert , face à l un de ces paysages de brumes bleues qui s étagent en gradins vers les profondeurs du pays d olmes et du kercorb . je marquai un recul . elle n était que l ombre d elle même : amaigrie , paupières bleues , chair d une transparence de pétale , marbrée au visage de taches brunâtres . elle rit en voyant ma mine . tu peux approcher , dit elle . je n ai pas la peste . l hiver passé a été dur pour moi . je supporte le froid de plus en plus mal et je suis longue à m en remettre . mais le printemps est là et je me sens revivre . elle ajouta : approche ! j approchai . elle prit le bas de mon manteau de voyage et le porta à ses narines . ça sent le cheval , les grands chemins , la poussière elle ajouta , l oeil soudain sévère , après que serena se fut retirée : tu l as revue , n est ce pas ? qui donc ? tu le sais bien . cette loba . j ai appris que tu t es arrêté à foix et que ce n était pas pour faire tes civilités au jeune comte qui d ailleurs se bat à auterive . tu tiens toujours à elle ? loba est une morte vivante . tout est fini entre nous . pardonne moi . cette femme ne pouvait que te faire du mal . elle ne t aimait pas vraiment . toi non plus . je lui parlai de jordane , de ce goût de bonheur que je respirais près d elle . esclarmonde m écoutait , les yeux clos , souriait lorsque des élans de passion me faisaient bredouiller . celle là , oui , tu l aimes vraiment . si un jour tu peux la rejoindre , je crois que vous serez heureux ensemble . elle ajouta : à propos de loba , il faut que je te dise . bientôt elle sera parmi nous . oui , ici , à montségur . il y a quelques mois , elle est venue trouver notre évêque , guilhabert de castres . il l a renvoyée en lui disant qu elle n était pas prête pour le grand sacrifice . il y a encore en elle trop de traces de passions terrestres , trop d appétits aussi , pour qu elle puisse espérer entrer au royaume de pureté . mais cela viendra . elle est en train de brûler ses derniers feux . esclarmonde ajouta : et maintenant , va rejoindre ta fille . la cabane de na flora et serena était située entre le mur oriental et la barbacane , sous l éperon rocheux prolongeant la citadelle . elle s enfonçait légèrement sous la roche qui soufflait par ses anfractuosités des odeurs de cave . en guise de toiture et de murs : des treillages de branches et de genêt mais tressés si serré que la pluie d orage seule pouvait les pénétrer . au milieu du sol de terre battue rougeoyait sous la cendre un feu de braise que les deux parfaites ranimaient le temps de cuire leurs aliments : poisson , bouillie d orge ou de millet , choux à l huile deux jonchées de genêt sec recouvertes d une couverture constituaient leur couche . des caisses mal ajustées sur lesquelles étaient rangées des écuelles , des cuillères , des gobelets qui allaient par deux , contenaient des richesses de pauvres : trois livres , des hardes bien propres et un nécessaire pour la toilette . en guise de sièges : deux billots qui servaient également à fendre les bûchettes pour le foyer . une outre en peau de chèvre , accrochée à la paroi rocheuse , conservait l eau fraîche pour la soif , la cuisine , la toilette . rien de plus que le strict nécessaire . le superflu venait de l extérieur : le vent chaud d espagne , les parfums de la montagne , une lumière passée au peigne fin et cette sérénité que je n ai respirée nulle part ailleurs . serena et moi , nous restâmes assis un moment sur notre billot , les mains entre les genoux , à nous regarder sans dire mot , mais il y avait au dehors tant de bruits de voix , de rires , de chants d oiseaux , que le silence n était pas une gêne entre nous . tu vois , père , dit elle , je suis heureuse . à toulouse , je l étais aussi , mais d une autre manière . il me suffisait de parler ou de tendre la main pour obtenir ce que je désirais . ici , je n ai besoin de rien d autre que de dieu et il est déjà en moi . pour le reste , je n attends rien des autres et ce qui m est nécessaire je le gagne en tissant des vêtements avec na flora . je l écoutais . je la regardais . c est vrai qu elle paraissait heureuse . mieux : délivrée , absente au monde des hommes , à cette guerre qui grondait dans les plaines d auterive , à moi même , son père . le bonheur même , avec sa précarité , ses aléas , lui était épargné , ou plutôt c était un bonheur d une qualité rare , que je ne rencontrerais jamais , moi , homme de chair , être de violence et de passion : un sentiment détaché de la matière et du temps , une sorte de lumière qui la baignait toute . et dire que j avais failli lui contester le droit à cette grâce ! serena , quelques semaines avant , avait reçu la visite de ses grands parents . ils étaient arrivés avec des coffres pleins de cadeaux et de victuailles que serena s était empressée de confier aux évêques pour qu ils les distribuent à la communauté . toutes ces larmes , tous ces soupirs , toutes ces recommandations . comme si elle était prisonnière de quelque mauvais génie , condamnée aux pires sévices , à la faim , au froid , à la solitude . pour faire bonne mesure , dame garcens s était évanouie au moment du départ . je les ai priés de ne plus revenir , dit serena . ils n ont pas compris pourquoi . aide les . je les aime comme toute créature humaine . pas davantage . elle dut lire une interrogation dans mon regard , car elle ajouta : toi , père , c est différent . tu es une part de moi même encore réfractaire à la grâce mais si proche de moi , si attachée à moi , que je ne désespère pas de nous voir un jour fondus l un à l autre . j aimerais te sauver , faire que ce feu qui brûle en toi ne soit que lumière . s il me restait quelque passion à laquelle dieu n eût aucune part , c est à toi que je la vouerais . je ne puis descendre vers toi , mais je sais que tu viendras vers moi . je crois à notre communion comme je croyais jadis à notre tendresse . elle ajouta en se levant , animée soudain par un sentiment étranger à elle et qui la dérangeait : et maintenant , pars ! va te battre à auterive ou à toulouse , mais ne reste pas une journée de plus ici , je t en conjure . serena se détourna . j aurais aimé t embrasser , dis je sottement . je t en prie , pars tout de suite . épargne moi . je suis encore si faible . plus tu tarderas à revenir , mieux cela vaudra . mais ne crois pas que je souhaite t oublier . c est tout le contraire . lorsque je quittai montségur , j étais plus lourd de peine que lorsque j y avais abandonné serena , quelques années auparavant . de peine et de honte . en lutte contre un sentiment atroce : je retrouvais fabrissa en ma fille ; il était passé dans notre silence initial un tel brouillard de souvenirs , de tels élans de tendresse que mon trouble n avait pas échappé à ma fille . elle m avait chassé , mais c était pour me sauver , se sauver elle même et faire en sorte que nous nous retrouvions l un et l autre , plus tard , peu importait le temps : dans des mois , des années peut être dépouillés des derniers vestiges de la chair et du sang . regardez ! regardez bien , maudits ! voilà ce que font vos amis et les ennemis de notre peuple ! ne perdez rien de ce spectacle et qu il vous prive du sommeil pour des nuits et des nuits ! ils se tenaient au sommet de la porte de montaudran , l épée dans les reins . le comte les avait surpris en train de haranguer la foule : cinq à six béguins de saint françois essayant de persuader les toulousains que les malheurs qui les accablaient venaient de leurs erreurs et de leurs péchés , qu ils n avaient qu à s en prendre à eux mêmes et au diable qu ils adoraient . ils affectaient pour prêcher des mines doucereuses , des airs messianiques et beaucoup d arrogance . quel spectacle , hein , mes amis ! vous contemplez l oeuvre de dieu dans sa splendeur ! de dieu ou de ceux qui se prétendent ses représentants sur terre . regardez ! on faisait redescendre précipitamment les moines pour les faire remonter au pas de course sur le châtelet d entrée du château narbonnais ou de la porte de villeneuve , et lorsque l un d eux faisait mine de vouloir s échapper , il se trouvait toujours un garde pour faire obstacle . les moines ne se plaignaient pas , s abstenaient de récriminer , de protester ou même de sourire . les saints hommes se contentaient de regarder , les bras croisés sur leur poitrine , la sueur au visage parce qu on les obligeait à courir et qu avec la chaleur de l été la bure leur chauffait la peau . il y avait dans leur groupe et ce n était pas le moins ardent au prêche un moine venu d italie , un certain antoine de padoue qui s était déjà distingué dans toulouse par sa virulence et qu on appelait le marteau de l hérésie . la fureur transfigurait le comte de toulouse . il se promenait , l épée nue , comme un simple soudard , et il s en eût fallu de peu qu il abandonnât les moines aux jeunes bourgeois très excités qui suivaient le groupe . les français s étaient abattus sur le pays comme les sauterelles de l apocalypse dont parle jean . au début , on avait pensé qu ils resteraient quelques jours seulement , le temps de détruire quelques vignes et de mettre le feu à quelques champs de céréales , histoire de terroriser les paysans . maintenant , ils semblaient ne plus vouloir partir avant d avoir tout détruit . les soldats d humbert de beaujeu s offraient du bon temps . cette bataille ne leur coûtait guère et ils s y donnaient comme à une fête , avec un plaisir qui tournait facilement à la rage destructrice . pour commencer , ils avaient pénétré très profondément , par surprise , dans les faubourgs et même un peu dans la ville , à la faveur d une brèche que les toulousains n avaient pas encore colmatée . tandis qu une avant garde les protégeait , ils travaillaient du pic et de la masse sur les maisons fortes proches des remparts , allumaient des incendies qui détruisaient des quartiers entiers et , lorsque les nôtres se présentaient , le plus souvent le mal était fait ; ils ne voyaient des agresseurs que leurs dos au moment où ils escaladaient la brèche dans des nuages de poussière et de fumée . leur tactique dévoilée et contrebattue énergiquement , les français s en prirent aux récoltes . la mort dans l âme , nous les regardions s assembler dès le petit matin par cohortes , armés de haches et de faucilles et , pied à pied , pouce par pouce , s avancer à travers les vergers et les champs en rangs serrés , détruire avec méthode , froidement d abord puis avec une sorte de folie , toute vie végétale . lâchés dans les champs , les cavaliers s en donnaient à coeur joie , courant ventre à terre , se roulant avec les filles dans les vagues d épis mûrs , sabrant la récolte à tort et à travers , laissant ce qui restait aux boutefeux . toulouse s endormait dans l odeur des fumées . les bourgeois possesseurs de ces terres gémissaient : ils ne peuvent tout détruire ! ils vont se lasser ! est ce que le comte va se décider à intervenir avant que ces maudits aient tout réduit en cendres ? pour tenter avec succès des sorties , les français étaient trop nombreux . les compagnies de miliciens armées par les bourgeois s étaient heurtées à une telle résistance qu elles n avaient pas renouvelé leur tentative . lorsque nous tombions par surprise sur un groupe de ces gueux , nous les massacrions sans pitié , mais il en venait d autres ; le camp établi dans la campagne de montaudran paraissait abriter une réserve inépuisable de soldats et de ribauds . parmi ces derniers , un grand diable à casaque rouge et barbe blanche , maniant le fouet comme un roulier , en lequel je reconnus une vieille connaissance : manuel vasco , le roi des ribauds . je le croyais mort , il resurgissait comme une image de cauchemar . je m étais juré de le tuer de mes propres mains ; il m échappait sans cesse . impuissants , nous assistâmes jusqu au bout au désastre . chaque jour , sous nos murs , par défi , l évêque foulques et le sénéchal humbert de beaujeu , lieutenant du roi , venaient caracoler , le sourire aux lèvres , ne s arrêtant que pour répondre aux injures . ils baignaient dans l opulence , le fruit des rapines précédant la destruction ayant garni leurs coffres et leurs chariots , et nous songions que la disette , la famine peut être allaient tomber sur toulouse comme le feu de dieu . c était pitié de voir , au coeur de l été , cette campagne noire , hérissée de fumerolles , où pas un arbre , pas un brin d herbe n était debout , que les oiseaux et le gibier avaient désertée . ceux qui , en terre sainte , avaient connu les invasions de sauterelles , retrouvaient des souvenirs hallucinants et racontaient , racontaient , et nous nous disions en les écoutant qu il faudrait des années d efforts et de patience pour que de nouveau , sur cette terre brûlée , s épanouissent les vergers et les moissons . au château narbonnais , comme chez les roaix et dans les autres grandes familles bourgeoises de la ville , c était le même lamento : toulouse était ruinée , au coeur d un pays qui , depuis des années , subissait la guerre et la misère . humbert de beaujeu était pire que simon de montfort : lui , il se battait en soldat , préférant l épée à la torche . mes amis , olivier , chabert , guillaume de minerve , les frères de niort , n échappaient pas au désespoir et moi même , devant ce désastre , je sentais mon épée me tomber des mains . de cette ville , épave de navire flottant sur une mer de cendres , montait un tel concert de lamentations qu il n était pas possible , si dieu était dieu , qu il demeurât sourd . traqués , les moines de dominique et de saint françois se terraient dans les caves de saint romain . ceux qui se montraient d aventure , on les injuriait ou les lapidait . peu à peu , ayant fait le désert , les sauterelles s éloignaient de la ville , allaient porter leurs ravages dans les riches campagnes du lauraguais . des appels de détresse nous parvenaient , auxquels nous n avions ni la force ni le courage de répondre . attendre des secours des gens de foix ou de comminges était illusoire : les troupes de beaujeu tenaient ferme le pas de la barre et saint jean des verges . nos victoires du printemps , à la bécède , à castelnaudary , à auterive , à quoi avaient elles servi ? tout était à reprendre , toujours , et nous en étions au point où tout espoir nous abandonnait . ce que je n aurais jamais cru possible survint et acheva de m abattre : olivier de termes fit sa soumission . c est chabert qui m apprit la nouvelle . il avait de la peine à s exprimer ; ses mains tremblaient ; ses yeux se voilaient de larmes . depuis peu , en cachette , olivier recevait un envoyé de l évêque foulques , ancien cathare converti à l ordre des frères prêcheurs : guillaume du solier . beau parleur , insinuant , le frère avait si bien travaillé qu olivier s était rendu à ses raisons . il nous a trahis olivier parfois je me dis que nous aussi , peut être , à la longue , nous agirons comme lui , et c est une pensée insupportable . les mains de chabert dans les miennes . j essayais de trouver son regard , mais il paraissait me fuir , peut être à cause des larmes qui l embuaient , peut être parce que la honte de cette trahison l éclaboussait et qu il se sentait un peu responsable . non , chabert . nous sommes de ceux qui n abandonnent jamais , toi et moi . nous serons les derniers à nous battre parce que nous croyons à la cause que nous défendons . on ne perd jamais tout à fait une guerre quand on se bat pour son pays et sa liberté , jusqu au bout . nous laisserons des traces si profondes que nul ne pourra nous oublier . il releva brusquement la tête et ses longs cheveux bruns se répandirent sur ses épaules . il était beau , et même un peu joli , à la manière des filles du fenouillèdes , mais avec en plus cette impression qu il donnait de puissance , d ardeur , de générosité . lui n abandonnerait pas . olivier : je m en étais toujours un peu méfié ; il avait trop d ambition pour mesurer ses gestes et , lorsqu il les faisait trop ostensibles , il montrait le revers de son manteau et ce n était pas toujours très beau à voir ; il tenait de son vieux satrape de père avec , en moins , cet âpre fond d honneur irréductible qui avait conduit le seigneur de termes dans les geôles de carcassonne . le comte raymond , dit il , tu crois qu il va céder ? chabert faisait allusion aux visites quotidiennes de l abbé de grandselve , élie guérin , au château narbonnais . toute la ville était au courant de ces démarches et attendait le décret du destin . au moment où nous parlions , peut être chaque partenaire était il en train de jeter les dés . il finira par céder , dis je , parce que tout cède autour de lui . il n est pas plus capable de lutter contre le courant qui le pousse à résister aux français qu à celui qui l entraîne dans leurs eaux . en ce moment , il est en train de se débattre avec sa conscience . il se rend chaque jour auprès de ce qui reste du cadavre de son père comme s il avait des questions à lui poser , auxquelles il est , lui , incapable de répondre . il est de ces héros qui ne peuvent se battre qu avec un drapeau pour les guider . alors , qu allons nous faire ? abandonner raymond de toulouse ? certes , non ! il se soumettra , mais sans trahir irrémédiablement une cause qui est sa raison d être . quand il aura essuyé les crachats , rampé à s en être usé les genoux , tout subi et tout promis , il se dressera comme à beaucaire . son père était ainsi . la terre dégorgeait ses eaux noires lorsque le comte revint du château de baziège , où il avait eu une ultime entrevue avec l abbé de grandselve , qui avait reçu de paris de nouvelles consignes . il faisait un temps de chien . le ciel couleur d ardoise crevait d averses à vous glacer l échine . notre escorte traînait derrière elle une horde de mendiants dont certains pouvaient à peine tenir debout et s arrêtaient pour crever dans la boue sur le bord des pistes , la main tendue pour implorer ou le poing brandi pour maudire . parfois ils devenaient dangereux et nous devions les repousser à la lance . nous étions à quelques jours de noël et personne n avait le coeur à se réjouir . jamais la misère n avait été aussi poignante . pour secourir les plus mal lotis , le comte avait vidé ses greniers et maintenant la famine menaçait la ville . les moulins du bazacle tournaient à vide . les grands charrois de la mort commençaient à rouler sur le pavé de toulouse pour ramasser les cadavres abandonnés sur le seuil des maisons . c est cet hiver là que mourut ma belle mère , la dame raymonde de roaix ; la dame garcens , gouvernante de fabrissa , la suivit de peu . bernard de roaix ne se sauva qu en partant avec le reste de sa famille dans un de ses domaines du lauraguais qui avait échappé au désastre de l été précédent . moi même , j étais malade de faim et de froid , le bois étant devenu rare . à plusieurs reprises , je fus sur le point de quitter toulouse pour la haute vallée de l ariège et vivre avec jordane en attendant des temps meilleurs , mais les français tenaient toujours le pas de la barre et les patrouilles des citadelles d alentour sillonnaient en permanence le pays . nous partirions au printemps pour l île de france . ainsi en avait décidé le comte , sur les instances de l abbé élie . c est à meaux , sur les terres du comte de champagne , cousin de la reine et du comte raymond et arbitre du conflit qui opposait raymond à la cour de france , que la paix serait négociée . durant la semaine sainte nous nous rendrions à paris où les actes devaient être signés en même temps que serait préparé le mariage de la petite jeanne , fille du comte , avec le jeune frère du roi , alphonse de poitiers . ce voyage ne m enchantait guère et ne m inspirait pas confiance . je me souvenais du piège dans lequel raymond trencavel était tombé tête baissée , vingt ans auparavant , à carcassonne . qui pouvait dire si nous reverrions l occitanie ? le comte tenta de me rassurer : les temps ont changé . les français savent que , si je ne revenais pas , l insurrection générale éclaterait . de plus , ils demeurent persuadés que je n aurai pas d héritier et que mes états deviendront possession de la couronne . il n y a pas d autre solution que de négocier . tu vois bien que nous sommes incapables de soutenir une guerre contre la france ! rassure toi : à meaux , je ne m en laisserai pas compter . il ajouta sur un ton enjoué , un peu puéril : paris tu n imagines pas la douceur de ces pays au printemps . livre iii paris , avril . des épines et des clous une bonne paix me plaît quand elle dure mais une paix forcée ne me plaît pas d une honteuse paix vient plus de mal que de bien . bernard de la barthe , troubadour et archevêque d auch cette odeur de tilleul qu il a respirée plusieurs fois déjà , elle vient il ne sait d où . de loin , semble t il . d au delà de la seine d où montent des appels et des chants de bateliers . elle a dû voler par dessus les murailles de l hôtel dieu , se faufiler par ces rues étroites comme des défilés qui aboutissent au parvis de notre dame , palpitant au dessus de la foule qui trépigne d impatience sous le soleil de pâques . il la respire comme un don et comme une promesse , et il songe : d ici quelques jours , nous quitterons paris et nous retrouverons toulouse . de nouveau , la campagne doit être belle dans le lauraguais . bourgeois et paysans s occupent à replanter et à semer . l herbe reverdit sur les prairies incendiées de l été . seul , au milieu du parvis , dans la chaleur un peu molle de la matinée , le comte de toulouse se sent mal à l aise . ces milliers de regards braqués sur lui , pauvre hère vêtu d une chemise et d une paire de braies , pieds nus sur la terre froide , encadré de deux gardes figés , pareil à un condamné à mort dont on attend la sentence . ces cris qui jaillissent par moments de la foule lui sont destinés . des gardes galopent sur le front houleux de la foule , la lance au poing . une émeute . il y a peu de temps , les écoliers de paris se sont insurgés contre le légat romain de saint ange , l accusant de vouloir les réduire à l état d esclaves , de rogner sur leurs libertés , daubant sur ses rapports avec la reine , jurant qu ils chasseraient de la royale couche le beau cardinal . ils sont là de nouveau , mêlés à la populace , l injure aux lèvres , lançant à tous les échos leurs chants séditieux . romain de saint ange , cardinal légat , de l illustre famille romaine des frangipani il se tient dans sa robe pourpre frangée d hermine , au premier rang de l estrade gigantesque édifiée devant le portail de notre dame . près de lui , le roi : un garçon de quatorze ans , et la reine mère , visage de lait sous une opulente chevelure brune . en clignant des yeux , le comte peut distinguer sous l ombre du grand dais de velours rouge brodé d or , décoré d armoiries , des visages qu il connaît bien : le cardinal otton , légat du saint siège pour le royaume d angleterre , les archevêques de sens et de narbonne , les évêques de paris , d autun , de nîmes , de maguelonne , et foulques de toulouse , tassé sur son siège et promenant un regard aigu sur l assistance , et thibaud de champagne , bras croisés sur son bliaut armorié , entouré d amaury de montfort et de quelques grands barons les gens de toulouse se tiennent debout de chaque côté de l estrade , derrière une rangée de gardes portant la lance en travers de leurs cuisses . ils sont là tous , à quelques exceptions près le jeune comte de foix a refusé de quitter ses terres et ils ont revêtu des tenues sobres pour ne pas faire injure au comte . le groupe chamarré des consuls et des prélats d occitanie , moites de chaleur sous leur lourd costume d apparat , s étire jusqu aux premiers rangs de la foule . raymond contemple ses pieds nus . un vagabond , un criminel que l on a traîné devant son sanhédrin . barabbas . prisonnier , raymond de toulouse l est depuis qu il a franchi les portes de meaux . des chevaliers l avaient pourtant prévenu , alain de pujol avec plus d insistance que tout autre : c est un piège que l on vous tend , messire , et vous allez y donner tête baissée derrière l estrade , dans la lumière blanche de la matinée , se dresse la claire façade de notre dame . raymond distingue , au dessus de la frise des saints qui court d un bout à l autre de la cathédrale , la grande rosace toute brouillée de feux , la forêt des arcatures , le jet puissant des deux tours inachevées enveloppées encore dans la toile arachnéenne des échafaudages , les lignes pures des arcs et des piliers . des images de rigueur et d émotion . il se dit que ses juges ont fait exprès de le placer en face de cette oeuvre de lumière et de grandeur pour lui faire mieux mesurer ses erreurs et sa petitesse . et là , le piège se referme . en fait , le piège s est refermé dès le premier jour . raymond de toulouse venait négocier un traité de paix ; on lui fit vite comprendre qu il était là pour être jugé et que l on se soucierait de l arbitrage de thibaud de champagne comme d une guigne . il avait en face de lui , seul au milieu de ses barons et de ses bourgeois les prélats de province , il avait mesuré depuis longtemps déjà leur hostilité , une immense assemblée prête à le condamner sans l entendre . heureux qu on eût daigné le faire comparaître devant cette haute cour , qu il eût été admis à reconnaître ses erreurs , lui le parjure , lui l hérétique , lui le larron qui avait de ses turpitudes souillé la sainte face ! le traité de paix qu on lui avait laissé espérer n était qu un acte d accusation . saint ange l avait dans sa manche ; restait à le signer . raymond de toulouse avait signé . il l eût fait même s il avait été plongé plus profond encore dans l humiliation . à peine avait il ouvert la bouche pour protester , des dizaines de voix avaient éclaté pour le condamner . honte au comte de toulouse ! honte à l hérétique ! honte à l orgueilleux qui se dresse contre rome ! honte ! honte ! une petite vague de vent tiède ramène l odeur du tilleul . qu ils fassent vite ! peut être ce soir , ou demain , pourra t il reprendre le chemin de toulouse , chargé d opprobre , mais libre . les épreuves ne sont pas terminées . après avoir fait taire les rumeurs un fonctionnaire du roi s avance , un rouleau de parchemin déployé devant lui , qu il commence à lire , juché sur une petite estrade . raymond soupire . il va , de nouveau , subir l énumération des vingt et un articles qui sont autant d épines et de clous enfoncés dans sa chair . il faudra de nouveau promettre de renoncer au marquisat de provence au profit de l église , de ne pas donner d emploi aux juifs et aux hérétiques , de faire payer les dîmes et de réparer les maux occasionnés aux églises , de verser des sommes fabuleuses et où donc les trouverait il ? aux abbés et au roi pour la réparation du château narbonnais et l entretien de la garnison royale , de subvenir aux besoins de l université de toulouse , de prendre la croix et de servir en terre sainte la cause du vrai dieu , de donner sa fille jeanne au frère du roi j accepte j accepte quand cette épreuve prendra t elle fin ? raymond sent qu il vacille . la grande cathédrale blanche semble s incliner vers lui puis basculer en sens contraire . la fatigue , l angoisse . monter à cheval et reprendre la route de toulouse , et retrouver les terres dont on lui laisse généreusement la jouissance , qu on lui restitue sans les avoir occupées . dieu , faites que mes jambes me portent encore , le temps de cette ultime humiliation . faites que je ne donne pas à cette foule le spectacle d un homme abattu . monseigneur , répondez , je vous en conjure . dites : j accepte assez fort pour qu on l entende de la tribune . j accepte ! il a presque crié . sous le dais , il se produit un mouvement de volière effarouchée . des rumeurs montent de la foule . un grand oiseau pourpre se détache de l estrade , volette vers lui d une allure majestueuse . il reconnaît le cardinal légat , insensible aux cris des écoliers et à leurs sifflets . soyez docile et courageux , mon fils . la fin de vos épreuves approche . laissez moi vous conduire jusqu à l autel et votre réconciliation avec notre mère l église sera consommée . je veillerai à ne pas vous frapper trop fort . le légat lui passe son étole au cou en guise de licol et tire doucement . comme mon père , jadis , à saint gilles du rhône . je me souviens . j avais douze ans et j étais là et je n ai rien oublié de la marche sous le soleil implacable et des verges de l abbé milon , et je pleurais , non de pitié pour cet homme qui se laissait mener et fouetter comme un boeuf , mais de rage , et j aurais tiré mon épée si l on m avait autorisé à la prendre . on ne lui a même pas épargné les verges . raymond s avance derrière le légat qui se retourne de temps à autre pour le fouetter , et à leur suite le cortège se compose dans l aigre sifflet du maître de cérémonie et les cris des gardes qui contiennent la foule à grand peine . la cathédrale souffle par sa grande porte son odeur de cierge et d encens , fait brasiller à travers l ombre les grandes herses porteuses de mille feux de gloire , ouvre au comte réconcilié un chemin pavé de pétales multicolores répandus sur le dallage par la grande rosace frappée de plein fouet par le soleil . et là bas , ou au dessus , ou très loin , une fluide musique d orgue palpite , vacille , tremblote comme une flamme au vent . l autel est là , froid et nu . pareil au couvercle d un tombeau . j ai cru que la cérémonie ne finirait pas . l heure du repas était passée largement lorsque la foule a commencé à refluer hors de la cathédrale . sans doute faudrait il attendre le lendemain matin pour prendre la route de toulouse . tout compte fait , raymond s en tirait à bon compte . l assemblée de meaux lui avait fait comprendre qu il était désormais dépendant de la couronne ; la cérémonie de réconciliation lui avait révélé la puissance de l église , mais l essentiel était que le comte pût retourner librement dans ses états et vivre dans une relative liberté , en interprétant à sa guise les articles du traité . je savais déjà qu il prendrait certaines libertés avec les promesses qu il avait faites et qu on l avait contraint à signer . la journée s acheva dans une salle de réception du louvre par une entrevue sinistre en dépit des efforts du cardinal légat pour l agrémenter de grâces superficielles , à l italienne , qui sonnaient atrocement faux . le comte de toulouse manifestait une nervosité sensible dans ses gestes et ses propos . sur la fin de la journée , à la suite d une ultime entrevue avec blanche de castille , je le vis soudain pâlir et parler avec précipitation , d un ton peu courtois à en juger à la mine renfrognée de la reine et du légat . je ne serais pas étonné , me dit chabert , d apprendre d ici peu une mauvaise nouvelle . les affaires semblent tourner à l aigre . peu après , le comte traversait la grande salle , suivi seulement d un écuyer qui courait pour le rattraper . il passa au milieu de nous sans un regard , le visage crispé , l oeil fixe . le lendemain , lorsque , prêt pour le voyage , je tentai de quitter ma chambre , je trouvai dans l entrée un factionnaire fort arrogant qui me fit signe de ne pas broncher . un serviteur sourd et muet , semblait il , m apporta mon repas de midi et je passai la soirée à me morfondre en regardant glisser au loin la batellerie de seine et les mouettes voler au dessus du fleuve . ce n est que le lendemain qu on daigna nous informer des raisons pour lesquelles on avait ajourné autoritairement notre départ . messieurs , dit un vieux chancelier à barbiche , le roi aimerait que vous ne vous considériez pas comme ses prisonniers . la tour du louvre où vous êtes installés sera votre domaine . vous pourrez y vivre à votre convenance , aller et venir , vous rassembler , écrire ou recevoir des lettres combien de temps va s exercer votre soi disant hospitalité ? demanda un bourgeois . je l ignore . le temps sans doute pour les commissaires d aller chercher à toulouse et de ramener à paris la fille du comte . le temps aussi pour les troupes royales de prendre possession de quelques places fortes , ainsi qu il est stipulé dans le traité . il faut compter quelques mois nous nous étions levés en même temps et cette unanimité fit une telle impression sur le chancelier qu il recula de deux pas , comme si nous allions l agresser . notre captivité dura six mois qui me parurent six années . de temps en temps , nous recevions la visite de commissaires du roi qui venaient avec bonhomie s entretenir avec nous et s assurer que nous prenions notre mal en patience . chabert et moi , nous envisageâmes de nous évader mais il fallut très vite y renoncer . le louvre était si bien gardé que même un rat n aurait pu s enfuir . de plus , sans complicité extérieure , notre projet était de toute manière condamné . les jours passaient , lents et lourds . raymond réunissait son conseil chaque jour ; nous le faisions durer pour le plaisir de nous retrouver ensemble , de parler notre langue , de chanter même lorsque l espoir d une prochaine libération nous chauffait le coeur . raymond écrivait beaucoup , à la fois pour tromper et sa solitude et se donner l illusion d être encore maître de sa destinée et de ses états . de ce séjour forcé , je garde l image d une spirale : celle de l escalier à vis que j empruntais pour monter et descendre plusieurs fois par jour du sommet de la tour à la salle de garde . plus qu une sensation physique , il m a laissé le souvenir d un symbole : celui de l espoir indestructible . au terme de sa révolution , il me proposait une image de liberté qui m a aidé à vivre durant cet été . le petit port fluvial , entre le louvre et la tour de nesle , encombré de barques de toutes sortes chargées de bois , de céréales , de futailles , s animait bien avant l aube et ne s endormait qu après le couvre feu . parfois , des femmes nous faisaient des signes : putains , épouses ou filles de bateliers et d artisans . à l orient , les maisons plantées au milieu d un pont de bois s ornaient de lessives multicolores . la ville bourdonnait autour de nos réveils , nous jetait ses cris et ses rires , et cela nous aidait à oublier les visages rogues de nos sergents d armes . de bonne grâce , dans le courant du mois de juin , le comte se prêta à une singulière cérémonie . le roi l arma chevalier . ce que nous avions pris pour une bouffonnerie , lorsqu on nous l avait annoncé , était une affaire du plus grand sérieux . voir le pâle adolescent de quatorze ans procéder à l adoubement du vainqueur de beaucaire , de près de vingt ans son aîné , avait de quoi nous réjouir , mais nous avions plutôt envie de pleurer . cet honneur qu on paraissait faire à notre suzerain n était en fait pour lui qu une nouvelle humiliation . lorsque les portes de notre prison s ouvrirent , un matin de septembre , nous devions avoir l apparence de fauves que l on libère de leur cage pour les jeter dans l arène . on nous avait rendu intacts nos armes et nos chevaux et nous dûmes nous retenir pour ne pas foncer sur la compagnie d archers que le roi nous avait déléguée pour nous accompagner jusqu aux portes de la capitale , bannières au vent . loin d apaiser notre fureur de vengeance , notre captivité n avait fait que la stimuler . en revanche , beaucoup d entre nous versèrent des larmes lorsque , à moret sur loing , la fille de raymond de toulouse et de sancie d aragon , la petite jeanne , fut présentée à son père pour lui faire ses adieux . ils restèrent un long moment en tête à tête , se tenant les mains et parfois leurs lèvres remuaient et je me sentais le coeur serré en voyant les larmes couler sur leur visage . avant de se séparer , ils restèrent longtemps embrassés jusqu à ce qu un moine de l entourage de la reine blanche vînt reprendre la petite . raymond et jeanne se reverraient ils ? et au bout de combien d années ? jeanne s éloigna à reculons , la main levée , se fondit au groupe des gens de la cour , entre la reine et ce garçon timide qui tenait ses gants à deux mains sur son ventre : alphonse , son fiancé . elle n était désormais rien d autre qu un otage . la deuxième mort clercs , jamais je ne vis pire engeance que la vôtre peire cardinal la nouvelle nous avait été rapportée par pierre et paul dans la demeure des roaix où je logeais avec chabert , mais elle nous avait paru tellement invraisemblable que nous l avions attribuée à une facétie de mauvais goût dont mes écuyers auraient pu être victimes . le concile que le cardinal légat avait convoqué en languedoc pour le mois de novembre ne nous avait guère laissé d espoir quant au sort des hérétiques . la chasse avait commencé . les bayles accompagnés de sergents d armes battaient inlassablement la campagne . non seulement dans les états du comte de toulouse mais encore du comte de foix qui , devant l intervention d une armée commandée par mathieu de marly , avait été contraint de mettre bas les armes dans la petite église de saint jean des verges . un rassemblement d hérétiques déclenchait une expédition en règle ; la présence dans les forêts les plus profondes d un groupe de parfaits provoquait une véritable battue . la plupart du temps , les chasseurs faisaient buisson creux , les dénonciateurs ayant été mal informés ou le gibier ayant éventé les chiens et pris le large . ceux que l on capturait , on les ramenait en grand arroi à toulouse , enchaînés comme des criminels . on ne les revoyait jamais , si ce n est le jour de la brûlerie , sur le pré au comte , ce qui se produisait rarement à cette époque , car les prises étaient peu nombreuses . purger le pays de l hérésie le concile de toulouse en avait fait , en quarante cinq canons , son objectif essentiel . lorsque , peu de temps après , le cardinal légat avait repris la route de rome pour ne plus revenir , il avait la satisfaction d avoir mis en place un dispositif puissant et efficace . un mot terrible commençait à courir dans toulouse : l inquisition . nous nous sentions pris dans un réseau serré de suspicion et de délation . la maison des roaix était surveillée . parfois je surprenais , en train de flâner le nez au vent ou assis sur une borne et regardant passer les gens , des personnages aux mines patibulaires qui sentaient leur mouchard . je les laissais opérer . nous avions , chabert et moi , prévu un dispositif de fuite qui nous mettait en principe à l abri de toute surprise . au cours d une visite au château narbonnais où le comte jouissait , au milieu d une garnison française , d une apparence de liberté , nous avions appris les conclusions du concile . mes amis , nous avait dit le comte , le moment est venu de veiller à vos fréquentations . si vous avez encore des hérétiques dans vos relations , je vous conseille de les fuir comme la peste . un geste , une parole de travers , c est le mur , et dites vous qu il me serait difficile de vous en faire sortir . notre évêque a désigné dans chaque paroisse un prêtre et deux laïques à la foi irréprochable , qui ont juré de traquer par tous les moyens non seulement les hérétiques revêtus , mais ceux qui les aident . donnez asile à un hérétique et , si cela se sait , votre maison sera brûlée et vos biens confisqués . vous n allez pas tarder à voir apparaître des gens portant une double croix jaune sur la poitrine : ce sont des croyants d hérétiques convertis de fraîche date dont on surveille les allées et venues . alors , ne jouez pas les bravaches et tenez vous cois . il avait ajouté en baissant la voix , comme si des oreilles tapissaient les murs : tout n est pas perdu si nous savons manoeuvrer . je ne vous demande pas de hurler avec les loups , mais de les laisser hurler sans bouger le petit doigt . patience . un jour viendra où nous relèverons la tête et où notre honneur nous sera rendu . raymond de toulouse faisait allusion à son second mariage . qu un héritier lui soit donné et il ferait un feu de joie des articles du traité de paris , en y ajoutant les quarante cinq canons du concile de toulouse . dans le plus grand secret , des émissaires prospectaient les cours de provence , du poitou et d ailleurs . on finirait bien par découvrir la vierge qui sauverait l occitanie . sans compter qu à la cour de france les grands féodaux recommençaient à faire leurs bruits de chaînes . l un des canons du concile nous gênait particulièrement et nous attendions avec inquiétude son application : les hommes à partir de quatorze ans et les femmes de douze devraient prêter serment d être fidèles à la foi catholique et romaine , se confesser , communier , suivre les offices et dénoncer les hérétiques . les réfractaires seraient suspects d hérésie . je me sentais au front des sueurs froides : il est des hypocrisies et des lâchetés parfaitement incompatibles avec ma nature . il faudra t y faire , me dit chabert , et céder aux apparences . comme toi , je ne crois ni à dieu ni à diable , mais si on me force à manger l hostie , je le ferai en pensant à autre chose et , s il faut me confesser , je raconterai des balivernes . si je ne dénonce pas d hérétiques , on se dira que c est parce que je n en connais pas . tout plutôt que d aller pourrir dans une geôle ou faire les frais d un feu de joie sur le pré au comte . il ajouta en riant : quant aux livres saints qu il nous est interdit de lire , je les ai abandonnés à quéribus et , comme les rats sont de bons hérétiques , ils auront sûrement tout dévoré : ancien et nouveau testaments . je me contenterai du psautier , du bréviaire et des heures lorsque je m ennuierai , puisque seule la lecture de ces livres est autorisée . je ne partageais pas la belle humeur de mon compagnon . jamais , même au louvre , je n avais eu si intensément l impression d être prisonnier . j étouffais à toulouse , pris dans les mille liens de la suspicion , m attendant chaque jour , lorsque je me rendais aux moulins du bazacle ou dans quelque comptoir tenu par maître bernard de roaix et sa famille , à ce que la main d un sergent d armes épiscopal s abattit sur mon épaule . personne n ignorait que fabrissa était morte avec les sacrements hérétiques , que ma fille serena avait été hérétiquée à montségur par guilhabert de castres , que l on me désignait souvent pour escorter des groupes de parfaits et de parfaites à travers le pays . il ne manquait pas dans la ville de gens qui me voulaient du mal et qui n hésiteraient pas à me dénoncer , si ce n était déjà fait . un moment , je songeai à quitter toulouse . mais où me rendre ? à pujol ? le traité de paris avait confisqué toutes les terres relevant de la suzeraineté des vicomtes de carcassonne , et une dizaine d hommes gardaient cette place proche de lastours où le sénéchal de beaujeu avait installé une puissante garnison . à montségur ? il n y avait pas de place pour tous les faydits comme moi et je ne voulais pas troubler la foi de serena . auprès de jordane ? je n étais pas prêt à affronter cette existence pastorale malgré le désir qui me tenaillait de revoir cette femme et de me mêler à son existence . dans toute autre place où j aurais pu trouver refuge , je me serais heurté aux mêmes problèmes qu à toulouse et j aurais eu plus de difficulté à m y cacher . reste ! me disait chabert . à nous deux , nous nous défendrons mieux , le cas échéant . d ailleurs l inquisition ne peut emprisonner tous les toulousains qui tombent sous le coup des canons conciliaires . la moitié de la population serait suspecte et les prisons n y suffiraient plus . on est en train , dis je , d en construire de nouvelles . la rumeur que nous avaient rapportée pierre et paul , j en obtins confirmation peu de temps après . l évêque foulques , appuyé par les moines dominicains et par les autorités le sénéchal était un français , andré chovet , avait l intention de faire procéder à des exhumations de cathares avérés et de brûler publiquement leurs restes . lorsque je rapportai cette rumeur au comte de toulouse , il ne la démentit pas . la nouvelle est exacte , dit il . les premières exhumations auront lieu sans tarder , ainsi que me l a annoncé le frère roland de crémone . la décision n a pas été prise sans hésitations . le sénéchal redoute des troubles dans la population . il n a pas tort , mais les frères tiennent bon . et vous ne ferez rien pour les en empêcher ! le comte me regarda comme si je l avais blessé d une flèche en plein coeur . répondre eût été inutile . le semblant d autorité dont il se faisait gloire au retour de paris avait fait place au renoncement . lui eût on ordonné de creuser la terre de ses propres mains pour en extraire les restes des hérétiques qu il se fût acquitté de cette tâche sans protester . si des troubles éclatent , dis je , vous en porterez pour une grande part la responsabilité . quant à moi , je ne resterai pas inactif , que cela vous plaise ou non . il est , dans l humiliation et la honte , des limites que l on ne peut dépasser sans se faire horreur à soi même . les exhumations débutèrent au printemps . j étais resté à toulouse malgré les propositions que le comte nous avait faites , à chabert et à moi , d aller traîner nos grègues du côté de beaucaire ou d avignon pour voir comment l église , qui s était attribué les domaines du marquisat , se comportait dans ces contrées turbulentes . s il se passait des événements sur le bord de la garonne , je voulais être présent , que ce soit en acteur ou en témoin . je n ai jamais aimé que les événements se passent dans mon dos et je sentais que toulouse allait être le théâtre d incidents graves . en apparence , pourtant , la ville était calme . les jardins embaumaient , les églises et les couvents retentissaient du chant des moines , les pigeons que l on avait anéantis durant la grande disette , trois ans auparavant , tournoyaient de nouveau , écharpes de lumière , autour des clochers et des tours . toutes les boutiques avaient rouvert leurs auvents et débordaient de marchandises . à travers les campagnes du lauraguais , de nouveau affluaient les caravanes . et pourtant , sous cette apparence paisible , je sentais se propager des frissons malsains . la ville était malade et cachait son mal d autant mieux qu il était profond . moi qui connaissais bien toulouse , je le percevais à mille détails . lorsque , le soir venu , seul avec chabert , je passais au tamis les menus faits du jour et les observations glanées ici et là en parcourant la cité , il était rare que je ne découvrisse pas , à l évidence ou à la réflexion , quelque indice propre à conforter mon avis : tant que l évêque et les frères des ordres mendiants se contenteraient de chanter des hymnes à la vierge et de faire brûler des cierges au saint esprit , les bourgeois les toléreraient . ils avaient accepté en grognant , mais sans opposition formelle , le port des croix jaunes ; ils tempêtaient en constatant qu on barbouillait de signes infamants leurs boutiques , comme ce fut le cas pour les roaix . ces actes de fanatisme ne tiraient guère à conséquence . la ville se serait douillettement installée dans cette paix de boutiquiers , si les frères n avaient cédé à leur penchant pour la provocation . le prêche ne leur suffisait plus , et pourtant ils ne s en privaient pas , parcourant les rues , la croix à la main , le verbe haut , l oeil arrogant . la persuasion ne donnant guère plus de résultats qu un spectacle de saltimbanques , ils en vinrent à la coercition . ce frère roland de crémone , si j avais cru au diable , il me serait apparu comme sa parfaite incarnation . chauve comme un galet , maigre comme un échalas , il vivait dans une cellule de saint romain peu avant que les frères n eussent déménagé pour s installer au couvent des garrigues . la prétendue pauvreté dont il se faisait gloire n était qu un goût malsain pour la crasse et le relâchement . ce pourceau quittait sa bauge au petit matin . après avoir expédié sa messe , il prenait d une main un gourdin , de l autre une croix , et entraînait dans son sillage méphitique une poignée de jeunes tonsurés fanatiques pour aller prendre d assaut quelque maison juive ou réputée cathare . la bénédiction de foulques lui était acquise . l évêque ne quittait pour ainsi dire plus le palais épiscopal où il soulageait les maux de sa vieillesse en écrivant des cantiques à la vierge . maître de théologie , le frère roland avait exercé ses talents en lombardie où , après s être fait rossé , il avait été contraint à l exil par les autorités , puis à paris où on l avait jugé digne d aller mater les hérétiques d occitanie . c était un monstre d éloquence . on l écoutait en se bouchant le nez mais les oreilles bien ouvertes . son verbe claquait comme un fouet sur la foule et , lorsqu il faisait mouche sur quelque bon bougre qui osait l interrompre , il ne restait plus à ce dernier qu à se fondre aussi discrètement que possible dans la masse humaine . dans ses prêches , il avait une manière assez particulière de se servir de dieu , du christ , des apôtres et des saints . en quelques instants , il vous dressait un théâtre de marionnettes avec décor et accessoires ; c est tout juste si l on n entendait pas en coulisse mugir les noires musiques de l enfer , et c était plaisir que de le voir et de l entendre insuffler la vie à ses personnages de chiffon , mimant la création du monde , les miracles du christ , faisant se lever des orages sur le golgotha , tandis que les petits frères parcouraient la foule , la sébile d une main , le bâton de l autre . pour avoir assisté à plusieurs de ces prêches , je n étais guère impressionné par le fouet du frère roland , mais il le maniait avec tant de dextérité et son théâtre était si plaisant que j avais été sur le point de délier ma bourse . le dominicain n avait pas tardé à comprendre qu il perdait son temps et sa peine . il y avait de plus en plus de monde à ses prêches , mais les actes de contrition se faisaient de plus en plus rares . c est alors qu il eut l idée , puisque les vivants se contentaient d applaudir , de s en prendre aux morts . un matin du mois de mai , alors que j allais me rendre au conseil du comte , mon attention fut attirée par un tintamarre montant de la rue . je me jetai à la fenêtre et reculai . une nausée aux dents , j appelai chabert . ils ont osé , me dit mon vieil ami d une voix tremblante de rage . jamais je n aurais pensé qu ils iraient jusque là . la tête du cortège arrivait sous la demeure des roaix , dont la boutique avait été fermée à la hâte , de crainte d une émeute . le sénéchal andré chovet marchait en tête , au milieu d une compagnie de gardes du château narbonnais en grand apparat , portant chacun une lance fleurie d un pennon . derrière , un groupe d une dizaine de prêcheurs , mains croisées dans leurs manches , tête basse , parmi lesquels trois ou quatre frères mineurs de saint françois . le frère roland de crémone marchait derrière , tenant un cierge allumé à pleines mains et chantant un cantique de sa voix de basse taille . le chariot qui suivait , entièrement drapé de noir de même que les conducteurs , portait sur sa plate forme , dont on avait enlevé les ridelles , une charogne méconnaissable qui brimbalait affreusement : le corps d un ministre vaudois nommé calvanus , inhumé quelques mois auparavant dans le cimetière de villeneuve et que les moines venaient d exhumer pour aller le brûler en grande pompe sur le pré au comte . la puanteur était telle et tel le spectacle que les femmes perdaient connaissance et que les hommes se bouchaient le nez et se détournaient du cortège . rien ne les arrêtera , ces monstres , dit chabert qui venait de vomir dans les cendres de l âtre . il ajouta , le front contre le montant de la fenêtre : et nous qui restons là sans rien faire ! nous devrions prendre nos épées et aller égorger ces maudits moines ! de ce jour , je compris que nous entrions dans l ère de la clandestinité , de la nuit , des pièges , qu il nous faudrait répondre à la terreur par des actes de vengeance implacable , refuser le pardon comme on nous le refusait . la fête funèbre dura tout l été et même au delà . soudain , dans le calme d une matinée , on voyait surgir un groupe de moines traînant un cadavre aux pieds liés par une corde et perdant des lambeaux de chair pourrie ou des ossements dans le ruisseau . riant et chantant , ils traversaient les quartiers les plus populeux et on s écartait d eux comme des chiens galeux et on les couvrait d injures et on leur jetait de la boue ou des ordures , mais eux se contentaient de montrer les dents et de crier : bientôt , hérétiques que vous êtes , ce sera votre tour ! et , longtemps après qu ils étaient passés , l odeur subsistait et avec elle la haine qu ils faisaient lever sur leurs pas , si violente que les patrouilles du château narbonnais devaient intervenir et charger la foule à la lance , puis tout retombait dans l ordre et , boutiques rouvertes , toulouse se reprenait à vivre . le frère roland de crémone tonnait : de quoi vous plaignez vous , hérétiques , hommes de pestilence ? nous purifions par le feu le corps de vos frères . nous les arrachons à cette terre qu ils ont en horreur , à la promiscuité des bons catholiques pour les transformer en feu et en lumière . ingrats ! qu y trouvez vous à redire ? le matin , lorsque je poussais la porte de notre demeure , badigeonnée de croix jaunes comme celles de tant d autres bourgeois , je m attendais à la trouver interdite par des gardes . mon tour viendrait il et il ne tarderait guère , mais j avais la parade , connue seulement de chabert et de pierre et paul . nous quitterions toulouse , nous gagnerions les montagnes , les garrigues ou les forêts comme bien d autres faydits et nous combattrions jusqu à la mort . chaque semaine , je recevais des messages de faydits qui me lançaient un appel aux armes . le dernier en date émanait des frères de niort : bertrand oth , chef de cette famille d hérétiques , géraud et bernard , ses frères cadets , et leur mère , la vieille esclarmonde , qui vivait toujours dans l ardeur de sa foi dans son repaire des gorges du rébenty ou dans son château de roquefeuil . je n avais jamais eu beaucoup de sympathie pour ces maudits , comme on les appelait , non à cause de leur opportunisme politique ils avaient fait leur soumission au défunt roi , lors de la dernière expédition , mais parce que ces pillards , voleurs de bétail , de chevaux et de femmes , n avaient pas l ombre d un scrupule . c est pourtant à leur côté que je continuerais la lutte , parce qu ils savaient se battre et que , dans les contrées dont ils connaissaient les moindres refuges , ils étaient invincibles . maître ! venez ! vite ! le jour était levé depuis un bon moment . un rayon de soleil se pavanait sur mes chaussures au pied du lit . je me levai d un bond , la tête lourde , car nous avions veillé tard et bu sec chez un bourgeois nommé pierre garcias . s ils sont là , dis je , préviens chabert et commencez à descendre nos bagages ! non , maître , dit pierre . ce ne sont pas les hommes du sénéchal . il faut vous rendre au cimetière des cathares . il y a du monde autour de la tombe de votre épouse . si vous arrivez trop tard la colère grondait dans ma tête lorsque , en compagnie de chabert et de quelques compagnons réunis rapidement par pierre et paul , nous prîmes la route de la nécropole . comment avaient ils fait , ces deux bougres , pour être informés de l intention des bons frères de dominique ? ils devaient avoir des intelligences au jardin des garrigues , à moins qu ils n aient fait , à mon insu , surveiller le cimetière des cathares . nous débouchâmes au galop dans l espace clos de buissons de ronces . les vautours étaient là . au premier coup d oeil , je reconnus le sénéchal du roi en train de surveiller l opération comme si sa régularité lui importait . il avait autour de lui le frère roland de crémone , quelques moines et un grand diable de sergent d armes qui n était autre que mon vieil ami manuel vasco converti par les nécessités du temps les ribauds avaient presque tous été congédiés au service régulier du sénéchal . il était flanqué de deux gredins appuyés sur leur lance . je sautai de cheval , sortis mon épée du fourreau , la pointe dans les reins du moine convers qui s échinait avec une bêche contre la terre sèche . arrière ! criai je . toi , le moine , jette ton outil et vous vos armes ! le sénéchal andré chovet pâlit et déboucla son ceinturon sans faire de manières . c était un petit homme au visage vultueux , avec un nez gros comme une rave qui lui mangeait la moitié du visage . il s apprêtait à dire quelque chose d important , lorsque roland de crémone s avança vers moi . il devait avoir sur les lèvres son fameux couplet sur le feu purificateur et la terre immonde . pour lui couper le sifflet et lui montrer que je ne plaisantais pas , je lui ouvris une boutonnière au niveau de la poitrine . le seul à parler fut manuel vasco . il eut d abord ce rire clair qui m aurait peut être réconcilié avec lui s il n avait été toujours du côté du diable et de ses oeuvres . il est écrit , dit il , que nous devons nous retrouver sans cesse les armes à la main , toi d un côté , moi de l autre . et ça dure depuis l affaire de béziers , si ma mémoire est bonne . ta mémoire est excellente , mais nos rapports n ont que trop duré . de toute évidence , ça ne rime à rien , puisque nous repartons toujours dos à dos . tu penses donc qu il vaut mieux en finir une fois pour toutes ? je crois qu après je respirerai mieux . tu risques de ne plus respirer du tout et ce sera en pure perte , car ce que ces bons frères ont commencé , il faudra qu ils l achèvent . au besoin , ils se feront accompagner d une compagnie d archers . il ajouta en montrant la tombe à demi ouverte : c était quelqu un de ta famille ? ma femme . elle a été tuée en défendant la ville contre simon de montfort . tu aurais été indigne de lui délacer ses chaussures . chabert me glissa à l oreille : tu es sûr de ton affaire , au moins ? cet homme n a pas l air d avoir froid aux yeux et il a au moins la tête de plus que toi . ce pourrait être un monstre à dix bras et à trois têtes que ça ne changerait rien . je n aime pas ces souvenirs qu on traîne dans la mémoire . celui là , je veux m en débarrasser une fois pour toutes . j ajoutai : si j y laisse ma peau , fais en sorte que le corps de fabrissa échappe à ces gredins . je ferai l impossible , dit chabert . manuel vasco était en train de vérifier le tranchant de son épée , lorsque le sénéchal entra dans une grande colère , le moment de stupeur passé . si nous ne renoncions pas à nous battre , il nous ferait jeter au mur . je fis taire d un mot ce porc et priai vasco de me suivre . il y avait tout près de là un jardin abandonné planté d arbres rachitiques couverts de mousse où pendaient trois ou quatre pommes misérables et des prunes racornies . c était le domaine des oiseaux . ils filèrent à ras de terre à notre approche et nous observèrent du haut des arbres en s ébrouant dans le soleil . suivi de mes compagnons , des deux soldats et des moines , le sénéchal consentit en bougonnant à nous suivre . ils s assirent sur un mur de pierres sèches . cela ne me plaisait guère . à beaucaire et dans les champs de montoulieu , jadis , les regards des spectateurs me paralysaient ; ils désacralisaient le rite du duel , m incitant à rechercher des attitudes qui eussent pu me coûter la vie , à jouer avec mes adversaires et avec la mort , à fleurir dangereusement mes attaques et mes défenses de petits effets destinés à la galerie . ce combat , je m apprêtais à l engager dans de mauvaises conditions . la fureur à fleur de peau faisait trembler mes mains . il m aurait fallu , avant de commencer , un temps de repos et d oubli qui m était interdit . un peu de colère dans un duel est une bonne chose ; trop de colère constitue un danger . vasco , lui , paraissait d un calme olympien ; en revanche il parlait trop de choses futiles et hors de propos , si bien que je devinais l angoisse que cachait cette logorrhée ; il parlait comme si nous allions passer à table , dans la seule intention , consciente ou non , de faire illusion . je me mis en garde dans les règles , jambes écartées , les deux mains crispées sur la fusée de mon arme , l oeil dans le droit fil de la gorge sur la pointe de l adversaire , bec contre bec , pour ainsi dire . cet instant dont je faisais mes délices dans les salles d armes était ce jour là un supplice . je sentais la sueur me couler dans les yeux et je me disais que , si je n attaquais pas le premier , j étais foutu . et pourtant , à force de me concentrer , ma main ne tremblait pas plus que celle de vasco . j attaquai , me fendant à mort jusqu à sentir sur mon épaule le fer de vasco qui me fit sauter un peu de cuir sans atteindre la peau . il grogna de plaisir en rampant de deux pas en arrière . sans lui laisser le temps de reprendre sa garde , je l attaquai au corps , avec juste entre nous la longueur d une lame , et je constatai qu il décrochait . la voix de chabert son cri éclata en moi et je me sentis comme inondé de rosée . je me retrouvais . la pointe en terre , je regardai vasco balancer son arme comme un battant de cloche , les jambes trop écartées pour ne pas trahir un souci d équilibre . son rire de défi me combla d aise ; s il s était mis , de plus , à parler , mon bonheur eût été à son comble . il ne souffla mot , mais fonça sur moi comme un boeuf , m obligeant à décrocher et à esquiver tout à la fois , parant au mieux les coups qui pleuvaient à rompre la soie de mon épée . dans un éclair , je me dis qu il fallait chercher dans ma mémoire quelque beau coup , une de ces astuces en apparence simplettes que j improvisais sous la tour régine , jadis , lorsque je m exerçais avec pierre roger de cabaret . mon attaque avait été mal préparée , je le savais ; il me manquait de mieux connaître mon adversaire , de l avoir vu marcher , regarder les gens , rire et parler . et pourtant vasco , à peine le duel entamé , se révélait à moi avec une touchante naïveté , développant toute la gamme de ses effets , fort beaux mais limités ; de plus , il se donnait trop à la galerie , ce que moi même , non sans mal , je parvenais à éviter . à trois reprises au moins , il faillit m arracher le cuir et la peau mais , au bout d un court moment , je savais tout sur lui . pour moi , c était désormais affaire d imagination plus que de puissance ou de colère ; au jeu de la puissance , ce colosse était invincible ; pour ce qui était de la colère , passé la parade dérisoire du mépris , il fulminait littéralement . pour la finesse et l imagination , j étais le maître et j avais la pelote bien en main . encore fallait il savoir où planter mon aiguille . première constatation : il se découvrait trop largement , emporté qu il était par son élan . j aurais pu à plusieurs reprises , alors qu il poussait outrageusement son avantage , placer quelques vives attaques en flèche , mais elles n auraient fait que l aiguillonner et d ailleurs j avais assez à faire à écarter le fer ou à parer des coups de taille à trancher un boeuf qui me brisaient les reins et les jarrets . bougre d hérétique ! s exclama t il avec une jovialité inattendue , tu me donnes soif . allons boire un coup . il ficha son épée en terre , alla chercher la gourde accrochée à la selle de son cheval , me la tendit . je refusai . il avala la moitié du contenu . la reprise du combat , je l attendais avec une certaine appréhension . ou le vin que mon adversaire venait de boire allait le stimuler , ou il mettrait une certaine mollesse dans ses attaques et je le tenais . il hurla : en garde , mon bonhomme ! fais ta prière si tu t en souviens encore ! mes inquiétudes parurent se justifier . vasco attaqua abruptement , dans un joyeux désordre , dédaignant les coups d estoc pour tailler comme un damné . veillant à ne pas décrocher trop ostensiblement , afin de ne pas lui laisser croire que j étais à bout , je le surveillais étroitement tout en ne lui rendant du terrain qu avec parcimonie . il paraissait se délecter de ses moulinets dont le moindre eût rompu des bûches de deux pieds de haut . profitant d une brèche royale qu il venait de m ouvrir , je me fendis brusquement et lui portai au flanc droit un coup de pointe qui bloqua net son élan . j allais pousser mon avantage par une finesse qui me revenait en mémoire , lorsqu il rompit brusquement . bien joué ! dit il . il piqua son épée en terre , s éloigna de quelques pas pour aller pisser en faisant , semblait il , durer le plaisir . la tête levée vers la cime des arbres , il paraissait contempler le jeu du soleil dans les hautes branches , écouter les chamailleries des oiseaux . il faut dire qu il faisait un temps radieux et que de petites vagues de collines pommelées de bosquets se pavanaient au dessus des buissons . vasco revint en réajustant ses braies . il regarda ses mains barbouillées de rouge . chaque fois que je vois couler mon sang , dit il , j ai la même idée : fermer le robinet au plus vite . ça veut dire que tu peux numéroter tes abattis . pour m impressionner , il hurla : en garde , mauviette ! cet homme avait du feu dans les veines . ses coups redoublaient de puissance et je crus bien que tout était fini pour moi lorsqu un éclair me foudroya le flanc droit . j avais trop l habitude des blessures pour savoir que celle ci risquait de m être fatale si je n obtenais pas une prompte décision . comme il poussait un cri de victoire , je mis un genou en terre et lui décochai à toute volée un coup contre le jarret . il jura , décrocha de trois pas et j en profitai pour revenir en force et le forcer à décrocher de nouveau par une attaque si délicate et si précise que les spectateurs crièrent de plaisir . vasco regarda sa main gauche à laquelle pendaient trois doigts à demi arrachés , puis son jarret d où le sang coulait par saccades . et pourtant , dit il comme s il poursuivait une conversation interrompue , je n aurais pas donné cher de ta vie , il y a quelques instants . si nous nous reposions un peu je commence à avoir faim . il ajouta avec un rire forcé : tu sais que tu n es pas beau à voir , toi non plus ! je compris que , de nouveau , il parlait beaucoup pour cacher son angoisse . je refusai la trêve et me mis en garde . il piqua de nouveau son épée en terre . attends un peu , dit il . quelque chose me gêne . il se mit à genoux , posa à plat sur une pierre sa main blessée et , tirant son coutelas , trancha les doigts qui pendaient . si tu en réchappes , tu pourras t en faire un collier . avec ça , si tu trouves une femme qui te résiste il reprit le combat sans enthousiasme , trop épuisé pour renouveler ses assauts , s efforçant de finasser , mais si peu sûr de lui que je plaçai à trois reprises la pointe de ma lame à la cuisse , à la poitrine , au cou , et là je sus que c était la fin . il hurla , gémit , lâcha son arme . à toute volée , j enfonçai la mienne au dessus du ceinturon . bien , dit il , tu as gagné . il me tourna le dos , marcha en titubant jusqu à l arbre le plus proche , s accrocha au tronc et se laissa glisser lentement sur les genoux . le sang coulait de lui par petites fontaines vives et claires . il me fit signe de m asseoir près de lui . rends moi un dernier service , dit il . finis ton ouvrage . tu prends mon coutelas et tu me tranches la gorge . je secouai la tête . n y compte pas . il faut bien que tu souffres un peu pour avoir fait souffrir tant de pauvres gens . il me plairait que tu restes ainsi des heures , que tu crèves à petit feu . on dit pourtant que les hérétiques sont charitables . je ne suis pas hérétique et ne suis charitable qu aux innocents . il tourna la tête , montra le blanc de l oeil , vomit une large gorgée de sang et bredouilla à travers les bulles rosâtres : dis moi cette fille cette hérétique avec qui je t ai trouvé , à béziers , dans la cave du tisserand esclarmonde de perella . esclarmonde oui qu est elle devenue ? elle est parfaite à montségur . quand tu la verras , dis lui dis lui que le roi des ribauds est mort en pensant à elle je l ai encore dans ma tête son souvenir blanche blanche chabert m a affirmé que manuel vasco était resté en vie une demi journée encore . moi , dès que pierre et paul eurent entrepris d enlever ma broigne de cuir , je poussai un hurlement et me sentis comme enlevé dans un nuage . lorsque je revins à moi , dans une cabane proche des faubourgs , chabert me dit : nous avons respecté ta volonté . tu vois ce sac de cuir ? il contient les restes de fabrissa . nous les ensevelirons où tu voudras . ici même , dis je . au pied de ce pommier . et je repartis sur mon nuage . ils sont là , autour de l évêque , dans la lumière blanche de noël . pour arriver jusqu ici , dans cette abbaye de grandselve , énorme vaisseau de pierre échoué dans les brouillards de l hiver , ils ont risqué la rencontre des loups , des faydits , des ribauds , et la tempête , et ce froid qui fait éclater le coeur des pierres , ces jours qui ressemblent à la nuit et ces nuits si claires qu on croirait un jour mort né . on aurait dû les prévenir que ce vieillard , dont ils guettaient la mort depuis leur arrivée , n avait plus tous ses esprits . lorsque l un d eux s éveille de son engourdissement les frères pierre seila , guillaume arnaud et raymond de falga , qui sera évêque de toulouse il se dit que c est la fin et que , du bouillant évêque foulques , il ne reste que ce long squelette . et puis le moribond ouvre les yeux et semble écouter . il y a trois jours il chantait encore le gloria malgré les jeûnes de quadragésime et la fatigue occasionnée par les messes qu il a tenu à suivre scrupuleusement . la veille encore , lorsque les trois moines se sont présentés pour fêter en sa compagnie la nativité , il les a accueillis avec un sourire et les a écoutés avec ravissement lui parler des affaires de toulouse . une grande misère , monseigneur . les hérétiques sont plus arrogants que jamais et notre comte n a eu qu une hâte : oublier la générosité de l église qui l a réconcilié . à l heure qu il est , il devrait être en palestine et se battre pour la gloire du christ . au lieu de cela m entendez vous , monseigneur ? foulques ouvre grands ses yeux dans la clarté de la neige , murmure : babylone sodome sodome il faut détruire toulouse . sa vieille idée . sa seule pensée . comme si c était possible . ce n est pas possible , monseigneur . c est l hérésie qu il faut abattre . toulouse , murmure foulques . que dit il ? demande pierre seila . parlez plus distinctement , monseigneur . détruire toulouse et la rebâtir ailleurs . le temps m aura manqué . et la force . pas le courage , non . si rome m avait écouté ! si paris m avait aidé ! mais ils n ont conscience que de leurs intérêts immédiats . que dieu s exprime par ma voix les laisse indifférents . cette nouvelle cité , ma jérusalem , je la vois , je la construis par la pensée autour d une immense cathédrale , montagne de marbre et d or ciselée par la plus belle lumière du monde , thabor puissant et délicat , rayonnant de cierges et de cantiques , creusé de mille alvéoles par les saints et les prophètes , avec autour d elle des forêts de tours , de clochers , de clochetons , de flèches , feston de lumière au bas du ciel . on a l impression qu il veut parler , dit guillaume arnaud . laissons le en paix , ajoute raymond de falga . aujourd hui , jour de noël , l évêque foulques repose . près de lui , sur un coffre , une adorable petite chifonie ornée de bouquets peints de couleurs vives et quelques feuillets : l instrument sur lequel il laissait encore courir ses doigts , quelques jours avant la fête de la nativité , pour accompagner de sa belle voix un peu cassée par l âge et le mal les hymnes à la vierge et à l enfant jésus qu il s est mis à composer dès son installation à grandselve . c est pitié de voir ce regard mort tourner lentement autour de lui comme pour butiner sur les êtres et les choses quelques parcelles de la présence divine , ces mains se dresser par instants comme pour pianoter sur une chifonie absente . le frère raymond s approche du lit , se penche vers le moribond . monseigneur , m entendez vous ? ce regard tourné vers lui , ces orbites vides , cette bouche ouverte ne sont qu un masque . monseigneur , l aurore céleste se lèvera bientôt et vous illuminera de sa gloire . tous les saints du paradis seront là pour vous accueillir , et tous les archanges avec leurs épées de lumière . m entendez vous ? l église de dieu finira par vaincre le dragon . votre oeuvre sera poursuivie et amplifiée . si dieu nous en laisse le temps et les hommes le loisir , nous construirons ce monde dont vous rêvez . foulques dresse sa tête d oiseau , murmure : la nuit s en va et le jour vient avec un ciel clair et serein l aube n hésite plus elle vient belle et parfaite que dit il ? demande pierre seila . c est un fragment d un poème qu il composa jadis , au temps où il était troubadour , explique le frère raymond . autant qu il m en souvienne , cela s intitule : il faut songer à dieu . c est ramon de perella qui me rapporta l histoire de la vieille dame de toulouse , victime des inquisiteurs . elle habitait rue de l olme sec , à quelques pas du capitole : une demeure modeste mais soignée , avec toujours des fleurs et des oiseaux à ses fenêtres . croyante d hérétiques elle employait les revenus dont elle disposait à aider la religion et les pauvres . il y avait toujours chez elle une tranche de pain et un gobelet de vin pour les gueux qui venaient frapper à l huis . je ne connaissais pas son nom ; je savais seulement qu elle était la belle mère d un certain poitevin boursier . son apparence m était familière . lorsqu elle me voyait passer du haut de sa fenêtre , elle levait la main en signe d amitié et me souriait sous sa capuche de laine , parce qu un jour je l avais libérée de jeunes voleurs . alors que l on fêtait au couvent des frères prêcheurs , au jardin des garrigues , la canonisation de dominique , un messager vint murmurer quelques mots à l oreille du nouvel évêque , raymond de falga : une vieille dame de la rue de l olme sec venait de recevoir la consolation . l évêque blêmit , torcha ses doigts à la nappe et quitta la table en faisant signe au prieur de le suivre . ces hérétiques n ont aucune retenue ! gronda t il . administrer à une mourante le sacrement du diable le jour où dominique entre dans la blanche cohorte des saints , c est une provocation ! par précaution , les deux prélats s entourèrent d une escorte de la milice épiscopale et se rendirent rue de l olme sec . la vieille dame respirait encore et même il lui restait sur la langue un besoin de caquet dont elle ne demandait qu à se libérer pour parler de son âme et du paraclet . c est moi , votre évêque , lui dit raymond après avoir fait chasser voisins et voisines . parlez encore si vous le pouvez . vous devez avoir des choses à me confier . la dame ne se fit pas prier . comme elle était presque aveugle et que la pièce était plongée dans une quasi obscurité , elle ne pouvait faire la différence entre l évêque qui l avait consolée et celui qui venait de s asseoir près d elle sur un tabouret . elle parla , faisant parfois voler ses mains blanches comme des colombes . me croyez vous si je vous dis que je suis fidèle depuis le début du siècle à la foi des bonshommes ! elle m a soutenue dans les épreuves toute ma vie durant et je n en changerais pour rien au monde . je souhaite qu elle vous soutienne encore et que vous entriez sans souffrance dans le royaume des purs , dit l évêque . au moins vous a t on facilité le passage ? quelles sont les bonnes âmes qui vous ont encouragée à persister dans la religion ? l évêque fit signe au prieur d écrire . la voix de la dame était si faible que le religieux dut s asseoir au bord du lit . la moribonde parlait , parlait . c est un tel qui était allé prévenir le bonhomme qui l avait consolée et qui s appelait tel et telle étaient restés en prière autour du lit . l évêque hochait la tête . qui donc encore ? qu elle fasse un effort pour se souvenir ! elle s excusait car sa vue était si faible , et sa mémoire lui jouait de si mauvais tours son gendre n avait il pas trempé dans l hérésie ? elle soupira . oui , sans doute , mais c est de son âme qu elle voulait parler . son corps , elle s en moquait . elle ne croyait pas à la résurrection et autres sornettes romaines , mais elle aurait bien aimé être ensevelie dans ce petit cimetière , non loin du pré au comte , la nuit , aux flambeaux l évêque se leva d un bond . cessez de blasphémer ! je suis votre évêque , mais pas l hérétique auquel vous pensiez . celui là , nous ne tarderons pas à lui mettre la main au collet et à le jeter aux pieds des frères de l inquisition . vous avez beaucoup de chance dans votre erreur : je suis arrivé au moment où vous alliez choir dans l abîme dont rien ni personne n aurait pu vous tirer . abjurez et vous serez pardonnée et réconciliée avec l église ! allons ! qu attendez vous ? dites : je regrette mes erreurs passées et je ne regrette rien et je persiste dans ma foi . alors vous serez damnée . la vieille dame sourit : je ne crois pas à votre enfer et vous pouvez faire ce que vous voulez de ce corps misérable . je vous l abandonne . mais vous n aurez pas mon âme . eh bien ! dit l évêque , nous allons vous démontrer que l enfer existe . nous avons brûlé quelques hérétiques ce matin en l honneur de saint dominique . il restera suffisamment de braise pour consumer votre misérable dépouille . il fit signe au capitaine d amener la vieille dame . il refusa . on appela des hommes de la milice . ils attachèrent la moribonde sur son matelas et la descendirent jusqu à la rue où stationnaient les badauds . faites disperser ces gens ! ordonna l évêque . un grondement monta de la foule , mais personne n osa s opposer aux lances des miliciens . le cortège s éloigna en direction du pré au comte . les braises étaient encore incandescentes sous des monceaux de membres noirs et fumeux . il suffit de quelques fagots pour que le feu reprenne vigueur . on y attacha la vieille dame . sans doute était elle morte déjà , car elle ne poussa pas un cri et ne proféra aucune parole . cela fit une belle flamme puis une lourde fumée . et maintenant , dit l évêque , si nous reprenions notre repas ? les épées rouges de ceux que j ai tués ou détruits il m en vient joie au coeur . chanson de la croisade : propos du comte de foix c est l heure , dit oth de niort . il se tourna vers le charbonnier . tu es sûr de ton affaire , au moins ? l homme hocha la tête . il avait de la franchise jusqu au bout des ongles . un de ces charbonniers qui cachent un coeur innocent sous une peau de diable . je pensais qu oth allait lui servir un de ces discours qui donnent froid dans le dos pour prévenir qu en cas de malice il y aurait du sang versé , mais il considéra que c eût été superflu . nous étions installés depuis trois jours dans cette forêt de santaneria , près de la bécède , terrés comme des loups pour protéger une communauté de bonshommes hâves et radieux , en train d accomplir leur noviciat et qui trouvaient le moyen de chanter et de rire en se nourrissant de racines , de fruits sauvages et de rares poissons . se sentant observés , puis se devinant trahis par quelque méchant colporteur , ils avaient décidé de faire appel aux frères de niort pour les protéger . je m étais mêlé à eux . un jour , le charbonnier était venu nous avertir : le lieutenant du roi , le sénéchal andré chovet , campait avec une quinzaine d hommes dans un village , en lisière de la forêt . un des nôtres , qui s était déguisé en pèlerin , nous ramena des nouvelles de la bécède . après avoir entendu la messe du matin , monsieur le sénéchal prendrait tel chemin sous les noisetiers ; parvenu au sommet de la butte , là où la forêt vient mourir dans une écume de fougères , il piquerait vers le levant . c est aux fougères qu il faudrait les attendre , décida oth de niort après une revue de détail des lieux : le mur de la forêt , un léger glacis aux fougères , le chemin et un long pré tout uni où une musaraigne n aurait pu échapper à quelques bons archers . nous prîmes position . le matin était tout fleuri de merles et de mésanges , avec encore des dentelles de rosée à l ombre des buissons . oth rayonnait . il fallait peu de chose à cette brute pour le faire rire et chanter . il faillit hurler de joie en apercevant , tout au fond , dans le bleu de la chaleur , la compagnie du sénéchal sortant du village . il se contenta de nous donner dans le dos des claques à assommer un boeuf d espagne . plus que l alacrité du combat , c est l odeur du sang qui le mettait dans ces dispositions . dans les embuscades , il était à son affaire . il aimait terroriser et donner au massacre une dimension monstrueuse , quel que soit le nombre des victimes . il y avait d ailleurs dans sa nature du démoniaque . ce bougre me dépassait d un pied au moins et il était large d épaules comme feu le roi d aragon , mais il promenait devant lui une bedaine qui le privait de toute grâce . je n ai jamais rencontré un homme qui aimât autant que lui voir couler le sang . je n avais guère de sympathie pour lui et nous n étions pas faits pour nous entendre , mais nous allions dans la même direction et c était un compagnon sur lequel on pouvait compter , du moins en ce temps là . à côté de lui , ses deux frères : géraud et bernard paraissaient des enfants timides , mais les bougres eux aussi savaient ce qu ils voulaient . lorsque j étais venu le trouver pour lui proposer mes services , dans son hôtel de la rue saint jacques , à toulouse , où il se rendait parfois clandestinement avant que les moines confisquent le bâtiment pour le faire abattre , il m avait dit : je sais ce qui t amène . tu as un compte à régler avec le sénéchal . moi de même , figure toi . il a mis la main sur un de mes amis hérétiques pour le compte des frères mendiants et il a eu tant de querelles avec ma mère qu il a bien fallu que je m en mêle . il est temps de lui faire fumer les mauves . j attends l occasion . elle ne tardera guère . si le coeur t en dit monsieur le sénéchal prenait son temps . c est tout juste s il ne s arrêtait pas pour admirer le paysage ou cueillir des pâquerettes . le colporteur allait devant , tenant par la bride la monture de chovet c était un garçon fluet , vêtu d une chemise trop grande pour lui et coiffé d un bonnet rouge qui lui descendait au ras des sourcils . à peine oth eut il donné le signal , nous étions sur eux . avant que le sénéchal ait eu le temps de crier aux armes nous lui avions tué quatre ou cinq hommes . les autres , après avoir fait front sans beaucoup de mordant , lâchèrent pied et se dispersèrent sur la pente , chacun pour soi , sous le tir de nos archers et de nos dardiers . chovet , c est mon homme , nous avait dit oth . j en fais mon affaire . s il avait pris cette décision , ce n était pas pour laisser au lieutenant du roi une chance dans un combat à la loyale , mais pour s en amuser comme un chat d une souris . chovet n était pas de taille à se mesurer au colosse . à cheval , il pouvait faire illusion par sa prestance ; à pied , ce n était qu un gros homme sanguin en diable , qui maniait l épée comme un tavernier sa broche . après qu il eut , en guise d avertissement solennel , proclamé qu il était le sénéchal du roi pour le pays de toulouse et que nous n échapperions pas à la justice royale , il s attendait à ce qu on l épargnât . oth lui éclata de rire au nez . tandis que les hommes retenaient prisonnier par le col de sa chemise le mouchard au bonnet rouge qui se débattait comme une marionnette , oth paraissait s amuser follement . tournant autour du bonhomme , il frappait de l épée à l endroit et au moment qu il avait choisis , riant de voir le gros homme gémir et hurler en portant ses mains à ses plaies . en même temps , il lui criait au visage des noms de victimes de l inquisition que chovet avait conduites au bûcher ou au mur , et chaque fois le sénéchal lui répondait d une voix geignarde qu il n y était pour rien , qu il n avait fait qu exécuter les ordres . quels ordres ? ceux de ses supérieurs ? non : ceux de l évêque et des moines . chovet n eut bientôt plus la force de tenir son épée . il s y appuyait , ne bougeant que pour éviter les coups de pointe que lui portait oth en prenant soin de ne frapper que dans le gras du corps . lorsque le sénéchal tomba sur les genoux , se tenant encore à la garde de son épée , oth fit la grimace , piqua deux ou trois fois sa victime qui grognait comme un porc à l agonie . le sang lui coulait de la bouche , des oreilles , et d une dizaine de petites sources ruisselant à travers sa jolie broigne en cuir d espagne . tu devrais en finir , dis je à oth . de toute manière , ce porc ne sent plus rien . allongé , le sénéchal bredouilla encore quelques paroles pour implorer le coup de grâce . oth demanda qu on lui tînt les mains dans le dos . en trois coups d épée , il lui trancha la tête . toi , dit il au mouchard , tu vas savoir ce qu il en coûte de dénoncer des innocents . tu n es pas digne de périr par mon épée . nous t avons réservé un traitement particulier . nous le conduisîmes profond dans la forêt de santaneria , à un endroit fréquenté par les loups et que connaissait bien le charbonnier . géraud et bernard l attachèrent par les pieds à une basse branche et le suspendirent de manière que la tête touchât presque le sol . s il n était pas mort au soir tombé , les loups se chargeraient de l achever durant la nuit . cette période qui suivit mon départ de toulouse , j en garde le souvenir d une insoutenable nausée . tuer . on s y habitue vite et facilement . un vertige auquel on ne résiste pas vous saisit , vous pousse à plonger toujours plus profond dans le crime . comme aux temps de beaucaire et de toulouse , j avais l impression tantôt qu un personnage mystérieux se substituait à moi , tantôt que la guerre me revêtait d une sorte de peau monstrueuse . on a beau se dire qu on est le jouet des circonstances , que l envie de tuer n est pas le fait de notre nature véritable , que l on ne fait que rejeter les noires humeurs de la colère et de la haine accumulées , ce genre de souillure , il faudrait une éternité pour s en débarrasser . le grand rire d enfant d oth de niort me secouait parfois . je sais à quoi tu penses , me disait il . toutes ces actions où je t entraîne manquent un peu de panache à ton goût . crois tu que je ne préférerais pas me battre comme jadis à carcassonne ou à toulouse ? ce n est pas par goût que nous sommes devenus des égorgeurs de moines et de soldats français , encore que pour ma part j y prenne un certain plaisir , ce qui ne change rien à l affaire . rassure toi : nous avons rendez vous avec l honneur . bientôt nous irons rejoindre trencavel . c est dans les gorges du rébenty , chez les maudits , que j avais de nouveau entendu parler du jeune vicomte . je le croyais à la cour de jacques d aragon , dans quelque citadelle du sud de l espagne en train de faire la guerre aux arabes , et j apprenais qu il se cachait dans les garrigues des corbières pour préparer une insurrection . cette nouvelle m avait mis le feu aux joues et du baume au coeur , mais , le premier élan passé , je me disais que ce devait être encore une de ces légendes propres à donner aux gens d occitanie qui n avaient pas désarmé une raison d espérer . oth me tapait sur l épaule , me lâchait sa grosse jovialité au visage . tu n as pas l air convaincu . attends un peu . nous ne tarderons pas à aller le rejoindre , notre petit vicomte . il a de la suite dans les idées . ce qu il veut , c est reconquérir ses terres par les armes . la première fois qu il m en a entretenu , j ai cru qu il plaisantait ou qu il était ivre , et puis il m a parlé d une manière si convaincante que je me suis laissé emporter , moi aussi . qu il me fasse simplement un signe et je pars avec lui pour le bout du monde . il fallait entendre cet ours mal léché parler en bredouillant du rayonnement qui émane de trencavel , de ce charme il prononçait le mot avec ravissement qui l entoure , de cette aura de légende qu il avait ramenée de son enfance solitaire dans les sierras d espagne . oth ajouta , une buée de larmes dans les yeux : la dernière fois que je l ai vu , j avais envie de tomber à genoux et de baiser le bas de sa tunique . et pourtant , tu me connais pareille à abisag or , le roi david était vieux , et bien qu on le couvrît de vêtements il ne se réchauffait pas . ses serviteurs lui dirent : qu on cherche une jeune fille vierge ; elle se tiendra auprès du roi et prendra soin de lui . elle couchera sur son sein et cela tiendra chaud à mon seigneur . on chercha une belle jeune fille on trouva abisag . rois , vieillesse de david les gorges du rébenty , c est un pays en dehors du monde . à moins d être lié d amitié ou d intérêt avec les maudits on ne s y aventurait qu avec la peur à ses trousses . qui donc , d ailleurs , aurait osé s y risquer , en ce temps là ? une poignée d hommes bien campés sur des positions choisies auraient pu tenir en échec l armée du roi de france . à certains endroits , quatre cavaliers auraient eu du mal à passer de front entre le torrent et la falaise . débarrassé de sa peur , on se dit que niort est une parcelle de paradis à la dérive du temps . le silence des matinées chaudes se savoure comme un de ces demi sommeils de sieste qui vous comblent de bonheur . il m arrivait souvent , du gros orme qui avait poussé dans la cour de cette tanière en plein ciel qu on appelait pompeusement le château , d oublier l homme que j étais devenu pour me réconcilier avec moi même . la vieille esclarmonde m y aidait . et aussi l une des soeurs d oth : une grande fille mince et noire qui avait renoncé à son noviciat pour épouser un chevalier du pays de sault , gauthier de balesta , qui était parti peu après le mariage guerroyer avec le roi jacques d aragon et ne reparaissait plus que rarement au pays . mathena avait la grâce un peu nerveuse et fuyante des biches . jamais elle n avait quitté niort si ce n est pour aller tenter sa probation à montségur . ses seules sorties étaient pour rendre visite aux gens du village une sorte de serpent de toitures rousses allongé le long du rébenty mais elle ne vivait pas en recluse au château , car les comtes de niort recevaient beaucoup : faydits , hérétiques pourchassés , ministres cathares , qui trouvaient là le gîte et le couvert . la vieille esclarmonde m avait pour ainsi dire jeté mathena dans les bras . elle te montrera le pays , dit elle . tu peux la suivre les yeux fermés . la comtesse , elle , ne quittait guère le château . elle logeait dans un dénuement volontaire au creux d une roche que l on avait prolongée extérieurement par des murs de pierre sèche recouverts d un mauvais mortier , et n en sortait que pour aller visiter son petit domaine de roquefeuil , sur le plateau . son apparence de sorcière était trompeuse . elle était , il est vrai , sèche comme une racine , le visage couvert de croûtes , une bouche large et béante comme un four , sans le moindre chicot , mais l oeil vif sous les sourcils broussailleux , une moustache d allemand sous un nez lourd et piqué de points noirs . mais qu elle se mît à parler , le charme opérait . elle affectionnait les discussions sur la religion ; lorsqu elle prononçait le nom de dieu on devinait qu il n était pas loin , qu il regardait et écoutait . dans les assemblées de purs , cette simple croyante paraissait réinventer la religion . la foi coulait d elle comme une source . au cours de la première assemblée à laquelle j assistais en curieux , je me disais que j aurais dû consigner ses propos , tant ils étaient lourds de sens et comme vivants . en revanche , il ne faisait pas bon lui tenir tête : cette corneille déplumée prenait alors l apparence d un faucon prêt à fondre sur sa proie . je suivis mathena les yeux fermés , quelques semaines durant . au début , un écuyer du château nous suivait , ainsi qu un chien qui ne la quittait pour ainsi dire jamais . à la deuxième de nos sorties , l écuyer nous laissa partir seuls sans donner de raison . puis mathena chassa le chien . nous visitions à cheval les alentours : belcaire , mazuby , espezel , belfort , joucou , explorant les immenses étendues de forêts coupées de ravins vertigineux . une paix sauvage rayonnait de ce pays . nous pouvions chevaucher des heures sans apercevoir le toit d une maison ou la moindre présence humaine . parfois , je me disais qu il ferait bon se perdre avec mathena . puis je finis par le lui avouer . elle répondit sans manières : eh bien ! si tu y tiens , jouons à nous perdre . ce jour là nous nous trouvions dans cet étrange pays plat et stérile qui s étend autour d espezel : un large désert de plateau balayé par le vent noir de l orage . mathena me conduisit jusqu à une cabane de berger : une simple hutte de pierre avec tout juste la place de se retourner . les chevaux installés à l abri d une roche légèrement surplombante , nous partageâmes le frugal repas que nous emportions toujours dans nos promenades . nous avons bien fait de nous arrêter ici pour la nuit , dit mathena . l orage nous aurait surpris en route et il ne fait pas bon l affronter dans la vallée . la danse des éclairs se déchaîna dans un ciel fou où le soir faisait bouger des mondes en fusion . les chevaux hennissaient de peur quand éclataient le tonnerre et la foudre . la pluie crépitait comme grêle dans l herbe jaune , libérant des odeurs fauves . la toison du plateau de sault se mit à fumer , nous soufflant au visage des souffles de chaleur aigre . mathena commença à se dévêtir et je fis de même , mais l espace était tellement réduit que nous mêlions nos membres et nos gestes , riant et faisant exprès de nous bousculer . lorsque nous fûmes nus , nos vêtements épars sur les couvertures de cheval et les manteaux recouvrant la couche de genêts secs , mathena s allongea et me dit : attends un peu , veux tu ? elle posa ses longues mains brunes sur son visage , resta ainsi quelques instants , puis je vis sa poitrine se soulever d un rythme de plus en plus rapide tandis qu elle allongeait les jambes , les repliait , les détendait de nouveau . puis , soudain cambrée et gémissant : viens maintenant . fais moi l amour . l orage roulait son tambour de guerre de l autre côté de la vallée , au dessus de calinargues et de la serre des buis , balayé par des rafales d une fraîcheur de source , emportant avec lui les derniers feux du crépuscule en direction de l espagne . je retrouvais sans peine les gestes de l amour , les rythmes lents et profonds , les petites fontaines d odeurs , les bourgeons de fièvre , les pays noirs du désir où tout est courbes , tiédeur , saveur , où la vie semble fuir par tous les pores jusqu au déchirement de soie et au cri du plaisir . mathena m avoua qu elle n avait pas fait l amour depuis des semaines . quant à moi , c est à peine si je me souvenais des étreintes de jordane . c est comme si je faisais l amour pour la première fois , dit elle . en fait , je crois que tu es mon premier véritable amour . avant toi , il n y avait que des gestes et ils n aboutissaient qu au dégoût . elle ajouta : tout à l heure , j avais besoin de retrouver le désir en moi . il n a pas été long à resurgir . pardonne moi , mais je refusais une étreinte précipitée . le désir , il faut aller le chercher là où il se trouve , très profond si c est nécessaire et faire en sorte qu il éclate et se répande dans tout notre corps . je l ai caressé en moi pour l apprivoiser et faire qu il ne me déçoive pas , et toi non plus . alain , t ai je déçu ? dans l étrange lumière jaune qui faisait scintiller l herbe et flamber un arbre mort contre le ciel d encre , je distinguais à peine le corps de mathena . je pensai brusquement aux chevaux et me coulai au dehors . fouetté par la queue de l averse , enveloppé de draperies humides et fraîches qui me comblaient de plaisir , je les pansai et leur distribuai leur picotin . l orage n était plus qu un murmure , très loin , au dessus des pyrénées . j étais tellement possédé de bonheur qu il me semblait avoir brusquement changé de peau , m être réincarné dans un homme des premiers âges du monde , quand la joie sans péché était aussi naturelle que le boire et le manger et qu il n était pas nécessaire de payer son écot par des accès de contrition . un moment , je marchai dans la fraîcheur de la pluie et du vent en faisant parfois des gestes un peu fous . tu ne m as pas répondu , me dit mathena . t ai je déçu , alain ? t ai je donné du plaisir ? pourquoi ne veux tu rien me dire ? si tu veux que nous repartions , il est temps encore . viens ! dis je simplement . elle m aida à la pénétrer et la danse d amour recommença , et je ne me lassais pas de regarder cette vague de chair disperser comme une rosée de plaisir au dessus de moi à chaque mouvement , tandis que mes mains libres maîtrisaient la cadence , effleurant et pressant la chair moite comme pour en faire jaillir une onde de lumière . elle resta en moi et je demeurai en elle jusqu à ce que la fraîcheur de la nuit la fît frissonner . il faut essayer de dormir , maintenant , dit elle . avec ma chemise tendue , j obturai l ouverture de notre cellule de pierres sèches et , serrés l un contre l autre , nous disparûmes dans nos vêtements . mathena me dit à l oreille , au moment de s endormir : alain , tu seras sauvé . tu aimes trop l amour pour aimer vraiment la guerre . je le sais depuis la première fois que je t ai vu . sur le pog de montségur , on n avait jamais autant parlé , chanté , prié qu à cette époque . et il ne vint jamais autant de visiteurs ni de candidats à la pureté . il en arrivait de partout . l inquisition des moines succédant à celle des évêques selon les décrets de rome , les chiens de dominique et de françois débusquaient l hérésie dans toulouse et battaient le pays inlassablement . dans les rues , les gens n osaient plus se regarder en face ; ils filaient en rasant les murs ; dans l échange de propos le plus banal , ils croyaient deviner des sous entendus , et mes bons toulousains , pour qui la conversation est à la fois un jeu subtil et une nécessité , se sentaient un boeuf sur la langue . les prisons étaient pleines ; au château narbonnais on tassait les prisonniers jusque dans les caves , et les suspects jusque dans les greniers . à montségur , en revanche , on parlait trop . cela se traduisait par une fièvre qui avait son origine dans une angoisse permanente . angoissés ? s étonnait serena . pourquoi le serions nous , père ? un synode de nos évêques s est tenu il y a peu de temps ici même , afin de créer de nouvelles églises et faire de montségur une cité sainte et un refuge . il y avait là il y avait à ce synode le vieux guilhabert de castres , toujours en mouvement à travers les campagnes , bernard de la motte , bertrand d en marti , bernard bonafos , hugo de la bacona , tenta et pons guilhabert et bien d autres évêques et diacres , sans compter les femmes . oui , je le savais . je savais aussi que ce ne seraient pas les colombes de la paix qui viendraient planer sur cet ararat , mais les vautours de l inquisition et les aigles de la guerre . les participants au synode cathare avaient dû insister auprès de ramon de perella pour qu il acceptât de devenir une sorte de bouclier de dieu . ramon n avait répondu favorablement qu à contrecoeur , mais tous savaient qu il ne reviendrait pas sur sa parole , d autant que les femmes de sa famille , à commencer par sa fille esclarmonde , l y incitaient vigoureusement . montségur ajoutait à ses dimensions vertigineuses celles , plus vertigineuses encore , de la foi . le pog devenait la montagne sacrée , dépositaire des rites et des mystères de la croyance : la jérusalem cathare . ramon de perella avait failli en perdre le boire et le manger , d autant qu on lui avait adjoint pour garder le saint lieu un personnage qu il n aimait guère , son propre gendre , le bouillant et querelleur pierre roger de mirepoix . avant le synode , montségur n était pas une place plus importante que les autres citadelles du fenouillèdes qui servaient de refuge aux proscrits ; ramon y soldait une petite garnison qui passait le plus clair de son temps à regarder voler les aigles et les nuages au dessus des pyrénées ; soudain il se voyait investi d une charge qui le dépassait : gardien du temple . il y avait de quoi resplendir de vanité ou blêmir de confusion . ramon n était pas vaniteux ; il était même le contraire . cette promotion lui avait fait un caractère de chien et il ne se privait pas de grogner et de mordre . à commencer par son gendre qui , lui , avait des nuages plein la tête . esclarmonde , elle , paraissait transfigurée . sous sa peau diaphane , couleur de parchemin , courait une onde de lumière et de vie . comprends bien ! me disait elle . c est une ère nouvelle qui commence pour nous . le monde occidental a les yeux fixés sur montségur . nous sommes connus jusqu en lombardie et chez les bulgares , et même plus loin encore . tous les grands de ce monde nous observent . tous les grands de ce monde , mais surtout le pape grégoire , le roi de france qui venait d atteindre sa majorité , blanche de castille qui avait juré d abattre ce qu elle appelait la tête du dragon . montségur aurait pu se dresser dix fois plus haut dans les nuages , rayonner sur l univers tout entier , accueillir les guerriers les plus redoutables , un jour ou l autre ce serait la chute . je ne te reconnais plus , me disait donata . toi , l irréductible ! comme tu as changé tu ne vas pas nous abandonner , dis ? les abandonner je regardais cette grande femme noire que les pires épreuves n avaient pu abattre , qui gardait toujours vivante en elle de prodigieuses ressources d espoir , pour qui la mort même ne serait pas une fin . non , je ne la trahirais pas , je n abandonnerais pas ceux que j aimais , pas plus que cette religion qui n avait pu faire de moi un de ses fidèles , mais qui était l image même de la tolérance et de la liberté , des idées pour lesquelles je me serais fait tuer sans hésitation . je ne répondais pas mais donata savait que c eût été inutile . nous parlions souvent , elle et moi , du vieux raymond mort excommunié . je lui appris que les hospitaliers de toulouse , dont il était membre , avaient retrouvé son crâne : il portait sur l occiput une petite marque en forme de fleur . ramon m apprit qu à toulouse ma tête était mise à prix . un matin , un capitaine des gardes s était présenté au domicile des roaix . j étais cité à comparaître devant le tribunal de l inquisition . absent , je fus déclaré contumax . si les moines parvenaient à mettre la main sur moi , j étais assuré du mur strict à perpétuité ou même du bûcher . l enquête sur mon compte ne serait ni longue ni difficile ; il ne manquerait pas de bonnes âmes repenties pour témoigner que je n avais jamais refusé mon aide aux gens de la religion et même que je m étais laissé souvent emporter par mon zèle . on découvrirait que je n avais jamais satisfait aux obligations d assister aux offices et de communier , que j avais blasphémé le saint nom de dieu . on ajouterait aux charges qui pesaient sur moi deux faits impardonnables : l ensevelissement de fabrissa dans le cimetière des cathares et l appartenance de serena à la religion maudite . cela faisait largement le compte . s ils n ont pas confisqué et démoli la demeure des roaix , ajouta ramon de perella , c est que le comte s y est opposé . le comte raymond , ami de la famille , connaissait cette maison qui lui avait servi de refuge ainsi qu à son père au temps où les croisés occupaient le château narbonnais . la laisser abattre et ouvrir sur son emplacement un dépôt d immondices , comme cela se faisait couramment , raymond ne pouvait le tolérer . on se garda de passer outre . le moment venu , on se contenterait de chasser les roaix et d installer dans leurs pénates un serviteur loyal de la religion et de la couronne . je restai environ une semaine à montségur , accompagnant serena , donata , na flora et la fille de loba , brunissende , dans leurs tournées pastorales ou dans les visites qu elles faisaient aux reclus et recluses installés dans les grottes de la haute vallée de l ariège : bouan , lombrives et niaux . à leur suite , je pénétrais dans un autre monde . l été brûlait la montagne . des forêts grises de cendres escaladaient les pentes . nous ne trouvions de fraîcheur que dans les fonds , le long des rivières et des ruisseaux qui coulaient leurs eaux vertes et maigres entre les os noirs des rochers découverts . le soir , les gens se réunissaient sur l aire qui sentait encore le grain et la poussière de céréales . assis dans l ombre sous des fleuves immobiles d étoiles , j écoutais les quatre femmes serena surtout parler de la vie , de la mort , de l au delà , sans éloquence mais avec une familiarité au mystère qui m enchantait . à les entendre , tout était simple . la voie vers la pureté une fois tracée , tous les obstacles s annulaient d eux mêmes . je fermais les yeux et me laissais guider comme lorsque j étais enfant et que mon père m amenait le long des sentiers du cabardès . cette chair n était plus ma chair ; une mystérieuse et subtile alchimie l avait transmuée . les épreuves , les jeûnes , une scolastique rigoureuse avaient contribué à ce changement profond , mais plus encore peut être le passage insensible à une autre forme d existence , à un autre système de réflexion et d appréciation du monde . la main que serena tendait à travers l ombre en parlant me paraissait distribuer des richesses et pourtant je la sentais à peine lorsqu elle reposait dans ma main de soldat . ce qu elle disait m arrachait parfois les larmes mais ne parvenait pas à m extraire définitivement de ma coquille de raison . j avais parfois le sentiment que nous jouions ensemble , elle à me convaincre , moi à m émouvoir , mais que , la nuit achevée , la vie reprendrait son cours avec ses incertitudes et ses dangers . et la vie au matin recommençait et il ne me restait de la veillée qu un goût de miel sauvage sur les lèvres . au fort de la chaleur , je songeais que jordane n était pas très loin de moi . je ne l avais pas revue depuis des mois et ne lui avais pas donné de nouvelles . à quoi bon ? je savais que je la retrouverais un jour et qu il suffirait d un instant pour effacer des espaces de temps . cet été là , elle le vivait dans la fraîcheur des cimes en compagnie de ses enfants et de ses bergers . elle ne me manquait pas . mathena m avait accompagné à montségur et occupait ma vie présente . ceux des grottes paraissaient rapprochés de quelque chose qui pouvait bien être dieu . d une puissance . ils me surprenaient , ces enfants de la nuit qui paraissaient préparer la grande nécropole des temps noirs . je leur disais : vous n avez qu indifférence pour la terre et c est en elle que vous cherchez refuge pour célébrer vos rites ! ils me répondaient : dieu est partout . nous n adorons pas cette montagne mais l esprit qui souffle sur elle et à travers elle . nous ne lui demandons que d être un toit pour nous abriter et un asile pour nous dissimuler . j entrais avec un frisson aux reins dans ces cryptes géantes où déjà la vie s installait . les reclus et recluses qui vivaient là avaient ils deviné qu un jour montségur , la citadelle de l azur et des nuages , sombrerait dans la tempête de la guerre et qu il faudrait trouver ailleurs et jusque dans les entrailles de la terre d autres refuges ? ils grattaient le roc comme des taupes à la lumière des torches de genêt , aménageant des salles pour leurs réunions secrètes , rêvant d installer là des villes souterraines où les plus grandes armées du monde seraient impuissantes à se frayer un passage . écoute ? me disait serena . est ce l eau , le vent ou autre chose ? ces murmures nous parvenaient de très loin . la montagne vivait . parfois un souffle venu nous ne savions d où nous effleurait le visage et les mains , vivant et tiède ; parfois nous nous penchions pour écouter dans les abîmes sans fond les eaux aveugles : le sang noir et puissant de la montagne . j aimerais vivre là , disait donata . si je quitte un jour montségur , de gré ou de force , c est ici que je me retirerai . on sentait des présences . parfois , dans les feux des torches se dressaient des animaux fabuleux escaladant les parois entre des jardins pleins de fleurs en forme de mains humaines . des hommes avaient vécu là . ou des demi dieux . ou encore des héros des temps dont l humanité avait perdu la mémoire . ce n était pas mon monde à moi ou celui dont je rêvais . lorsque la chaleur du jour , du fond de l entrée , m enveloppait , que je voyais danser dans le soleil les verdures grisâtres de l été , le ciel d un bleu de torrent rouler son écume de nuages et d oiseaux , je me disais que je n étais pas mûr pour l ombre et le silence . ne dis pas cela , père . peut être qu un jour , pour toi comme pour moi , ces grottes seront le seul et ultime refuge . elle se tenait devant moi dans la grande entrée de la citadelle et je ne la reconnaissais pas , cette vieille femme grisonnante , décoiffée par le vent , mal fagotée dans ses vêtements de voyage qui paraissaient avoir traîné par toutes les routes d occitanie , chaussée d escarpins éculés et rafistolés par des lanières de cuir . pour tout bagage , quelques hardes et deux ou trois livres entassés dans des bastes portées par une vieille mule à demi aveugle . ce n est que lorsqu elle m eut regardé fixement que je la reconnus . ces yeux , comment aurais je pu les oublier ? loba ! toi , ici ! elle haussa les épaules , sourit . je t avais prévenu . le temps est révolu . me voici . je lui pris les mains et m approchai pour l embrasser . elle me repoussa doucement . non , alain , je t en prie . tout ce que tu éprouves pour moi , c est de la pitié . je n en veux pas . elle ne fit pas allusion à ma dérobade , lors de notre dernière entrevue , à foix , dans cette salle de garde où déjà elle vivait en recluse . j avais promis de revenir la voir , le temps de descendre jusqu à la ville , mais je n étais pas retourné au château . si elle me le reprochait encore , elle cachait bien sa déception . elle sourit et ajouta : pardonne moi , alain . petit à petit , ces dernières années , ces derniers mois surtout , j ai fait en sorte de me défaire de tout ce à quoi je tenais jadis : les gens comme les objets . j ai même tenté d oublier jusqu à ma propre existence . je ne suis rien : une feuille morte dans le souffle de dieu . il me conduira là où il voudra bien me conduire . il ne lui avait pas été facile je l appris par la suite de la bouche de sa fille , brunissende de se faire admettre à montségur , malgré la période de probation longue et pleine d aléas , au coeur des montagnes , qui avait failli lui coûter la vie . pour tous , elle était demeurée l image vivante d une existence vouée au siècle , l ardente égérie des troubadours , la prostituée qui se donnait ou se refusait pour le plaisir d entendre chanter à sa beauté des aubes et des cançons : la louve de pennautier . les évêques cathares avaient d abord refusé de la recevoir , mais , devant l insistance de pierre roger de mirepoix , ami de jourdain de cabaret , ils avaient cédé . je la revis le soir même . elle venait de confier sa mule à l intendant du château , après avoir fait don à l église des purs de tout ce qui lui restait de son naufrage . nous nous assîmes entre deux grandes fusées d angéliques , sous le flanc nord de la citadelle , à l endroit où la muraille s incurve insensiblement par un caprice de l architecte des temps anciens . tu vois , dit elle , je n ai plus rien . je suis pour ainsi dire nue en dieu . personne ne s intéresse à moi et je ne m intéresse plus à personne . tout à l heure , en te voyant paraître , j ai dû lutter contre une marée de souvenirs , et même en ce moment , si je me laissais aller , ils me submergeraient , mais le passé est désormais pour moi une terre interdite . il me reste mon âme et je veux la sauver . contre tous . contre toi . loba . nue en dieu . l image avait surgi malgré moi comme une flamme . loba dans la nuit des troubadours , à toulouse , au milieu des jardins de guillaume salomon , diacre , une rose entre ses seins dénudés , avec autour d elle ce flonflon de vielles , de chifonies , de tambours voilés loba dans la lumière de la neige , à rome , plantée devant la fenêtre , une rosée d amour au creux des reins et tout au fond du temps , loba dans la tour des wisigoths , au coeur du tourbillon de vents et d odeurs que l été brassait sur le cabardès je me sentais déchiré de toutes parts aux épines du souvenir ; mon bonheur passé avait un goût de sang et de mort et j avais beau me dire qu il était impossible que rien n en restât dans la mémoire de mon amie , je savais au fond de moi que le temps est notre pire ennemi et que le souvenir n est qu une parade dérisoire . étant donné son âge et son état de fatigue extrême , elle avait obtenu de pierre roger d être hébergée dans le donjon , avec la dame marquesia de lantar , belle mère de ramon . on lui avait affecté une paillasse d herbe sèche , un coffre vermoulu , un coin d étagère et elle avait remercié pierre roger comme si on lui avait fait un cadeau princier . pierre roger insista pour que nous partagions son repas : une bouillie d orge , des anguilles séchées et des pommes . cet homme me fascinait . vassal et parent des comtes de foix , il descendait de cette antique famille des bellisen qu entoure une buée de légende on appelait ses enfants les fils de la lune . il n y avait rien de mystérieux dans son personnage ; il était simplement un peu flottant mais , quelque parti qu il choisît , il s y donnait tout entier sans lésiner . tu ferais bien de te méfier de mon gendre , m avait dit le vieux ramon . avec lui , c est un jour blanc , un jour noir . il faut toujours le laisser parler le premier si on ne veut pas se fâcher avec lui . et tu as intérêt à attendre pour prendre la parole , car ici il joue les sénéchaux . je laissai parler pierre roger en faisant mine de l approuver en toute chose . il n y avait d ailleurs rien à redire . il était hérétique et comme quelqu un d autre guy de lévis , installé par simon de montfort occupait ses terres de mirepoix , il avait pour les français de la hargne jusqu au bout des ongles . la fascination que j éprouvais ne venait pas de ce visage un peu mou , de cette corpulence un peu adipeuse , de ces yeux admirables mais fuyants ; plutôt de sa faconde souvent brouillonne et de cette autorité qui avait le don de faire croire aux miracles . il plaisait aux femmes et , même à montségur , elles ne se privaient pas de l assiéger bien que les hommages qu il leur rendît fussent de courtoisie plus que de passion il tenait beaucoup moins , disait on , que ce qu il paraissait promettre . la soirée fut des plus agréables . j observais loba du coin de l oeil et l écoutais avec attention . par instants , elle paraissait retrouver une ardeur de jeunesse , une vivacité qui annulait des années de séparation au point que je me demandais si sa vocation n était pas issue d un caprice : une sorte de revanche contre l abandon dans lequel son fils , loup de foix , et ses anciens amis l avaient laissée , volontairement ou non . elle était presque belle dans sa robe noire , haut serrée au col , qui faisait ressortir la maigreur et la pâleur de son visage . ma première soirée à montségur , me dit elle au moment de nous séparer sur le rempart de l orient où nous étions montés avec mathena et brunissende . je sais maintenant ce qu est la paix de l âme . le crépuscule était admirable . le paysage semblait fondre dans des lumières de paradis ; il en montait une rumeur qui était peut être celle du vent , peut être celle de la terre fatiguée par la chaleur de septembre , peut être celle du lasset qui semait ses pépites de feu dans la gorge du caroulet . une petite frise de lumière crénelait les crêtes de morenci et les rocs de bartefeuille . parfois un petit bouquet de cris montait du village . des hommes , torse nu , chantaient sur le chemin de ronde de la barbacane dressée au dessus de l abîme . mathena se serrait contre moi . je lui dis à l oreille : viens maintenant . l air fraîchit . allons nous coucher , mon amasia . livre iv toulouse , . les enfants de bélial ils semblent travailler plutôt pour engager dans l erreur que pour ramener à la vérité , car ils troublent le pays et , par leurs excès , excitent les populations contre les couvents et les clercs . raymond de toulouse , lettre au pape grégoire ix sur les excès des inquisiteurs écoutez moi , bonnes gens ! rentrez chez vous ! le moment n est pas venu . ne vous abandonnez pas à la violence car la violence se retournerait contre vous . ces adjurations de pierre maurand , dit le vieux , consul de toulouse , nombre de bourgeois , d artisans , de gens du menu peuple les avaient encore dans l oreille avec , dans l oeil , l image de cet homme lent et lourd comme un boeuf , qui s épongeait le front en parlant et faisait voltiger ses mains gantées de lin blanc au dessus de sa tête . c était un de ces soirs d automne épais comme de la poix , où l air colle à la peau , où la poussière sèche la gorge , où la ville pue . la place du capitole était traversée d ondes fiévreuses . au milieu de la masse humaine , tandis que maurand pérorait , jaillissaient des imprécations et s amorçaient des courants qui ne menaient nulle part . un jour , viendra , s écriait le vieux , où tant d excès trouveront leur châtiment . il n est pas possible que dieu demeure aveugle et sourd plus longtemps ! qu avons nous fait pour que l on nous accuse , que l on nous traque , que l on nous emprisonne , que l on s en prenne à nos morts sans nous donner les raisons de cette sévérité ? une rumeur venue de loin s amplifia , une vague secoua les têtes et les mains brandissant des bonnets , des bâtons et des armes , et vint mourir autour du chariot sur lequel le consul de toulouse était juché . toute la ville ou presque était là et il aurait suffi d une étincelle pour que l incendie éclatât , que l insurrection gagnât la ville et que la foule prît la direction du jardin des garrigues . dans la lumière sourde du soir bougeaient au fond de la place des reflets d armes et de cottes de mailles : des compagnies de soldats français n attendaient qu une alerte , un mouvement plus vif de la foule pour abaisser la lance et foncer . l insurrection déclenchée , qui sait quand et comment elle se serait arrêtée ? toulouse suait la colère et l angoisse . les gens du peuple gémissaient : ils nous poussent à bout . sommes nous des criminels parce qu un jour , pour faire comme tout le monde , nous avons adoré un bonhomme ou assisté à la consolation d un mourant ? le comte de toulouse était revenu de paris avec les traces des verges du légat encore visibles dans son dos . les pénitences qu on lui avait infligées , quel autre prince les eût tolérées ? raymond pouvait il refuser , déchirer le traité de paix qu on lui proposait et qui n était qu un acte d accusation ? il ne manquait pas de bravaches pour proclamer qu il s était déshonoré par ses repentirs , que mieux valait reprendre la guerre que de ramper aux pieds du roi et du pape . comme si une nation saignée par trente ans de guerre et d occupation , réduite à la disette et souvent à la famine , terrorisée par les inquisiteurs , pouvait opposer une résistance efficace aux armées toutes fraîches venues des domaines de la couronne , de bretagne , d angleterre , de flandre , de lorraine , d allemagne . à quoi servent courage et détermination lorsqu on n a même plus la force de se servir de son épée ? doit on laisser libre cours à sa colère quand on sait qu au bout du compte on ne retirera de cette glorieuse imprudence que du sang et des larmes ? pierre maurand et les consuls avaient raison . après avoir refusé d obtempérer aux convocations des frères guillaume arnaud et pierre seila , de se livrer pieds et poings liés à ces démons à face humaine , ils proclamaient la nécessité d une action réfléchie . au soir de ce rassemblement sur la place du capitole , le comte de toulouse avait dit au consul : vous avez agi sagement , maître pierre . dieu veuille que ces maudits , conscients de leurs excès , mettent un frein à leur zèle , qu ils laissent les morts dormir en paix et les vivants vivre à leur guise il avait ajouté , tête basse , du bout des lèvres : mais je les connais trop bien pour ne pas en douter . à castelnaudary , la population , d un bloc , avait refusé de comparaître devant l inquisiteur . à albi , à narbonne , on avait lapidé les moines et pillé leur couvent . à cordes , on avait tué trois frères avant de les jeter au fond d un puits . à limoux , à carcassonne , à sorrèze , la vengeance répondait à la terreur . on gardait le plus souvent les armes dans la ceinture mais elles ne tarderaient pas à jaillir . l occitanie en était au point de rupture au delà duquel le moindre foyer de résistance risquait de dégénérer en insurrection et en guerre ouverte . si le signal venait , ce serait de toulouse . nous ne sommes pas prêts , maître pierre , poursuivit le comte . mais dites vous bien que , le moment venu , je serai le premier à me lever . au retour de paris , on a fait bon marché de mon honneur , mais sachez que je refuse de m engager dans une lutte que je sais perdue d avance . je vois plus loin que ces fous qui ne rêvent que de mourir pour la gloire ou que ces lâches qui voudraient me voir entrer dans le giron du roi de france . nous ne pourrons très longtemps contenir le peuple de toulouse , dit maurand . même ceux qui portent les croix jaunes sont devenus féroces comme des loups . depuis que les français occupaient le château narbonnais , le comte logeait dans un hôtel proche de la porte serdane , avec son train . c était une aimable résidence un peu vétuste dont les tourelles de brique commençaient à prendre du ventre . close comme un caravansérail , avec ces vagues de rosiers sauvages et de clématites escaladant les murs , ses toitures envahies par la mousse , cette demeure présentait un air d abandon qui n était qu apparence . le comte se plaisait dans l amitié des vieilles choses . c est là que son père était mort au retour d espagne , dans les bras de donata . le fils avait voulu que tout restât en l état où c était alors , qu il y eût chaque jour un bouquet de fleurs nouvelles sur l autel de la chapelle tassée sous sa carapace de lierre , que le dernier chien qu avait aimé son père eût son content de pâtée , que les vieux serviteurs mourussent en paix . pour sa sécurité mais qui donc l eût menacé ? il entretenait une petite garde de fantaisie mieux préparée à la parade qu au combat : une dizaine de fainéants qui couchaient sur de la paille dans une cabane proche des écuries . raymond passait une bonne partie de ses journées à lire saint augustin en se promenant dans les allées envahies de graminées , à flâner à cheval dans toulouse , entouré de son escorte , à tenir audience dans ses jardins quand le temps le permettait , sinon dans la grande salle noire de fumée , sentant le bois pourri et le rat . il recevait aussi des femmes mais davantage pour le charme de la conversation que pour la bagatelle . cette fois ci , messire , dit bernard séguier , la mesure est comble . si nous cédons , qui donc osera résister ? raymond glissa le livre de saint augustin dans sa ceinture et se rapprocha du groupe des consuls : séguier , aleman de roaix , raymond roger et maurand le vieux . ces inquisiteurs n épargnaient rien ni personne . ce matin , ils avaient opéré de nouveau au cimetière proche de la porte de villeneuve en dépit d un rassemblement de population excédée , prête à lapider les profanateurs . après avoir promené les cadavres dans des sacs de cuir à travers la ville , précédés de trompettes , ils les avaient jetés au bûcher en s écriant : qui atal fara , atal perira ! qui fera de même , de même périra ! . ils avaient eu le front de citer à comparaître certains prélats qui désavouaient leurs violences . que comptez vous faire ? demanda le comte . les consuls avaient l intention de demander une entrevue au prieur des dominicains , pons de saint gilles , et aux deux inquisiteurs pour leur demander de suspendre les investigations . vous n obtiendrez rien , dit le comte . le prieur ne daignera pas même vous recevoir . j ai écrit au pape et tout ce que j ai pu obtenir à ce jour c est que des frères mineurs de saint françois assistent les dominicains et tempèrent leur zèle . voyez les résultats alors , que nous conseillez vous ? dit avec un sourire ironique aleman de roaix . d attendre , les bras croisés , que les hommes de main viennent nous enlever à nos familles , détruisent nos maisons , y installent des dépôts d immondices , profanent nos tombeaux ? nous sommes à bout , ajouta maurand et nous tenions à vous en avertir . si les inquisiteurs refusent de quitter la ville de plein gré , nous les y forcerons . vous comptez sans la garnison du château narbonnais , objecta le comte . elle n interviendra pas , dit raymond roger . le sénéchal doit se souvenir de la résistance que toute la ville a opposée aux troupes de montfort . d ailleurs nous avons nos milices qui répondront au premier appel et toute la population est avec nous . faites donc comme vous l entendez , soupira le comte . après tout , cette ville est à vous avant d être mienne , mais laissez moi à l écart de votre action . je ne puis ni la réprouver ni l approuver ouvertement car d ici peu de temps j aurai moi même une action d une autre envergure à mener et je ne puis risquer de la compromettre par une imprudence . les moines ne daignèrent pas ouvrir leur porte aux consuls . le pli que ces derniers leur firent remettre ne les troubla nullement . le lendemain , un grand moine roux le prieur pons lui même prêchait d un ton prophétique sur la place saint sernin , menaçant les toulousains qui ne viendraient pas se dénoncer spontanément pour acte d hérésie , des feux du ciel qu élie fit pleuvoir sur les prêtres de bélial . le lendemain , les consuls et leur milice étaient aux portes des garrigues . après trois sommations , elle vola en éclats . extrait de la cellule où il méditait et priait , l inquisiteur guillaume arnaud fut jeté à la rue , hissé sur un âne et c est sous les quolibets de la foule qu il prit la route de carcassonne , domaine du roi , d où , quelques jours plus tard , il fulminait contre les capitouls une sentence d excommunication . guillaume exilé , pierre seila en tournée dans l agenais ou le pays de foix , toulouse se reprit à respirer . les exhumations cessèrent , les pluies de novembre noyèrent les cendres des derniers bûchers . pons de saint gilles ne reparut pas dans toulouse . certains mirent tant de naïveté à croire que la terreur avait pris fin qu ils firent sur la place saint sernin , juifs et hérétiques mêlés , un autodafé de leurs croix jaunes . au couvent des garrigues , immobilité et silence . on n allait pas jusqu à s imaginer que ce qui restait de dominicains et de franciscains dans toulouse allait plier bagage , mais on était assez fier de ce petit exploit . quelques patrouilles françaises parcoururent la ville en longeant les murs , dans les bourrasques glacées , l oeil aux fenêtres comme s il allait en pleuvoir de la poix et du soufre . il y eut un beau dimanche bien calme ; les bourgeois allèrent en toute quiétude bêcher leur jardin hors des remparts ou pêcher le goujon dans la garonnette . le lendemain matin , quatre moines quittèrent le couvent des garrigues , fiers comme artaban , sans autre escorte qu une ribambelle de gamins qui leur jetaient des pierres ou faisaient mine de pisser sur leur froc . ils se séparèrent , chacun ayant un pli à porter à quatre consuls : une nouvelle convocation à comparaître au tribunal de l inquisition dès que pierre seila aurait reparu . ils ne manquaient pas de courage : les consuls les avaient prévenus qu à la première récidive les frères répondraient sur leur vie de cette provocation . les quatre frères s en tirèrent avec quelques bourrades . l un d eux , guillaume pelhisson , qui fut chargé de se rendre chez pierre maurand , crut bien sa dernière heure venue : traîné par les pieds , il fut jeté au ruisseau comme un porc ladre . le soir même , pierre maurand prévenait le comte : dès le lendemain , les frères seraient jetés hors de la ville . le comte lui fit répondre que cela ne le concernait pas . par l intermédiaire de l évêque , le pape avait l oeil sur lui . une incartade et c était la semonce ou le châtiment . combien étaient ils , devant le couvent des garrigues ? un millier . peut être davantage . autour des consuls qui avaient revêtu pour la circonstance leur robe d apparat malgré la pluie fine et serrée , la milice piétinait la boue de la petite place parcourue de ruisseaux noirs et fétides . derrière et tout autour , tassés au pied des maisons dans leurs manteaux , les bourgeois étaient venus prendre leur part du spectacle . un sergent d armes de la milice consulaire s avança pour faire les sommations mais rien ne répondit si ce n est un chant profond , quasi funèbre , qui venait de l intérieur du couvent . les consuls parurent hésiter avant de s engager dans la voie de la violence et ils auraient peut être renoncé à donner l assaut à la bâtisse si l on n avait annoncé l arrivée prochaine d un groupe de voyous du bourguet nau , portant des échelles et des armes hétéroclites et commandés par une sorte de boucher ou de corroyeur au poitrail constellé de croix jaunes . cette fois ci , dit maurand le vieux , nous sommes au pied du mur , mes amis . si nous ne maîtrisons pas la situation , nous aurons une vilaine affaire sur les bras . mal rafistolée depuis la récente effraction , la porte éclata au premier choc de la poutre qu on avait amenée en guise de bélier . le jardin était calme , parcouru par des chiens efflanqués qui se retirèrent en montrant les crocs . les quelques hommes de la milice épiscopale chargés de veiller sur la sécurité des moines ne firent aucune difficulté pour laisser passer les consuls et le gros de la milice consulaire . les moines ? ils se tenaient dans la chapelle , en train de chanter le symbole de la foi . maurand fit un signe et deux sergents d armes coururent jusqu au bâtiment , cognèrent à la porte qu on leur ouvrit immédiatement . les moines sortirent , la capuche sur les yeux , les mains dans leurs manches , sans cesser de chanter le salve regina qu ils avaient entamé quelques instants plus tôt . tandis qu ils se regroupaient dans la cour , les gens de la milice parcouraient les locaux du couvent et en ramenaient quelques frères convers roulant des yeux effarés , qu ils poussaient devant eux avec le manche de leur pique . il ne reste plus personne , dit un sergent , si ce n est quelques malades et un très vieux moine impotent . qu en faisons nous ? nous ne sommes pas des brutes , dit maurand . laissez les là où ils sont . il s avança vers le groupe des moines qui , leur chant terminé , attendaient sans impatience , serrés les uns contre les autres comme des moutons . maurand réclama le prieur . un moine s avança , rabattit sa capuche , révélant une chevelure flamboyante . nous sommes prêts pour le martyre , dit il . que dieu vous pardonne . dieu nous a déjà pardonné , dit maurand , mais je doute qu il fasse preuve envers vous de la même mansuétude . qu allez vous faire de nous ? vous chasser . toulouse vous vomit . une fois hors des murs , allez où bon vous semble mais ne restez pas à attendre que les portes s ouvrent de nouveau . nous serons sans pitié . nous avons donné des ordres pour interdire qu on vous porte de la nourriture . précaution superflue . nos toulousains sont trop heureux de vous voir décamper . il ne vous sera fait aucun mal . les hommes de notre milice vous escorteront jusqu à la porte de villeneuve . là , vous trouverez de la compagnie : l évêque vous rejoindra sans tarder . ne cherchez pas à vous replier sur le château narbonnais car nous saurons bien vous en empêcher . d ailleurs c est à carcassonne que vous attend votre pasteur . ainsi , c était cette poignée de moutons grelottant sous la pluie et le vent de novembre qui terrorisait toulouse ! d où venait la puissance de ces religieux ? de leur foi , de leur enthousiasme , de quelque autre pouvoir mystérieux ? les consuls les regardaient et tout ce qu ils voyaient d eux c étaient ces pieds nus dans des sandales de mauvais cuir , ces mollets maigres , ces robes mal rapetassées et , sous la capuche , ces visages exsangues et ces regards de feu . maurand se demandait s ils auraient pu , comme les cathares , pousser le mépris de leur corps et de leur vie terrestre jusqu à sauter de leur plein gré dans le bûcher , en riant et en chantant . ils étaient sûrement de la même trempe mais avec en plus ce fanatisme aveugle , cette intolérance , cette brutalité qui les rendaient haïssables à tous , et même à ceux de leur confession . vous quitterez la ville sans emporter de bagages , dit encore maurand . ce que vous laisserez ira aux pauvres . pour toute réponse , le prieur entonna le salve regina , repris par tout le groupe . puis leur cortège s ébranla vers le portail . les premiers qui mirent le nez dehors reculèrent sous une grêle de pierres et de boue . les voyous du bourguet nau venaient d arriver et de prendre position . le boucher s avança , un fouet de roulier à la main . qu avez vous fait à ma mère , maudits ? des cris montaient de la foule qui le suivait et qui se resserrait autour du porche , menaçante . mort aux tondus ! rendez moi mon frère ! tiens ! pour mon père que vous avez fait brûler ! vous ne nous échapperez pas ! faites une dernière prière ! dans la main du boucher le fouet claqua à plusieurs reprises . une femme munie d un bâton frappa à toute volée au visage le premier moine qu elle rencontra ; il tomba sur les genoux et vacilla avant de s écrouler , et des hommes furieux l emportèrent en le traînant par les pieds . au milieu des consuls affolés et des gens de la milice , maurand se démenait comme un diable , tentant de protéger les moines qui continuaient sans broncher à sortir du couvent et à s avancer vers la foule . profitant de la panique qu ils avaient déclenchée , les voyous commençaient à se répandre dans le couvent pour le piller . laissez les passer ! s écria aleman de roaix . ne vous montrez pas aussi sauvages qu eux ! il faillit se faire écharper . pris à parti de tous côtés , molestés , lapidés , les moines parvinrent malgré tout , portant leurs blessés , à se retirer sous la protection de la milice qui était parvenue à se regrouper . les événements ne se passèrent guère mieux à l évêché . l évêque raymond du falga s apprêtait avec quelques gardes à prendre le chemin des garrigues où on l avait prévenu que des incidents graves s étaient produits . à peine s était il allongé dans sa litière , des gueux armés de bâtons surgirent , dispersèrent les gardes et c est à pied , en chemise , que le prélat fut conduit à la porte de villeneuve et jeté dehors comme un vagabond . au château narbonnais , personne n avait pris le parti d intervenir . tenter de pénétrer les armes à la main dans toulouse en pleine fièvre , c était susciter une révolte générale . que ces moines se débrouillent avec leur conscience et avec dieu ! au fond , le sénéchal n était pas mécontent d être débarrassé de ces trublions . qu ils soient blancs ou noirs , ces gueux enfroqués constituaient par leur violence une incitation permanente à l insurrection populaire . ce ferment de troubles écarté , toulouse , de nouveau , respirait . sur la ville rassérénée les souffles de novembre passaient comme des brises de printemps . au soir tombant , on fit un nouvel autodafé de croix jaunes , on brûla en effigie les deux inquisiteurs , on amena des futailles , et ce n est que lorsque la dernière flamme fut éteinte que chacun rentra chez soi . un ciel plein d étoiles noires pesait sur la cité . un village sous la neige jéhu rassembla tout le peuple et lui dit : achab a peu servi baal . jéhu le servira beaucoup . maintenant , convoquez auprès de moi tous les prophètes de baal , tous ses fidèles et tous ses prêtres . que pas un ne manque car j ai un grand sacrifice à effectuer pour baal jéhu agissait par ruse afin de faire périr les fidèles de baal . rois , livre ii la montagne , traversée de haut en bas de grandes coulées blanches entre les pans de forêt noirs , ruisselait de pluie et de neige . des flocons de nuages bleutés se tenaient en suspension au dessus de la vallée . enfoui sous la neige , le village ne se révélait que par les petites taches de lumière jaune des quinquets à huile et des bouquets de fumée . un silence de pierre troublé par les seuls aboiements des chiens de berger et , dans les étables dont on avait bouché les orifices avec de la paille , des bêlements . un village perdu dans un pays de fin du monde . la maison du bayle vital devait être la dernière du village , à main droite , après le ponceau . une maison à un étage , non pas cossue mais de belle apparence . c est bien ici , dit le moine . dieu merci , la maison est vaste et nous y tiendrons à l aise . quant à notre escorte , nous l enverrons loger dans le village . il frappa à la porte . le battant s ouvrit sur une chaude bouffée parfumée d oignons frits . le bayle était un homme simple et lourd , au visage tout en barbe grise avec de petits yeux bordés de rouge que la fumée faisait pleurer . il s effaça pour laisser passer le moine et sa suite . je suis pierre seila , dit le moine en rabattant sa capuche . vous étiez averti de mon arrivée , il me semble ? je pensais qu avec ce temps c est vrai . la neige tombe tôt dans vos pays mais il n y a pas loin de pamiers à chez vous . que dit on de notre venue dans le pays ? que c est un grand honneur pour un si modeste village que de recevoir l envoyé de la justice divine , et qu il sera distrayant de voir chasser le renard dans les vignes du seigneur . la vie est si monotone . le petit moine approcha ses mains du feu en souriant . son visage rouge et plein avait le lisse et l éclat de la courge avec , piqué au milieu comme une gifle d argile molle , un nez épaté que le froid avait rougi . nous tâcherons de faire de notre mieux , dit il , mais il est bien rare , mon bon vital , que nos ouailles nous retiennent lorsque , notre mission achevée , nous plions bagage . vous qui n êtes pas aussi ignorant que les gens que vous administrez , vous savez ce que je veux dire ? femme ! grogna vital . l omelette . une masse de chiffons noirs se détacha de la suie qui tapissait l intérieur de la cheminée . la femme , qui se prénommait barbeguera , était la concubine du bayle , son amasia . elle alla chercher des oeufs dans la maie et se mit à les battre allègrement . cela fit , dans cette demeure sinistre , un joli bruit , comme d une fête qui se prépare . assis sur un banc autour de seila , les moines salivèrent . vital jeta une couverture de mulet sur ses épaules et sortit , le temps de montrer aux gens de l escorte , à qui l on avait laissé le soin de soigner les chevaux à l écurie , leurs postes d hébergement dans cette taupinière géante qui faisait le gros dos sous la neige . lorsqu il rentra , ses hôtes faisaient honneur au repas . nous serons peu exigeants , dit seila en se curant les dents de la pointe d un couteau et nous tâcherons de nous comporter de manière à ne pas trop vous importuner dans votre vie de tous les jours . d ordinaire , nous exerçons nos fonctions dans le palais épiscopal , le couvent ou le château . ici , rien de tel si ce n est le château mais c est une ruine . heureux si nous pouvons y aménager quelques geôles . j ai idée que nous aurons des pensionnaires . il était rare de voir les inquisiteurs d occitanie installer leur tribunal dans des contrées aussi reculées et des villages d aussi modeste importance . un tel appareil de répression pour quelques gueux pataugeant dans la boue et l erreur avait de quoi surprendre . mais ces bougres là avaient chassé le capelan parce qu il prétendait les obliger à se confesser . y avait il seulement dans cette puante sentine d hérésie un seul véritable catholique romain ? le bayle ? peut être . et encore il accueillait les moines sans enthousiasme , comme un aubergiste pressé de se débarrasser de sa clientèle plutôt que comme un soutien de la religion . au coeur du comté de foix , ouvert à l inquisition depuis que le comte avait fait sa soumission à saint jean des verges , il fallait faire un exemple . à pamiers , on parlait de cette contrée pourrie d hérésie comme d une terre de mission . il faudra vous méfier , dit le bayle . nos montagnards ont le cuir plus sensible que vous semblez le croire . ils vous ouvriront volontiers leur ostal si vous allez à eux sans arrière pensée mais si vous cherchez à leur faire croire ce qu ils n ont pas envie de croire , ils vous fermeront leur porte au nez . c est justement ce que j aime ! s exclama pierre seila . quand on me résiste , c est bon signe . plus d équivoque ! il faut se battre et j ai des armes dont vous ne soupçonnez pas l efficacité . les premiers bougres qui vont se présenter spontanément à moi en tremblant , c est le menu fretin et ils ne m intéressent que dans la mesure où ils m aideront à faire venir à moi le reste du troupeau . voulez vous parier que , ma mission terminée , on rouvrira l église et qu il y aura foule de bons paroissiens à la première messe ? hum ! fit le bayle , je préfère ne pas parier avec vous mais je dis que vous n êtes pas au bout de vos peines . pour faire crier amen à ces sauvages comme vous dites , il faut se lever de bonne heure . j ai appris à ne pas me coucher de toute une nuit . vos montagnards sont têtus mais je suis patient et dieu , entre autres grâces , m a donné de ne rien oublier de ce qu on m a confié . tout ce que je vous demande , à vous qui connaissez bien ces gens , c est d ouvrir le bal et de me dire avec qui vous dansez d ordinaire , je veux dire quels bonshommes vous avez reçus à votre table et adorés . comme j ai de l amitié pour vous et que j ai besoin de votre aide , je passerai sur ces erreurs . vous en serez quitte pour un pèlerinage à rocamadour . ce n est pas le bout du monde . le bayle fit la grimace . il regardait les coquilles d oeufs que barbeguera avait jetées au feu , grésiller avec une mauvaise odeur de brûlé . je vais vous aider , ajouta seila en faisant claquer ses mains potelées sur ses cuisses . l été dernier , le dimanche du précieux sang , vous avez reçu ici , chez vous , bertrand d en marti accompagné de trois autres revêtus . je puis même vous dire que vous les avez régalés d anguilles fraîches . à deux reprises vous avez reçu à votre table un certain alain de pujol , cité à comparaître et contumax , ainsi que sa concubine , cette jordane de sérilhac que je compte bien entendre un de ces jours . il y a deux ans , le mardi d après le rosaire , vous avez fait bénir votre pain par un diacre qui a pu vous raconter ces sornettes ? bougonna vital . vous ne le saurez jamais . les témoignages que nous enregistrons demeurent anonymes . le moment venu , je vous rapporterai bien d autres petites histoires sur votre compte et je vous mettrai au défi de me prouver que ce sont des sornettes . mais je vous l ai dit : j ai une certaine amitié pour vous car vous êtes un brave homme qui s est laissé berner , mais ne jouez pas au plus fin avec moi ! vous voyez ces sacs de cuir ? ils contiennent de quoi vous faire goûter du mur strict à carcassonne jusqu à la fin de vos jours . vital hocha la tête . ses lourdes mains poilues tremblaient sur ses genoux . il cria pour donner le change : barbeguera ! as tu préparé la chambre de nos hôtes ? moi et mes aides , dit seila , nous coucherons dans cette pièce . vous et votre concubine au solier . nous avons besoin d un bon repos car de dures journées nous attendent . le porteur de sonnette commença sa tournée peu après le lever du soleil , alors que les étables et les bergeries s éveillaient . la montagne paraissait fondre sous une pluie mêlée de neige que le vent rabattait par foucades sur le village . des chiens maigres , des oiseaux transis paraissaient seuls peupler l agglomération lorsque le moine , un nommé roger , entreprit de monter jusqu à l église . peu à peu des visages soupçonneux se montrèrent derrière les vitres sales . une heure plus tard , tous les habitants étaient prévenus qu un sermon serait prononcé par l inquisiteur à l heure de tierce dans l église et que tout le village , exception faite des malades et des enfants en bas âge , était prié instamment d y assister . il y avait tant de malades en ce temps là dans le pays qu on eût pu compter sur les doigts des deux mains ceux et celles des femmes surtout qui se rendirent à l invitation de seila dans l église abandonnée où régnait un froid de pierre . peu avant l office , le sergent d armes et ses hommes en avaient chassé un troupeau de moutons et de chèvres qui appartenait à un voisin et fait un peu de rangement , mais l odeur restait , ce qui permit à l inquisiteur de rappeler l étable de bethléem et l innocence des créatures animales , plus agréable à dieu que la malice des hommes . stupéfaits , les paysans regardaient ce petit homme potelé qui avait pris en chaire la place de leur capelan et dont dépassaient seules les épaules étriquées et une tête ronde où le nez faisait comme une tache de fruit écrasé . ils l écoutaient s exprimer dans la langue du pays , avec des modulations élégantes qui sentaient encore le bourgeois aisé qu il avait été . lorsque l inquisiteur parla du temps de grâce , ils se regardèrent comme si on venait de leur faire un cadeau inattendu . ce temps de grâce , s écria seila , durera une semaine à partir d aujourd hui . je demeure chez votre bayle , vital . vous m y trouverez à l heure qui vous conviendra . si vous avez eu commerce avec des hérétiques quels qu ils soient : évêques , diacres , simples croyants ou fauteurs d hérésie , il faudra me l avouer en toute confiance . la punition sera légère et vous serez réconciliés avec l église . si vous me cachez ce que vous savez , dites vous bien que je l apprendrai de toute manière et qu alors la pénitence sera plus lourde . allez ! et dites autour de vous qu on ne triche pas avec la justice de dieu , que le représentant du saint père a droit à la vérité et que tous les habitants de ce village doivent se présenter à lui sous peine de poursuites . l église que je représente sait se montrer indulgente pour les péchés spontanément avoués et rigoureuse pour ceux qui veulent se soustraire à sa loi . nous commencerons dès cet après midi . au soir tombant il n était venu que trois vieilles femmes jacassantes que l on renvoya , après les avoir entendues en aparté , avec une croix jaune qu elles allèrent fièrement montrer à tout le village . je vous avais prévenu , dit le bayle . nos gens ne viendront pas . ils se méfient . on n aime pas les étrangers dans ce pays , et surtout pas les moines . s ils ne se présentent pas d eux mêmes , nous irons frapper à leur porte pour les amener de force à notre tribunal . je vous ai bien dit que rien ne nous résistait . les jours suivants , une dizaine de villageois apeurés se rendirent auprès de l inquisiteur . ils en revinrent avec des mines de miraculés mais ils eurent beau proclamer qu on ne les avait pas forcés à parler sous la menace de la torture mais au contraire qu on les avait laissé s exprimer avec beaucoup de courtoisie et qu on leur avait même distribué des croix jaunes en témoignage de leur repentir , une vingtaine de personnes seulement avaient satisfait à l invitation de seila au terme du temps de grâce . c est un piètre résultat ! constata le bayle . d autant qu à peine aurez vous le dos tourné ils reviendront à leurs erreurs . l inquisiteur fit claquer sa main potelée sur la sacoche de cuir fermée par une chaîne et un cadenas . je vous le répète , vital : il y a là de quoi envoyer au mur toute la population du village et même des hameaux d alentour . quand ces gens commencent à parler , pour peu qu on les mette en confiance et qu on trouve les mots qu il faut , ils vous livrent père et mère . c est ce que la plupart ont fait . une maille sautée , on tire sur le fil et , avec un peu de patience et d habileté , tout suit sans peine . ma seule déception vient de ce qu il n y ait pas chez tous ces gueux un seul catholique sincère . votre mission est donc achevée ? elle commence seulement . nous entrons dans le temps des pénitences . vous souhaitez un peu d animation : vous en aurez tant qu il vous tardera que le spectacle prenne fin . à l office qui précéda le terme du temps de grâce , l inquisiteur ne mâcha pas ses mots . face à l assemblée des croix jaunes , il parla sec et franc , annonçant que les temps de l expiation étaient venus pour les rebelles , qu ils allaient devoir de gré ou de force réintégrer le royaume , qu on irait les traquer jusqu au plus profond de leurs erreurs et il fit même pour le plaisir palpiter quelques belles images de saint augustin , ce dualiste repenti qui savait de quoi il parlait . cela fit son effet . le soir même une dizaine de personnes penaudes toquaient à l huis . c était plus qu il n en espérait . le sergent d armes frappait à la porte . d un geste majestueux , il écartait les pans de sa cape rouge pour montrer sa cotte de mailles constellée de breloques religieuses , sa ceinture cloutée de cuivre portant en guise de boucle un visage de gorgone , et la poignée de son épée contenant les reliques d un saint . la porte ouverte , il se dégantait avec une lenteur et une élégance étudiées et déroulait le rouleau de parchemin rédigé par le notaire de l inquisiteur . ça veut dire quoi ? demandaient les paysans . que vous devez avant trois jours comparaître par devant monseigneur pierre seila , dominicain , délégué de notre saint père le pape pour ramener les hérétiques dans la foi du christ . je vous conseille d obtempérer , sinon vous serez conduits au château entre deux gardes . les moins courageux se décidaient à passer sous les fourches caudines . ils se rendaient à l église où les inquisiteurs , désormais , tenaient leur tribunal . seila , une chaufferette sous les pieds , emmitouflé dans une pelisse de loup que lui avait prêtée vital , siégeait sous une grande croix noire et moisie dont un bras pendait dangereusement . il était assisté de deux assesseurs enfouis dans leur coule , dont on ne distinguait , dans la lumière grise de l hiver , que le visage comme poudré de poussière de marbre , et d un notaire qui se chauffait les doigts à un petit brasero posé sur un escabeau près de lui . arnaud maury , avez vous vu ou rencontré dans ce village ou cette région des hérétiques que vous saviez tels de nom et de réputation ? l homme se grattait la tête . il y avait deux ans , à tarascon , il avait assisté à un prêche un jour de foire . avec d autres gens de connaissance ? ma foi vous pouvez parler . votre nom ne sera pas cité ultérieurement . seul votre témoignage nous importe . livrez le nous sans contrainte et sans frayeur . arnaud maury parlait . des faits remontaient à sa mémoire . des faits , des noms . oui , il se souvenait est ce tout ? l homme hochait la tête . en êtes vous sûr ? certes , oui . j ai une fameuse mémoire . pas si bonne . l hiver passé , vous avez donné une toison de laine et du blé pour une collecte destinée aux hérétiques de montségur . l été dernier , vous avez assisté à la consolation de la dame montanié , en présence du parfait vigoros de baconia . le niez vous ? je me souviens à présent ! nous étions une dizaine et nous sommes venus par sympathie pour cette bonne dame . qui est venu avec vous ? qui ? qui ? au nom de la croix qui vous fait face , répondez sans omettre personne . il vous en sera tenu compte . votre famille était là ? qui encore ? allons , parlez ! l interrogatoire terminé , maury , encadré de deux hommes d armes , avait pris le chemin du château . une quinzaine de prisonniers l y avaient précédé . la nuit . le froid . une nourriture de chien . pour seul bruit , des tonnerres de vent dans cette grande carcasse à demi ruinée et les claquements secs des souliers des gardes . que vont ils faire à ma femme , à mes parents , à mes enfants ? s ils nous arrêtent tous puisqu ils prétendent que nous avons tous péché contre l église , qui donc s occupera de notre troupeau ? la lourde porte de chêne bardée de ferrures et de clous rouillés s ouvrait en grinçant et d autres hommes entraient , tête basse . il fallait insister pour qu ils se livrent . alors , tu as parlé , toi aussi ? tu as donné le nom de tes amis et de tes parents ? tu es tombé comme nous dans le panneau ? nous sommes maudits , tous ! nous ne pourrons plus vivre comme avant . cet inquisiteur , c est le diable en personne , pour nous obliger à trahir ainsi ceux que nous aimons et respectons ! les heures , les jours passaient . on avait abandonné aux gardes un vieil homme qui n avait cessé de pleurer parce que , malgré lui , il avait livré son fils , et qui était mort de froid . et les femmes ? qui sait ce qu ils ont fait de nos femmes et de nos filles ? les femmes , on les avait parquées dans une cave encombrée de futailles , non loin de là . parfois , la nuit , on les entendait gémir et appeler . combien de temps vont ils nous garder ? vous croyez qu ils vont nous conduire enchaînées à pamiers , à carcassonne ou à toulouse pour nous juger , nous torturer peut être et nous forcer à dire plus encore et à inventer ce que nous ignorons ? et s ils allaient nous jeter sur le bûcher ? et s ils s en prenaient à nos morts , comme à toulouse et albi ? il était nuit tombée lorsqu on frappa à la porte de jordane . à cette heure , ce n était pas un soldat . elle ouvrit sans crainte . le fils de l ancien chaufournier du château , un gamin de douze ans , se tenait sur le seuil , les chiens sur ses talons . barbeguera m envoie te dire que tu dois partir . si possible cette nuit même . au plus tard avant l aube . les soldats vont venir . les soldats ? pourquoi ? qu avait elle fait de répréhensible ? elle referma la porte après avoir tendu une pomme à l enfant . le dos au battant , elle crut que tout se mettait à danser autour d elle . partir . tout abandonner , au coeur de l hiver . pour aller où ? à montségur comme tant d autres ? et ses enfants ? si l inquisiteur se vengeait sur ses enfants ? pourquoi ? elle avait essayé de savoir ce qui se passait au juste dans ce village , là haut , depuis que pierre seila , ses moines et ses soldats , s étaient installés chez le bayle , et pourquoi cet enfroqué était venu brandir sa sonnette à sa porte pour lui annoncer un temps de grâce dont elle n avait que faire , mais au village les gens se taisaient . plus de conciliabules sur la place , plus de veillées . au crépuscule , les gens se claquemuraient entre leurs quatre murs , soufflaient la chandelle , jetaient des cendres sur le feu et allaient se coucher en écoutant les bruits de la nuit d une oreille inquiète . une vieille était morte la semaine passée et il n y avait eu personne d autre que la famille pour la porter en terre , comme ces lépreux que l on enterrait discrètement , dans le village de cabanes , de l autre côté de la vallée . certes , elle n était guère portée sur la religion et on lui reprochait dans le village de louer pour l estive le service des maures . mais de là à la chasser de sa maison ! elle réfléchit . lambert s était battu contre les croisés mais il était mort . alors elle fut bien contrainte d admettre que tout venait d alain de pujol . elle avait appris que les limiers de l inquisition le recherchaient . quelqu un dans le village avait dû clabauder sur ses visites . on l avait dénoncée pour une remise de pénitence , pour rien . qu étaient ils donc , ces moines venus de toulouse pour faire de tous ces gens paisibles et sans malice des loups acharnés à se détruire ? jordane alluma la lampe à huile , s habilla pour le voyage , éveilla jordan , lui expliquant qu elle devait s absenter quelque temps pour échapper aux inquisiteurs et qu il aurait à s occuper seul du train de la maison ; elle se rendrait à montségur et comptait être de retour avant noël . si tu vois alain de pujol , dit elle , tu lui diras où il peut me retrouver . sois courageux . s il y a un risque pour toi aussi , barbeguera te préviendra . il se trouvera bien des voisins pour soigner les bêtes . elle s allongea sur la paillasse près de jordan , essaya de dormir mais n y parvint pas . il lui semblait entendre des pas , des voix et , lorsque les chiens aboyaient , reniflant l odeur d un loup ou d un ours , elle sursautait et la nuit lui soufflait sa terreur au visage . peu avant l aube , jordan l éveilla . il avait ranimé le feu , préparé un grand bol de lait de chèvre et commencé de faire frire une tranche de lard avec des oeufs . souviens toi , jordan : à la moindre alerte , tu plies bagage et tu viens me rejoindre avec les enfants . surtout , évite de tomber entre les pattes de ces monstres . c était un beau matin de gel . l air sentait déjà la fumée . dans la prairie , à l endroit où elle allait pêcher les truites en compagnie d alain , la rivière avait débordé et des nappes de glace s étalaient sur les rives comme des lessives de printemps . une vieille , qui partait pour la forêt glaner des branches mortes , se cacha en l apercevant . je descendrai jusqu à la rivière , se dit jordane . en suivant la rive de près , j ai des chances de n être vue que des corbeaux . après le moulin , c est bien le diable si je ne peux prendre pied sans encombre sur le chemin de foix . tout dormait encore dans le moulin qui paraissait pris pour une éternité au milieu des prairies blanches . des cochons grognaient dans leur soue et donnaient du groin contre la porte . le chien la regarda sans quitter le baricaut qui lui servait de niche . par dessus les franges rosâtres des saulaies tournoyait un vol de corbeaux . restait le plus difficile : franchir une bande de terrain qui allait en s élargissant jusqu aux premières maisons du village . elle s y engagea d un pied ferme . c est alors qu elle les vit venir vers elle . bien , dit le sergent , ironique . tu as sans doute deviné que nous nous rendions chez toi et tu as décidé de venir à nos devants . mais il était inutile d emporter tout ce fourniment . là où tu vas , tu n en auras aucun besoin . suis nous sans faire d histoire et cesse de me regarder comme si tu voulais m arracher les yeux . moi , je ne fais qu obéir aux ordres . seila se balançait sur son banc pour détendre ses reins moulus en regardant rissoler le lard mis à cuire par barbeguera . je n arrive pas à comprendre , dit il , comment et par qui cette femme a pu être prévenue . nous étions seuls , vous et moi , à savoir que nous allions lever ce gros gibier . je tirerai cela au clair . en attendant , nous ne lui laissons pas de répit . elle se sent coupable du fait qu elle a tenté de se soustraire à la justice . cela pèsera lourdement dans son procès . elle a parlé ? demanda le bayle . pas encore , mais je saurai l y obliger . à toulouse comme à carcassonne , nous avons de petites merveilles pour cet office . une femme , dit vital . vous oseriez torturer une femme ? une hérétique n est pas une femme . la justice de dieu ne fait aucune différence , que la vérité sorte d une bouche ou d une autre . assise sur un escabeau , les jambes ramenées derrière elle , les mains liées dans le dos , jordane semble prostrée . qu elle regarde la grande croix noire ou les inquisiteurs , elle est prête à bondir . le sergent d armes avait prévenu l inquisiteur : cette femme a des yeux de louve . à votre place , je la garderais enchaînée pour l interroger . elle est capable de vous déchirer le visage avec ses ongles . seila fait un signe pour qu on vienne changer la braise de sa chaufferette . reprenons tu as reçu des hérétiques chez toi ? non : il n en est jamais venu qui se soient dits hérétiques . c est faux : j ai là trois témoignages qui t accusent formellement , avec les dates et les noms de ces gens . c est faux . tu connais un certain alain de pujol , hérétique et fauteur d hérésie ? je n ai jamais entendu ce nom . tu mens ! ton mari était son sergent d armes et il est mort devant toulouse . cela ne me dit rien . j ai assez à m occuper de mes enfants et de mon troupeau . alain de pujol est venu chez toi à telle et telle date . dix personnes en ont témoigné dont je te tairai les noms . de même , si tu me dis où se terre ton amant et que nous le capturions , il ne saura jamais que c est toi qui l as dénoncé et ta franchise te sera comptée . je n irai pas dénoncer une personne que je ne connais pas et que je n ai jamais rencontrée ! bien ces hérétiques revêtus , des gens du village ont témoigné que tu les hébergeais chez toi , des jours et des nuits durant . tu as même donné une toison de laine à un revêtu qui se dit médecin : guillaume d ayros . comment se comportaient ils avec toi ? t ont ils manqué de respect ? gredin ! le seul à me manquer de respect dans ce village a été votre capelan . il doit porter encore les traces de mes ongles sur sa figure . hum greffier , ne mentionnez pas ce détail inutile . bien reprenons la dernière fois qu alain de pujol t a rendu visite , c était vous pouvez passer à table , dit le bayle . barbeguera , va chercher le vin . alors , monsieur l inquisiteur , cet alain de pujol , vous pensez le retrouver bientôt ? je vous l ai dit : personne ne peut nous échapper . un jour ou l autre il tombera dans nos filets et il ne sera pas nécessaire d instruire longuement son procès pour le juger . cet homme est un fauve . il a toujours du sang à la pointe de ses griffes . pour lui ce sera le mur strict à perpétuité et sans appel . nous comptons d ailleurs sur cette jordane pour nous aider à le retrouver . on a beau dire : si endurant soit on aux tourments , il vient un moment où nul être ne peut résister . les bourreaux ont toujours le dernier mot . quelques jours de ces cachots du château des allemans , à toulouse ou à la tour pinte , à carcassonne , où l on ne peut se tenir ni debout ni allongé , nous la rendront disposée à toutes les révélations . il ajouta : que votre soupe sent bon , barbeguera ! je bénis le ciel qui nous a fait trouver refuge dans votre maison . puis : hélas ! nous devrons bientôt nous quitter . nous n avons pour ainsi dire plus rien à apprendre de ces gens . quelques points de détail à régler , une messe solennelle à faire célébrer par le nouveau prêtre qui nous vient de pamiers et nous plierons bagage sans nous attarder davantage . il y a tant à faire dans ces contrées et nous sommes si peu nombreux deux seulement : guillaume arnaud et moi même , pour tout le comté de toulouse ! il s assit à la table , la narine aux aguets , expédia son bénédicité , souffla sa soupe et plongea lentement la cuillère dans son écuelle avec le sourire des bonnes âmes satisfaites du devoir accompli . les pierres parlent il est des temps où les pierres parlent , et où les puits , les arbres et les morts des cités rendent témoignage par les cris de milliers d âmes qui y sont mortes de mauvaise mort ! en vérité , celui qui n a pas fermé ses oreilles à ces cris , même si la mort le surprend en état de péché , se prépare à une vie meilleure et n est pas loin de la délivrance finale . zoé oldenbourg : les brûlés la joie de mes mains lorsque je quittais mathena je n étais plus maître d elles : elles dansaient , se posaient sans raison sur des objets inutiles , voletaient dans la crinière de mon cheval , peignaient nerveusement mes cheveux gris , glissaient sur mon visage comme pour y retrouver l image de leur bonheur . elles semblaient vouloir chanter et me parler mais tout ce qu elles me livraient c est l odeur de la peau de mon amasia à laquelle se mêlait une discrète essence de lavande que je lui avais ramenée de lavelanet . j avais beau parcourir longtemps la montagne , me frotter à la rude écorce du vent , me rouler dans l herbe drue des siestes , l odeur était toujours présente . lorsque je me confiais à mathena , elle me disait : eh bien ! reste donc ! qu as tu à courir de niort à toulouse ? ne peux tu tenir en place plus d une semaine ? je lui rappelais qu elle était mariée et que gauthier pourrait bien surgir sans crier gare . gauthier ? elle haussait les épaules , me secouait comme un enfant qui vient de faire un mauvais rêve et que l on veut ramener à la réalité . gauthier de bélesta était quelque part en catalogne , à la cour de jacques ii , ou au siège de valence ou peut être en train de se mesurer aux frondeurs des îles baléares . il ne donnait jamais de ses nouvelles . mathena pouvait bien mourir , il s en moquait . d ailleurs elle n avait jamais vraiment aimé ce garçon qui l avait prise comme une vachère dans le fond d un pré et qui n avait d autre souci dans l existence que de dissiper sa fortune à des jeux de hasard , de se battre ou de faire semblant car il était lâche à ce qu elle me dit . lorsqu elle m avoua que j étais son premier amour , je la crus . elle mettait tant de feu dans ses étreintes , savourant la moindre découverte , retardant avec tant d insistance le moment de nous séparer , parlant avec une telle chaleur et une telle conviction de notre avenir que je me laissais entraîner , sans pour autant que s annulent certaines inquiétudes : mathena était beaucoup plus jeune que moi ; je redoutais qu un jour elle se lassât de mes ardeurs déclinantes et souffrît , jusqu à tout remettre en question , des longues absences dont présageaient les nouvelles qui nous parvenaient à niort ou à montségur . et puis il y avait jordane . son ombre entre nous avait fini par devenir si vivante que , d un commun accord , nous avions renoncé à en parler . elle n en continuait pas moins de nous préoccuper . je lui écrivais parfois ; elle faisait lire mes lettres par le bayle vital . des lettres sans passion , sereines et même futiles en apparence par le soin que je mettais à n omettre aucun détail qui pût avoir quelque importance à ses yeux . mathena acceptait cette présence entre nous en se disant qu un jour peut être les événements se chargeraient de me séparer de jordane ou que je la préférerais à cette femme déjà mûre elle avait mon âge à quelques années près qui traînait derrière elle un chapelet d enfants sans père . je retrouvais mathena tantôt à niort , tantôt à roquefeuil , un repaire que la vieille esclarmonde désertait de plus en plus . les grands espaces nous étaient familiers . ce pays nous donnait tant d émotions que nous ne nous lassions jamais de le parcourir , soit pour escorter des groupes de cathares revêtus , soit pour le plaisir , quels que fussent la saison et le temps . regarder chevaucher mathena était un ravissement . elle avait fait de sa jument une sorte d animal fabuleux : crinière et queue tressées de rubans , longes ornées de bouffettes d étoffe , drap de selle armorié et sabots dorés . malgré certaines gaucheries naturelles que je fus longtemps à corriger , elle avait un port admirable ; le mouvement de ses reins et de ses épaules me faisait penser à l amour . les gens que nous escortions ne comprenaient pas toujours pourquoi nous nous arrêtions si souvent , descendions de cheval et nous écartions de la piste en nous tenant par la main . nous avions une telle fringale l un de l autre , intacte depuis le premier jour , dans les parages d espezel , sur les terres stériles du plateau de sault , que nous étions insatiables . les meilleurs moments de l amour étaient singulièrement ceux où la fatigue nous terrassait , nous livrant l un à l autre après une chevauchée , les cuisses et les reins rompus mais le sang plus vif et le coeur plus ardent . je veux te faire oublier , me disait mathena , toutes celles que tu as connues à ce jour , et même cette jordane à laquelle tu sembles tant tenir encore . le corps de mathena était une petite merveille . il ne paraissait composé que pour abriter cette source où je puisais sans fin . les moindres de ses gestes et de ses attitudes me guidaient vers elle ; non pas seulement cette part de mon être qui n était que l instrument de l amour , mais mon être tout entier , le faisceau de mes sens déployé , rayonnant dans cet espace de chair secrète qui s élargissait aux dimensions de mon plaisir , devenait un univers propice à la satisfaction de toutes les faims , de toutes les soifs , de tous les rêves . était ce en raison de sa jeunesse , de la merveilleuse disponibilité de son corps ? elle me paraissait résumer ce que j avais trouvé d unique dans les autres femmes . cette parfaite connivence entre nous , le refus tacite de tout ce qui pouvait compromettre l harmonie de nos rapports , donnaient à notre amour une innocence qui défiait le bon sens mais nous refusions le bon sens en nous disant que la raison et la folie se confondent souvent et que seules en définitive comptent la qualité et l intensité du bonheur . de bonheur , elle et moi nous en avions été longtemps sevrés : elle de par les longs mois de solitude qui la séparaient du départ de son mari ; moi par les exigences de la guerre . nous étions parfaitement accordés l un à l autre et chacune de nos rencontres nous comblait . nous avions parfois l impression de suivre un chemin qui ne menait nulle part , mais celui là ou un autre sait on vers quoi nos destins nous conduisent ? si le chemin est agréable , à quoi bon trop souvent lever les yeux vers l horizon ? l hiver fut précoce . le cers soufflait plus souvent que le marin . il nous amenait des journées noires que nous passions dans le village à écouter parler les paysans , prêcher les bonshommes de passage , à jouer aux échecs avec les sergents d armes et les écuyers dans une salle d auberge . nous avions renoncé aux longues promenades que la neige avait rendues hasardeuses . chaque jour nous apportait sa collecte de nouvelles . à toulouse , c était de nouveau la terreur . les inquisiteurs étaient de retour et guillaume arnaud avait repris ses activités . les menaces des capitouls et du comte ne pouvaient le décourager . pour modérer son zèle , on lui avait adjoint des béguins de saint françois , impuissants devant ce moine qui avait juré d accomplir par sa justice et sa terreur ce que trente ans de croisade et d occupation française n avaient pu réaliser : briser l hérésie , la traquer jusque dans les moindres villages , jusqu au coeur des forêts , des garrigues et des montagnes où les purs se retiraient pour tenir leurs assemblées ou accomplir leur noviciat . le filet de l inquisition ne ramenait qu un menu fretin de croyants et de fauteurs d hérésie que l on jetait sans jugement dans les geôles de toulouse ou , lorsqu ils s entêtaient dans leurs erreurs , au bûcher . il fallait encore à moloch des cadavres et les exhumations avaient repris de plus belle , à albi et à toulouse . pour frapper la population , on les choisissait de préférence parmi les grandes familles . les lamentations venaient mourir aux pieds du comte qui se contentait d écrire au saint père pour protester contre ces excès et de répondre aux bourgeois qu il fallait patienter , ne pas susciter par une nouvelle rébellion une mesure d interdit religieux de la cité . le comte poussait plus loin encore l équivoque : il organisait des expéditions contre les hérétiques . cette manie de composer entretenait autour de lui une ambiguïté permanente . j avais beau me répéter qu un jour ou l autre il jetterait le masque , que le guerrier resplendissant de beaucaire effacerait d un coup ces ombres , j étais persuadé au plus secret de moi que sa faiblesse finirait par l emporter sur ses idées de revanche . qu eût il pu faire d ailleurs ? l occitanie était devenue un cimetière hanté par l ombre fugitive des purs . la résistance s organisait ici et là dans le comté de foix surtout , mais , où il eût fallu une armée , il ne se trouvait que de petits groupes mal équipés , mal nourris , mal préparés à un soulèvement général . raymond comptait sur d autres secours : il nourrissait l espoir que le sort de son pays se jouerait au nord , autour de la cour de france . les grands vassaux menaçaient de renverser le trône , le roi d angleterre de débarquer sur le continent et de prendre à revers les armées du roi , mais ces parades de carnaval n impressionnaient que les naïfs et les sots . quant à l empereur d allemagne , qui rejetait de plus en plus ouvertement la sujétion du pape , il était si loin , perdu dans ses brumes , qu on n en parlait que comme d un prince de légende . curieusement , alors qu il aurait dû se replier sur lui même pour tenir tête aux français , raymond de toulouse avait la tête pleine de rêves d expansion , de la nostalgie d une époque où , en compagnie de son père , il parcourait des territoires qui allaient des pyrénées au delà du rhône . il voulait se faire remettre par l évêque de maguelonne la ville de montpellier que ce dernier tenait en fief du roi d aragon , mais l affaire échoua lorsque jacques ii , retour de valence où il venait d étriller les arabes , montra ses étendards . lorsque le comte revint dans ses domaines , d autres avaient agi à sa place . autour de carcassonne , l occupation française craquait sous les assauts des rebelles . trencavel venait de surgir du fenouillèdes , entouré de ses lieutenants : olivier de termes , giraud de niort et chabert de barbaira . lorsque la nouvelle me parvint , un frisson me parcourut de la tête aux pieds . la guerre allait reprendre . je l attendais . je la désirais . il se tenait devant moi , grelottant , mal ficelé dans une bourrasse crasseuse nouée au bas des manches et des braies par des lanières de cuir . même lorsqu il eut rabattu son capuchon , j hésitai à prononcer son nom . je suis jordan , maître , le fils de lambert et de jordane . entre . où est ta monture ? il était venu à pied depuis sa lointaine vallée . seul dans la brume et la neige . à montségur on lui avait dit où il pourrait me trouver . après avoir tourné en rond , suivi par les loups , dans les parages de bélesta et de picaussel , il avait été recueilli par des charbonniers et mis sur la bonne route . il était si faible qu il dut s accrocher à mon épaule pour arriver jusqu à l âtre . tandis que je le frictionnais à l esprit de vin et que mathena lui confectionnait une soupe , il me raconta comment sa mère était tombée dans les filets de l inquisition . par ma faute . il avala sa soupe , but un gobelet de vin brûlant et s écroula comme une pierre dans la paille . je veillerai sur lui , dit mathena . je suppose que tu ne vas pas attendre que l inquisiteur libère cette femme . si tu avais des ailes tu serais sûrement en train de voler vers toulouse . il n y avait nulle aigreur dans ses propos , simplement une légère pointe d amertume . voler vers toulouse c eût été inutile . y mettre le pied eût été me condamner moi même . je ne pouvais oublier que ma tête était mise à prix . je n irai pas à toulouse , dis je , mais je ne puis rester les bras croisés . j ai mon idée . en principe , on ne sort jamais du mur par évasion . en principe seulement . il y a des exceptions , je vais réfléchir . mathena savait que je ne réfléchis jamais plus intensément que le cul en selle et seul , en laissant ma monture aller à sa convenance . je sellai mon cheval et , emmitouflé dans un gros manteau de voyage , les mains gantées de cuir épais , ma capuche sur les yeux , je descendis vers le village en tenant mon cheval par la bride car le vent avait rendu difficiles les étroits passages . dans le goulet , à l entrée du village , le vent grondait comme un torrent et me lâchait des paquets de neige au visage . artaban faisait tête à droite et à gauche comme s il avait reçu des volées de flèches dans les naseaux . par le sentier qui longe le rébenty , je pris la route de joucou . jordane je n arrivais pas à l imaginer enfermée dans une cellule où l on n a même pas la place de se retourner , où parfois l on devient fou avant même d avoir éprouvé les affres de la faim et la torture de l immobilité . elle était l image de la liberté ; elle ne restait jamais en place , trouvait toujours quelque geste utile à faire , quelque ouvrage à accomplir ; couchée près de moi elle se donnait encore du mouvement mais c était pour le plaisir et elle ne se ménageait pas . je la connaissais trop bien pour savoir qu elle lutterait de toutes ses forces contre l inquisiteur , ne céderait que pied à pied , tiendrait tête aux menaces et à la torture , mais ce que je redoutais plus que tout , c était la privation de la liberté . de retour au château , ma décision était prise . jordan m attendait , vêtu de vêtements propres , un peu honteux d avoir cédé à la fatigue . il repoussa les noix et le pain , s accouda à la table en me regardant me débarrasser de mon harnachement de neige . tu sais monter à cheval ? il hocha la tête . bien . d ici deux jours , le temps de te remettre , tu prendras la route de toulouse avec deux hommes du château que je solderai et qui ne te quitteront pas d une semelle . d ailleurs je vous accompagnerai jusqu à mirepoix car le pays n est pas sûr . tu emporteras avec toi deux plis que je ferai coudre dans ton manteau , ainsi que l argent nécessaire au voyage . une de ces lettres est adressée à mon beau frère , aleman de roaix , bourgeois de toulouse , qui pratique un peu dans les affaires et beaucoup dans l usure . il te confiera une somme importante que je mentionne dans la lettre , à valoir sur mes actions du bazacle . tu iras ensuite trouver mes deux écuyers , pierre et paul . ils devront se mettre en rapport avec l un des bayles du comte de toulouse , jourdain de l isle , qui est un ami , et faire aux sergents du mur un petit numéro de charme en faisant briller les picaillons . je leur fais confiance . ils savent s y prendre dans ce genre d affaires et ils auront tant d or au bout des doigts que c est comme s ils avaient la clé de la prison dans leur poche . je souhaite simplement qu ils n arrivent pas trop tard . je lui tapai sur l épaule et m assis près de lui sur le banc . et maintenant que ça va mieux , dis je , tu vas me raconter ce qui s est passé . tâche de ne rien oublier . jordane , dit mathena , tu ne pourras jamais l oublier . je suis jalouse d elle , mais je dis que tu as bien fait de te ruiner pour la faire sortir du mur . si tu ne l avais pas fait , je t en aurais voulu et je n aurais pas accepté que tu me touches . alors , entre nous , c est fini jusqu à ce que cette affaire soit réglée . mais je sais que tu n as pas envie de moi ni de personne d autre et qu il en sera ainsi tant que cette femme ne sera pas libre . tu te refuses à fonder ton bonheur sur le malheur des autres et c est ce qui me plaît en toi . je vais te dire mieux encore : si tu réussis , si cette femme retrouve sa liberté , tu pourras aller la retrouver parce que je crois que tu l aimes plus que moi . ce soir et tous les autres soirs nous dormirons seuls , toi et moi , mais je t aime tant que , de plusieurs nuits , je n arriverai pas à trouver le sommeil . la première fois qu on lui avait mis les fers aux mains et aux pieds , elle s était mise à hurler . la porte basse avait claqué en se refermant . dans la nuit et le silence elle avait continué de hurler et ainsi jusqu à la fin du jour et toute la nuit peut être et , lorsque le sergent était venu faire son inspection , elle avait la gorge tellement gonflée qu il ne passait plus entre ses lèvres qu un filet de voix . le porte clefs l avait touchée de la pointe de sa savate pour voir si elle était à l agonie comme il y paraissait et si l on devait prévenir l autorité supérieure , mais elle s était tellement débattue qu elle les avait amusés . pour qu elle puisse boire et manger on lui avait libéré les mains mais elle s était contentée de boire et avait refusé la nourriture puante qu on lui servait et l avait jetée à la figure de ces gueux . quand tu seras disposée à parler au seigneur inquisiteur , lui avait dit le sergent , nous te délierons et tu pourras revoir la lumière du jour . elle avait essayé de parler pour réaffirmer qu elle était innocente et qu elle ne connaissait pas cet alain de pujol mais les mots s accrochaient à sa gorge et les hommes s étaient mis à rire des efforts qu elle faisait et la piquaient de la pointe de leur lance pour l effrayer , une fois qu on lui eut remis les poignets de fer . c était une diablesse d hérétique belle encore malgré son âge , avec des mamelles majestueuses et fermes , une poitrine large , des cuisses un peu lourdes de paysanne où se marquaient encore les coups de verges et de lanières . tâche de faire moins de tapage que la nuit passée , lui avait glissé le geôlier à travers le judas . tu n es pas seule . les prisonniers d à côté se sont plaints que tu les empêchais de dormir . quelques jours plus tard , à sa demande , on extrait jordane de sa cellule . elle marche cassée comme une vieille , en se prenant les pieds dans les franges de sa robe déchirée et doit s accrocher à la ceinture des gardes pour ne pas tomber . l escalier qui mène au jour elle l escalade lentement , à quatre pattes , s arrêtant pour habituer ses yeux à la lumière . mon dieu , faites qu elle m imprègne et ne me quitte pas ! elle ne souffre pour ainsi dire plus , si ce n est de cette morsure au visage que les rats lui ont faite et qui saigne ; simplement elle sent une grande lassitude comme aux soirs de fenaison , quand le sang colle la faucille à la paume et que les reins foudroyés de fatigue ont du mal à se détendre et que l on se sent vide de forces au point de ne pouvoir mettre un pas devant l autre . voilà notre obstinée ! s écrie jovialement pierre seila . l inquisiteur semble de bonne humeur ce matin . il vient de signer le décret par lequel un hérétique revêtu va être livré au bras séculier , l église se désintéressant de son sort et le remettant entre les mains du sénéchal . et comme l église n a que faire d un hérétique comme vous , nous vous abandonnons à la cour séculière , en la priant d une manière instante , selon les sanctions canoniques , que l on conserve la vie et les membres sans péril de mort . en fait ce sera pour le parfait le bûcher à brève échéance . il ferait beau voir que le sénéchal s en tînt à la lettre du décret cet hérétique , ce faiseur de sermons qui avait prétendu , tout au long de l instruction , enseigner la parole évangélique à ses juges , ne mérite pas une peine plus légère . il s est d ailleurs préparé de lui même à l épreuve finale en se mettant en endura durant une semaine il a refusé toute nourriture , ce qui le mettra mieux à même d affronter la souffrance et il s est tenu à sa décision avec une telle rigueur que le geôlier prétend qu on voit la lumière de sa chandelle à travers son corps . ce revêtu , songe l inquisiteur , était un fieffé bavard ! je ne suis pas mécontent d en être débarrassé . ce qu il a pu me rebattre les oreilles avec ses citations de saint jean ! on fait asseoir jordane sur un escabeau en lui recommandant de se tenir droite pour qu on voie bien son visage . elle se redresse en grimaçant . dieu , que cette lumière est douce et que j aimerais m y endormir à tout jamais la grande croix nue semble planer au dessus des inquisiteurs ; elle n exprime plus une menace comme celle de l église de son village avec son bras pourri ; en la regardant bien , elle semble prête à se refermer comme un refuge . te voilà donc enfin décidée à parler ? dit une voix qu elle ne reconnaît pas . tu y as mis le temps . dieu ! si tu pouvais te voir guillaume arnaud laisse tomber sa capuche dans son dos , croise ses mains sèches , d une beauté de gisant et , penché vers pierre seila , lui souffle à l oreille : votre prétendue belle prise n est qu une loque humaine . que comptez vous en tirer ? le bourgeois que nous avons interrogé hier ne se souvenait même plus de son nom après une semaine de mur strict . celle ci n est bonne qu à jeter au bûcher . vous auriez dû en prendre plus grand soin . c est une obstinée , répète pierre seila , mais nous arriverons bien à la faire parler . il dit à haute voix : nous allons tout reprendre depuis le début . je n ai rien à vous dire de plus , répond jordane . je ne sais même pas de quoi on m accuse ! guillaume arnaud fait claquer ses mains sur la table de chêne ciré . c est un homme de haute taille , bien découplé , avec des épaules d athlète de foire , un visage gris et long , barré de sourcils en broussailles sous lesquels pétille un regard aigu . il est moins dans notre propos de t accuser , encore que nous ayons contre toi des griefs sérieux , que de forcer ta mémoire à se souvenir et te faire entrer pure de mensonges dans la maison de dieu , comme disait saint augustin . quand comprendrez vous , toi et tous ceux que tu défends , que nous ne voulons que votre bien , que nous souhaitons débarrasser le troupeau des brebis galeuses qui le contaminent . grâce à dieu , tu n es pas trop pervertie par l hérésie et tu pourrais te tirer sans trop de dommages de ce mauvais pas où tu t es mise par ton entêtement . pour cela , il faut que tu nous dises la vérité sur certaines personnes qui nous intéressent , et notamment sur alain de pujol . nous te répétons que tu peux t exprimer en toute confiance : il ne sera jamais fait état de tes propos et si ce suppôt de l antéchrist nous tombe entre les mains il ne saura jamais que c est toi qui l as poussé vers la justice divine . dieu m est témoin que j ai tout dit . je n ai connu cet homme que par ouï dire et ne sais même pas s il est de la religion de rome ou de celle des bulgares . tu persistes donc dans tes mensonges ! s exclame pierre seila . notez , greffier ! cette démone refuse de collaborer avec notre saint office . est ce ton dernier mot ? on peut la ramener dans sa cellule . elle a fait provision de lumière , d air vif et de chaleur pour quelques jours ; elle a vu la grande croix se pencher vers elle ; elle a senti l amitié de la pierre tiède léchée par la clarté des chandelles et du brasero . amenez la dans la chambre des tortures pour une séance de chevalet , dit arnaud . il ajoute à l intention de seila : je doute en effet que cette femme parle . dès le début vous vous y êtes mal pris avec elle . nous allons tout de même essayer . des hommes rouges se lèvent , allument quelques chandelles aux braises d un foyer de forge entretenu en permanence . cette odeur de brûlé pareille à celle qu elle respirait lorsqu elle regardait jadis ferrer chevaux et mulets semble collée aux murs et aux objets comme cette suie ou cette aigre lumière qui coule d une ouverture très haut placée . partout , pendus à des râteliers , étalés sur des établis , des instruments pareils à des insectes géants dotés de pinces , de crocs , de pattes . jordane se surprend à trembler . ne crains rien , dit guillaume arnaud . les dispositions canoniques nous interdisent de faire couler le sang ou de te mutiler . nous ne sommes pas des barbares mais nous sommes tenus à une certaine rigueur du fait de ton obstination . pour cette fois ci , ce sera simplement le chevalet . un homme rouge pousse au milieu de la salle une pièce de bois en forme de selle avec un angle aigu au sommet . on y assied jordane . une corde reliée à une poulie lui tient le buste droit . à ses quatre membres on suspend des poids . elle surprend un chuchotement : vingt livres pour les jambes , est ce suffisant ? tu peux ajouter deux livres à chacune . c est une paysanne . elle est robuste . ajoutez également une livre à chaque bras . non : deux nous reviendrons dans une heure . si entre temps elle veut parler , alertez nous . au début elle a résisté , s est contractée , les cuisses serrées sur ce nid de souffrance au bas du ventre , sur ce coin de bois qui la pénètre profond au point qu elle s étonne de ne pas voir le sang ruisseler le long de ses jambes . et puis tout s est relâché en elle et le véritable supplice a commencé . combien de temps , seigneur ? combien de temps encore ? vont ils me laisser mourir ainsi ? les hommes rouges , bras croisés sur la poitrine , tournent autour d elle , hochent la tête : voilà une forte femme qui ne se plaint ni ne pleure et qui , lorsqu elle souille de ses déjections le chevalet , a comme une pudeur effarouchée dans le regard . de temps à autre ils vérifient la tension des chairs , écoutent se défaire fibre à fibre les membres , les os se dessouder , les muscles se déchirer et ce grand corps nu , baigné de sueurs fétides , chanter sa souffrance . eh ! femme si tu as envie de parler , dis le . tu entends ? tu veux que nous prévenions ces messieurs de l inquisition ? ils la délivrent et elle se laisse couler sur les dalles froides , sur cette pierre amicale . on a dû lui arracher les membres car elle ne sent plus rien ou alors elle s est tellement intégrée à sa douleur qu elle n est plus que douleur elle même . les hommes rouges la relèvent , la rhabillent , jettent sur ses épaules une couverture qui sent le roussi , l aident à marcher jusqu à la cuisine où l attend un bol de vin chaud à la cannelle et un morceau de pain . elle tente de soulever le bol mais sa main tremble tellement que le moine convers qui lui tient compagnie doit l aider à le porter à ses lèvres . ils t ont fait souffrir , hein ! mon coeur saigne de te voir dans cet état , toi , une femme . es tu mariée ? as tu des enfants ? que veut on savoir de toi ? seigneur , ce siècle est sans pitié ! allons , bois encore . pourquoi es tu ici ? qu attend on de toi ? veux tu manger un morceau de pain ? nous l avons pétri et cuit ici même . parfois je me dis que la justice de dieu est implacable , mais moi , pauvre moine , ai je le droit de la contester ? vers quel gouffre irait notre église si nous laissions les renards dévaster les vignes du seigneur ? avons nous le droit de laisser à notre porte les brebis menacées par l orage ? on dit que tu t appelles jordane et que tu as bien connu alain de pujol . tu dois savoir où il se cache . si cela doit soulager ta conscience , tu peux te livrer à moi . jordane lève les yeux . un visage honnête et toute la bonté du monde dans les yeux . il peut avoir l âge de jordan . guère plus . de ses mains délicates il commence à rompre le pain , lentement , comme pour un rituel , avec une onction dévotieuse . ce n est pas de ce pain là dont les parfaits parlent dans leur pater mais un pain suprasubstantiel , un pain d amour et de vérité , fait d une substance plus fluide que l eau et que le vent . un pain de vérité . goûte . elle goûte , recrache . si tu persistes à ne pas t alimenter , tu mourras d inanition dans ta cellule et j en aurai beaucoup de peine . veux tu boire encore ? elle secoue la tête . ces quelques gorgées l ont presque enivrée et pour un peu elle se mettrait à parler . elle rit doucement . cet alain de pujol dont on me rebat les oreilles , le connais tu , toi ? le moine secoue la tête . tout ce qu il sait de lui c est qu il a épousé une hérétique , qu il l a fait consoler , qu il s est opposé à son exhumation , que sa fille est hérétique à montségur , qu il a participé au meurtre d andré chovet , sénéchal du roi à toulouse , assisté à un nombre considérable de cérémonies et de prêches et qu il est contumax . alors c est ce que je vais dire à ces messieurs de l inquisition . tu perdrais ton temps et ta salive . ils le savent déjà . c est ce qu ils ne savent pas et que tu feins d ignorer qu ils veulent connaître : où il se trouve et comment on peut mettre la main sur lui . si tu consentais à les aider , tu t en tirerais avec une peine de mur large de deux ou trois mois . réfléchis . que veux tu encore ? faire ma toilette , dit jordane . entre les rats et ces messieurs de l inquisition , je ne sais qui m a le plus souillée . depuis combien de temps est elle enfermée ? elle a perdu le compte des jours qui sont autant de nuits interminables . le silence est atroce . lorsqu elle entend un cri au loin , c est presque une bénédiction : elle se redresse , écoute cette voix amie . encore , mon dieu , encore ! faites que ces murs ne soient que gémissements , que ma peine s y noie , que je me sente entourée de damnés et emportée dans leur enfer . le plus souvent les cris se taisent à peine ont ils retenti . la lumière promenée par le sergent du mur ou le geôlier est devenue une merveilleuse blessure souhaitée , comme ces clous dans les yeux dont parlent les écritures , une petite fête qui se renouvelle chaque jour et qu elle espère , et qu elle attend . et s ils ne revenaient pas ? la nourriture , la boisson , elle s en moque : elle ne dispute aux rats que ce qu il faut pour se maintenir en vie . parfois elle se prend à rêver . une pluie de soufre et de poix fondue s abat sur toulouse , le château narbonnais se sépare en deux comme un melon , libérant un torrent de rats et d inquisiteurs , le ciel s ouvre comme un porche de lumière sur des paysages de montagne , des immensités de trou peaux sur les pentes où ondulent les hautes herbes de juin . quand elle est trop lasse , qu elle sent la mort près d elle , en train de la renifler , elle appelle le sergent et lui dit : mène moi au tribunal . il faut attendre parfois deux ou trois jours car ces messieurs de l inquisition ne manquent pas d ouvrage et se méfient de plus en plus de cette obstinée qui se moque de l office et ne demande à sortir de son cachot que pour revoir la lumière et respirer un autre air que celui des caves . toi , encore ! sache que nous serons de moins en moins patients avec toi et que rien ne saurait nous inciter au pardon pour une pécheresse aussi entêtée ! si tu attends que tes amis te fassent évader , il est temps de te détromper . ils ont échoué . ses amis une évasion que veut dire le bon frère guillaume arnaud ? cela lui est égal . ce qu elle veut , c est voir une fois de plus ces pierres nues léchées par la lumière . une dernière fois peut être . et aussi respirer cette légère odeur d encens qui flotte dans la tour où siège le tribunal . as tu réfléchi ? aurais tu des révélations à nous faire ? les moines se consultent du regard . cette démone a de moins en moins apparence humaine . ses cheveux ont blanchi . son corps couturé de plaies , de traces de verges , de morsures de rats , n est qu une charpie où la vie , contre toute logique , s accroche encore . le corps flasque ne tient debout que par miracle . elle a de la peine à parler car ses dents ont presque toutes disparu . c est la dernière fois que nous consentons à t écouter , dit seila . tu t es assez moquée de nous . oui ou non , vas tu parler ? veux tu que nous reprenions notre interrogatoire depuis le début ? jordane ferme les yeux , écoute . cette voix humaine , elle pourrait proférer les pires blasphèmes qu elle convertirait en passant à travers elle les mots en miel et en lumière . lorsqu elle l entend dans la bouche de l inquisiteur , le nom d alain de pujol suscite en elle une petite flamme . saura t il jamais ce qu elle a enduré pour lui ? comprendra t il à quel point elle l aimait avec quel feu de passion elle attendait ses visites ? lorsqu il se présentait avec son air le plus naturel comme s il venait de quérir des chandelles au village , elle avait envie de lui jeter des reproches au visage , de se refuser à lui , l ingrat , de lui annoncer que tout était fini entre eux et qu il pouvait retourner auprès de ces femmes dont il portait le souvenir accroché à lui comme des médailles de plomb , et elle cédait à la première étreinte , au premier regard , et elle se fondait dans ses bras , retrouvant cette odeur de sueur et de cheval qu elle aimait tant ton odeur , alain , ton odeur , la profondeur de ses bras , la richesse de sa chair sabrée par la guerre , fontaine de plaisir sans cesse renouvelée , et des ardeurs de jeunesse qui la laissaient moite et heureuse à crier . femme jordane de sérilhac , persistes tu à nier qu il y a deux ans , pour les fêtes de la nativité , tu as reçu ledit alain ci devant seigneur de pujol en cabardès , et que tu l as hébergé durant dix jours et que tu envisageais de vivre avec lui en concubinage , contre les lois de l église ? elle nie . elle nie . de temps à autre un petit rire la secoue . que vont ils encore inventer pour la faire parler ? ils ont tout essayé , lui gonflant l estomac d eau à le faire éclater , lui serrant les genoux dans des carcans de bois , la suspendant comme un gibier mort , durant des heures , par les mains , l arrosant d eau glacée lorsqu elle tombait en syncope , la fouettant lorsqu elle se mettait à injurier le saint office de l inquisition . les verges ! s écrie guillaume arnaud , très pâle . et si tu en réchappes , tu ne verras plus jamais la lumière du jour si ce n est lorsque tu monteras au bûcher . on l attache au pieu de bois , si près qu elle ne peut bouger un membre . le dos marbré de traces violettes est celui , décharné , d une vieille femme . cent coups de lanière , laisse tomber guillaume arnaud . elle ne tiendra pas , dit l un des hommes rouges . jordane est comme insensible . des coups qui pleuvent elle ne sent que le choc . le seul endroit encore sensible est entre les fesses et les cuisses : un espace de chair où alain aimait poser ses lèvres , où il trouvait toujours , disait il , une fraîcheur et une douceur de soie . lorsque la lanière mord à cet endroit elle gémit et se cambre . cinquante ! dit l homme rouge . continue , dit guillaume . elle supportera cent coups et même davantage . le diable est en elle et la soutient . au soixantième coup elle cesse de gémir et il faut l arroser d une bonne giclée d eau . elle tourne la tête , la bouche ouverte , sourit . tu vois , dit guillaume arnaud , elle nous nargue . ce sera dix coups de plus . mets y plus de nerf et de force . dis toi que tu es en train de tourmenter le diable . l homme rouge bougonne mais s exécute . autant en finir vite . il est las de torturer des moribonds qu on extrait de leur pourriture et qu on lui amène , puants , tordus , exorbités . il fouette , fouette , en prenant soin de ne pas faire jaillir le sang , ou le moins possible , pour ne pas susciter une fausse colère de l inquisiteur . cet homme connaît son métier . on n a rien à lui reprocher . cent dix coups , dit il . déliez la , dit guillaume . un aide détache jordane . on l allonge sur le sol gras d eau charbonneuse . elle sourit , les yeux ouverts . tu vois qu elle a bien supporté sa peine , dit guillaume arnaud . une vingtaine de coups de plus ne lui auraient pas fait davantage de mal . elle en aurait même supporté bien plus , dit l homme rouge . elle est morte . la chevauchée de trencavel quand tu sortis à la tête de ton peuple quand tu t avanças dans la steppe la terre trembla psaume . n y pensez pas trop , dit paul . de toutes manières vous aviez fait ce que vous pouviez , plus qu aucun d autre peut être aurait fait à votre place , ajouta pierre . il y a des événements importants qui se préparent , dit encore paul . on aura besoin de vous . je leur jetai un regard de chien . on aura besoin de vous que me restait il ? la guerre m avait volé mes amours . la guerre m avait ravi mon domaine et mon argent . il ne me restait plus que mon épée , ma vie , et cette longue femme qui me tournait le dos et qui pleurait en regardant couler l eau verte et mousseuse du rébenty dans le défilé où le soir brouillait ses ombres et ses lumières . ma vie je l aurais donnée de bon coeur pour que jordane fût épargnée . elle était tout amour , tout innocence . le péché n existait pas pour elle et c est ce qui l a perdue . il est écrit que l homme ne peut vivre sans péché , que c est son lot depuis qu adam et ève ont été chassés du paradis . vivre sans l idée du péché , c est un péché contre les lois de l église qui veut que l homme ne soit qu une plaie éternellement purulente au flanc de dieu . c est se couper de la communauté . c est porter offense à la grande fraternité de la misère universelle . jordane , pour qui le péché n existait pas et qui n apportait aucune malice à cette ignorance , aurait dû offrir ce refus à dieu , s accuser de pureté , se désigner elle même comme un monstre d innocence . il lui eût peut être été beaucoup pardonné . dans sa simplicité , avec ce bon rire qui roucoulait au fond de sa gorge , elle me disait : si dieu est , il me voit et il me juge et il sait que je suis incapable de faire le mal pour le mal . quant à aller me frapper la poitrine devant cette ordure de petit capelan poilu comme un diable , il faudrait qu on m y traîne par les cheveux ! je me disais parfois qu il aurait fallu un petit coup de pouce du destin , un de ces mouvements intérieurs qui vous retournent une existence , pour lui faire prendre le chemin de montségur . mais elle aimait trop la vie , l amour , la liberté pour aller s enfermer dans une cabane de feuilles et adorer un dieu sans substance . jordan ! dis je . le garçon s approcha . je lui fis signe de s asseoir à côté de moi , au bord du lit recouvert de peaux de loups . je ne l avais pas reconnu lorsque , un moment avant , il s était présenté au château de niort . il avait fait couper ce duvet de barbe et de moustache qui lui donnait l air d un chat , et ses cheveux taillés court comme ceux de pierre et paul encadraient un visage adulte où je retrouvais les traits un peu sévères de mon bon lambert de sérilhac . mes écuyers l avaient habillé sans recherche mais proprement . le peu d argent dont je puis disposer est à toi . tu pourrais aller faire la guerre en espagne ou chez nous , ou bien continuer à élever des moutons si toutefois , comme c est la règle , le bayle ne confisque pas les biens de ta mère . je continuerai , dit jordan . sinon , que deviendraient mes frères et mes soeurs ? jordane au milieu de sa nichée c était une fête continuelle . même lorsqu elle se fâchait , distribuant des taloches , faisant voler autour d elle ses mains de bûcheronne , elle respirait le bonheur . ses enfants , elle les aimait tous , et surtout ce petit moricaud qu elle avait eu d un arabe , là haut , à l hospitalet . si j étais revenu vivre près d elle comme je m étais promis de le faire , mes armes rangées à tout jamais dans leur coffre , je les aurais aimés aussi , et j aurais eu d autres enfants d elle . et j aurais aimé jordan aussi , comme ce fils que je n ai pas eu . des petits , me disait jordane alors que nous remontions de la rivière dans le frais du soir , je t en ferai tant que tu voudras et ils seront plus beaux que tous les autres parce que toi je t aime autrement . c est bien , dis je à jordan . tu pourras partir quand tu voudras . garde le cheval que je t ai confié à ton départ pour toulouse . j y joindrai un équipement complet et l argent qui me reste . avec ça , tu seras plus riche que moi ! pierre et paul avaient fait l impossible pour délivrer jordane . le plus difficile avait été d obtenir qu aleman négociât mes titres : les temps étaient durs , on n en tirerait qu une somme dérisoire une fois l argent en leur possession , ils étaient allés gratter à la porte de jourdain de l isle et des viguiers . faire libérer une détenue ? c était pratiquement impossible mais , par amitié pour moi , on voulait bien essayer . ils avaient empoché l argent , graissé la patte aux sergents d armes et aux geôliers pour que les traitements soient moins rigoureux , mais l argent s était envolé en pure perte . une fortune . tous les jours les officiers du comte étaient l objet de telles sollicitations ; ils perdaient quelques amitiés déçues mais gagnaient beaucoup d argent . sur le sort de pierre et paul , je ne me faisais guère de souci . ces bougres vivaient comme des princes et la solde que j avais continué de leur verser n était qu une part infime de leurs revenus . ils avaient épousé deux soeurs , filles d un riche marchand de vin de saint cyprien et vivaient comme des bourgeois , spéculant un peu , pour le plaisir surtout , sur la misère du temps . ils auraient pu me demander de les délier de leur serment et je l aurais fait sans hésitation mais non sans regret . ils ne se décidaient pas et me firent même comprendre que , soldés ou pas , ils demeuraient mes compagnons . s il fallait , comme je le pensais , reprendre les armes avec trencavel , sans doute aurais je besoin de leurs services . voilà , dis je à mathena quand la pièce qui nous tenait lieu de chambre fut vide , tu as devant toi le dernier des faydits . je n ai plus un sou vaillant , plus un morceau de terre que je puisse dire mien , aucun être à chérir si ce n est toi . tu dis un mot et je pars et je ne pourrais rien te reprocher car si j en suis à ce point c est pour sauver cette femme avec laquelle je serais peut être allé vivre un jour . elle s assit près de moi , le buste droit , les mains sur les genoux , le souffle bref . je la sentais sur le point de parler mais les mots ne venaient pas . l air était tiède . une écume de printemps moussait , soleil et verdure neuve , sur le bord du pertuis par lequel venaient les cris et les chansons des enfants du bayle . une aiguille de roche panachée de ramures de chênes se pavanait entre les nuages de février . j allais insister pour qu elle se prononçât lorsque je sentis son bras sous le mien et sa tête sur mon épaule . reste , dit elle simplement . elle ajouta : je sais que la guerre va te reprendre bientôt et que je vais souffrir mille morts en t attendant , comme chaque fois que tu me quittes . je te veux près de moi jusqu à ton départ . je vais avoir un demi siècle d existence , dis je . je suis un homme fatigué par la vie et par la guerre . que pourrais je t apporter , à toi qui es dans la fleur de ta jeunesse ? que pourrais tu bien attendre de moi ? qui sait seulement si je reviendrai vivant de cette nouvelle campagne qui se dessine ? ai je le droit de t enlever à ton mari ? jadis , j aimais que la folie se mêle à mon existence ; aujourd hui je m en méfie car je ne serais pour elle qu un piètre cavalier dans cette ronde où parfois elle veut encore m entraîner . tu es abisag mais je n ai plus d un roi david que l âge . je t apprendrai à danser , dit mathena . demain , si tu veux , nous ferons l amour . il y a si longtemps je n aimais guère la façon dont cette nouvelle campagne contre les français se préparait . en dépit des quelque deux cents chevaliers qu il comptait grouper autour de lui , de ces contingents d aragonais et de catalans qu il ramenait de saragosse et de barcelone , de cette ardeur qui animait son armée de faydits , l entreprise de raymond trencavel ne m inspirait pas confiance . je me serais fait tuer pour lui mais non sans lui avoir dit ses quatre vérités . il s engageait seul dans ce conflit . seul avec une dizaine de milliers d hommes contre la couronne de france ! raymond de toulouse était en train de guerroyer contre raymond béranger de provence pour tâcher de gagner la sympathie de l empereur d allemagne et faire pièce au saint père ; le roi jacques d aragon et le comte de foix ne lèveraient pas le petit doigt pour l aider , malgré toute la sympathie qu ils lui témoignaient , liés qu ils étaient , l un à rome , l autre au roi de france par le serment de saint jean des verges . ils assisteraient en spectateurs au développement de cette révolte un peu folle mais qui remuait en eux de vieux désirs de revanche contre d oppressantes sujétions . et maintenant , m avait dit oth de niort , il nous suffit d attendre les événements . lorsque le moment sera venu d agir , on nous fera signe . tiens toi prêt et fais en sorte de ne pas trop t attacher à certains sourires de la vie . mathena est aimable . avant son mariage avec gauthier de bélesta , les troubadours chantaient sa beauté et même aujourd hui j en connais plus d un qui souhaiterait lui voir perdre les grands airs qu elle se donne parfois . elle est de ces femmes qui aiment tenir les hommes en laisse et couchés à leurs pieds . laisse toi gratter la tête et caresser l échine tant que tu voudras mais fais en sorte que le collier ne te serre pas trop pour t en défaire facilement le moment venu . avertissement injuste et superflu . j étais prêt et le collier ne me serrait pas trop . j étais d ailleurs encore trop plongé dans le souvenir de jordane et bouleversé par ce que j imaginais de son calvaire pour que mes rapports avec la soeur d oth de niort fussent purs de toute équivoque . jordane était constamment entre nous , pauvre chair meurtrie , souillée des crachats des inquisiteurs ; nous avions beau l écarter , elle revenait toujours . d un commun accord nous renonçâmes provisoirement à l amour . j avais hâte à présent de voir surgir les messagers de trencavel . le printemps avançait . mars semait ses violettes dans l herbe jaune à peine débarrassée de la neige sur les pentes qui menaient du château au village , encombrées en permanence de caravanes de muletiers . le cers et le marin se relayaient pour faire danser les giboulées de pluie et de neige sur les paysages profonds du pays de sault . oth et guillaume son frère étaient aussi impatients que moi . pour faire diversion , nous nous exercions à la lance et à l épée sous les yeux des enfants du village . artaban était à la fête . plus encore que saladin il aimait que tout bouge autour de lui et il se donnait du mouvement avec tant de joie qu il me la communiquait . je sentais un vin de jeunesse pétiller dans mes veines . moins vif que par le passé , je me sentais plus fort , plus solide , plus raisonné . les exercices à la lance me lassaient vite et je manquais souvent l anneau ou la quintaine ; en revanche , à l épée , à cheval ou à pied , j étais invincible . la guerre pouvait m appeler : j étais prêt à la suivre dans ses péripéties les plus hasardeuses . je n en croyais pas mes yeux . et pourtant ils étaient bien là , bras dessus , bras dessous , barbus comme des prophètes , la mine fraîche . je balbutiai : toi , olivier ! toi , chabert ! tu n as pas changé , alain , me dit olivier . cette barbe et ces cheveux gris te donnent même l air conquérant et , par dieu , tu sembles plus vif que jamais ! nous n en finissions plus de nous embrasser , de nous taper sur l épaule , de nous regarder en riant , sans dire un mot , et nous étions pourtant si près des larmes qu il aurait fallu d un rien pour les libérer . olivier revenait de loin . il s était battu avec jacques d aragon contre les arabes et les guerriers des baléares . au siège de valence , on l avait laissé pour mort . depuis plusieurs mois il tenait le passage du roussillon , vivant tantôt à quéribus , tantôt à peyrepertuse ou à puilaurens , sans cesse le cul en selle , préparant dans un secret relatif la grande chevauchée de trencavel . chabert n avait pas tardé à le rejoindre . leur brouille , à la suite de la fausse défection d olivier , n avait été qu un feu de paille ; il est des amitiés qui résistent à tous les aléas de l existence . trencavel en avait fait son lieutenant ; il avait pleine confiance en lui , en son courage comme en sa loyauté . il m avait suffi de les voir pour que fussent levées mes préventions . à nous trois , nous nous sentions de force à conquérir le monde . il circulait de l un à l autre une sorte d ivresse commune qui transfigurait merveilleusement et dangereusement la réalité . ils me dépeignaient trencavel comme un cavalcadour de légende , vêtu de noir , chevauchant un cheval brun de saragosse , harnaché d or et de cuir fin du chanfrein à la croupe , avec des perles dans sa crinière et sa queue tressées , laissant flotter derrière lui un manteau léger comme une brume . je les écoutais et me laissais emporter . cette guerre n était pas comme les autres ; cette armée qui allait descendre des garrigues et des montagnes des corbières et du roussillon , qui commençait à dévaler des hautes citadelles du fenouillèdes et à se rassembler sur les chemins de carcassonne ne ressemblait à aucune autre , et surtout pas à ce conglomérat de barons jouisseurs , de truands soldés à bas prix , de pèlerins équivoques qui composaient les expéditions des croisés . autour d un noyau de faydits irréductibles qui avaient accompagné le jeune comte jusqu en espagne et refusaient de l abandonner , autour de ces sombres rebelles , de ces gueux vêtus comme les plus misérables chevaliers du cabardès , de ces exilés , de ces dépossédés , de ces maudits , s était rassemblé tout ce que l occitanie comptait de noblesse brimée , touchée dans sa chair et dans son âme par les exactions des fonctionnaires royaux qui rançonnaient sans pudeur ceux qui tombaient entre leurs mains à commencer par le sénéchal de carcassonne , guillaume des ormes et par la terreur inquisitoriale . ils ne possédaient pas grande fortune et avaient du mal à solder leur escorte mais ils étaient animés d une détermination sans faille et prêts à donner leur vie . d autres attendaient dans leur repaire que la grande armée annoncée parût à l horizon , et alors ils abandonneraient père , mère , enfants pour se joindre au jeune seigneur , à ce fils quelque peu légendaire du héros mort comme un bandit dans une geôle de carcassonne . quelques jours avant notre départ il y eut une grande assemblée cathare au village de niort . bertrand d en marti vint lui même la présider , depuis montségur où il résidait à titre d évêque , guilhabert de castres étant allé mourir dans une grotte du sabarthès . j eus la joie de voir paraître , derrière l escorte conduite par pierre roger de mirepoix , ma fille , serena . père , me dit elle , prends garde . je sais que des temps difficiles se préparent , qu une insurrection va éclater et que tu vas t y jeter comme jadis à beaucaire et à toulouse . pour détachée que je sois de toute passion terrestre , j aurais beaucoup de peine s il t arrivait malheur . il ne m arrivera rien , dis je . je sais encore me battre et me garder dans les traverses difficiles . nous nous reverrons à mon retour , à montségur . olivier , chabert et moi , nous assistâmes au rite de la convenentia auquel , par dizaines , des chevaliers croyants du pays de sault demandaient à satisfaire . nantis de ce sacrement austère et d une bouleversante simplicité , ils pourraient mourir sans être consolés : leur âme prendrait le chemin de lumière . nous restâmes debout au fond de la salle tandis que l évêque , ayant près de lui la vieille esclarmonde de niort , officiait . cette religion n était pas la nôtre mais elle avait été adoptée par la majorité des gens de ce pays ; en défendant les cathares contre les loups de l inquisition , c est leur pays qu ils défendaient . il fallut attendre plusieurs semaines . l appel à l insurrection générale ne devait éclater qu au mois d avril . unis comme aux premiers jours , olivier et chabert avaient repris la route des corbières tandis que jourdain de cessac , un autre lieutenant de trencavel , parcourait les places fortes du fenouillèdes . le chef , lui , attendait le dernier moment pour se montrer . personne ne savait où il se trouvait ; on commençait à en parler comme d un personnage de légende qui se tenait partout et nulle part . pour tromper mon impatience , suivi de pierre et paul , je poussai jusqu à la haute vallée de l ariège . jordan menait bien son affaire . sur les instances du comte de foix , le bayle n avait pas touché à son patrimoine , pas plus qu à celui des autres suspects qui avaient été dirigés vers pamiers et toulouse et dont quelques uns seulement étaient revenus . il s apprêtait , avec l aide d un catalan , à partir aux premières chaleurs pour les sommets de l hospitalet . les responsabilités lui donnaient une certaine autorité ; il menait son monde à la baguette , avec une bonhomie un peu bourrue . il tint à me rendre une partie de l argent que je lui avais donné mais il garda l équipement et le cheval : il en tirait beaucoup de joie et , auprès des gens du village , de considération . lorsque nous y revînmes , niort était en effervescence . on se préparait à l expédition comme aux grandes foires de la roque d olmes ou de lavelanet , avec un brin d exubérance . on attendait la légion des saints anges qui chasserait les franchimands avec leurs lances de lumière . mathena prépara mes bagages avec de petites bénédictions de larmes qui me faisaient chavirer le coeur . je me disais que , si je réchappais de cette aventure , elle serait ma dernière compagne , que gauthier revînt ou non de ses lointaines espagnes où il avait fini par se fondre . pour un oui , pour un non , je la prenais dans mes bras et je la couvrais de baisers jusque sur la pointe des seins . durant mon absence , elle n avait guère dormi ; elle dormirait moins encore dans les semaines et les mois qui allaient suivre ; si je ne lui donnais pas de nouvelles , elle viendrait me rejoindre , où que je me trouve ; s il m arrivait malheur , elle irait rejoindre les parfaites de montségur . tu ne me crois pas ! me disait elle . cela t est bien égal que je reste seule à attendre que tu aies pris carcassonne ! tant d insistance à se faire plaindre m irritait un peu . je faisais mine de prendre ces inquiétudes et ces menaces à la légère mais j en étais flatté . nous refaisions l amour comme autrefois mais sans quitter le château et cette haute chambre qui sentait l herbe et le vent . mathena l avait exigé : elle voulait tapisser cette pièce des souvenirs de nos étreintes , m y retrouver vivant en permanence sous ses yeux et sous ses mains , faire que le moindre espace fût peuplé de ma présence . cela m amusa ; elle se fâcha puis bouda , le temps pour moi d un de ces petits sommes d après l amour qui donnent des ailes . lorsque tu me tiens dans tes bras , me dit elle , je regarde cette pierre brunâtre , juste au dessus de la fenêtre . celle qui a une tache claire en son milieu . j ai découvert qu elle pouvait avoir la forme de ton visage . chaque fois que je la regarderai , j aurai l impression de faire l amour avec toi . mathena avait trop entendu chanter les troubadours . le départ se fit un matin de la fin juillet tout brouillé de brumes lumineuses qui cachaient le soleil au dessus des pentes de mazuby . depuis plusieurs jours déjà , des barons et des chevaliers de tout le pays de sault et des terres du plantaurel affluaient à niort . la petite citadelle n avait jamais connu une telle affluence et il semblait que ses murs étroits allaient craquer de toutes parts . on avait sorti au soleil , devant sa soue , assise dans un fauteuil de bois , la vieille esclarmonde . malgré son infirmité elle ne pouvait plus marcher depuis l hiver précédent elle avait conservé toute sa lucidité . on l entendait glapir : dis donc , toi , là bas , tu ne serais pas de la famille des lordat , par hasard ? j ai bien connu ton père : un fieffé luron ! vous vous ressemblez par cette manie de cogner les murs de l épaule en marchant ! ou encore : dis donc , belcaire , tu pourrais venir me saluer ! tu ne te souviens pas que je t ai torché , morveux ! ils s approchaient , s agenouillaient , baisaient la main tavelée de la vieille dame soudain droite et digne comme une reine sous son chapeau en paille de seigle . va , disait elle ; bats toi du mieux que tu pourras . son dernier fils , raymond de roquefeuil , sa fille , mathena , se tenaient derrière elle , veillant à écarter les importuns . dans le village , c était la même animation . transformé en un immense caravansérail , il ne pouvait plus proposer aux derniers arrivants que l abri des porches profonds où ruisselait le purin . ils s en contentaient , disant : là où nous allons , ce sera sans doute pire ! cela ne les empêchait ni de rire ni de plaisanter . le soir , j allais me mêler à eux . certains prétendaient avoir rencontré trencavel en aragon ou en occitanie et lorsqu ils parlaient du jeune vicomte ils avaient comme une brume dans l oeil . son visage était fait de telle et telle façon ; il était grand comme le roi pierre ou de taille moyenne ; il était tantôt brun , tantôt châtain . en fait , qu ils l eussent ou non rencontré , chacun composait ou recomposait le trencavel dont il rêvait . beau , il l était toujours , et fier , et bon cavalier . la plupart de ceux qui en parlaient devaient voir pousser de grandes ailes sous sa cape de soldat . j avais imaginé une avance foudroyante dans les terres du carcassès : en une dizaine de jours , nous étions sous les remparts de carcassonne et nous regardions des rivières de soldats descendre du minervois , du cabardès , du termenès et affluer autour de la citadelle que nous avions reçu l ordre de nous concilier ou d emporter de vive force . l enthousiasme de la population était si vif qu elle ne voulait plus nous laisser partir . on semait des jonchées de verdure et de fleurs sur les pas de nos chevaux ; on sortait des futailles sur le seuil des portes ; on faisait brûler en effigie les deux inquisiteurs et messire guillaume , sénéchal de carcassonne , et le roi louis , et la reine blanche ; on improvisait des danseries autour des tables où nous banquetions , couronnés des fleurs de l été . oth de niort , qui commandait notre détachement , s impatientait : le temps que nous soyons à carcassonne , le sénéchal aura rempli ses caves et ses charniers , installé ses hourdis et ses mantelets sur les remparts . heureux si nous arrivons avant les vendanges ! des messagers nous parvenaient chaque jour d on ne savait où . une fois qu ils avaient délivré leur pli , bouche cousue : il aurait fallu les mettre à la question pour savoir où pouvait bien se tenir le vicomte . un jour il fallait partir en hâte ; le lendemain , les ordres étaient d attendre et d installer un cantonnement à espéraza ou bien à alet , et nous commencions à nous plaire dans ces pays de bon vin et à nous dire que la guerre pouvait attendre , mais il fallait repartir précipitamment pour limoux . un bruit courut notre bataillon comme nous approchions de cette dernière ville : les rebelles étaient accrochés à montolieu , entre cessac et pézens , à quelques lieues seulement de carcassonne . la population nous avait ouvert les portes de la petite cité mais la garnison s était portée dans la citadelle qu il fallut bien essayer d enlever , puis d assiéger . perte de temps , perte d hommes . la citadelle enlevée , les hommes de jourdain de saissac avaient passé les défenseurs au fil de l épée . on était déjà au coeur de l été . montolieu pris , qu est ce qui retenait encore trencavel de donner le signal du rassemblement de toutes ses unités sous les murs de carcassonne ? il avait fallu négocier la reddition de caunes , de villemoustaussou , de minerve , ravager les parages d aigues mortes qui avait refusé de se soumettre . le bel élan du début s embourbait dans les conciliabules et je commençais comme bien d autres à douter du sérieux de cette entreprise , quand un matin , alors que nous campions près de couffoulens , l ordre nous vint de nous porter d une traite et sans plus attendre sous carcassonne . en deux heures nous avions levé le camp et pris , trompettes en tête , bannières déployées , le chemin qui menait au lieu du rassemblement . les inquiétudes d oth de niort s étaient vite justifiées : aux alentours de la citadelle les vendanges étaient faites bien qu on ne fût qu au début de septembre et les remparts s ornaient d un impressionnant appareil de hourdis et de mantelets dont il ne ferait pas bon s approcher , le moment venu . à l heure qu il est , bougonna oth de niort , le roi de france a sûrement formé une armée de secours . d ici peu , nous verrons surgir ses enseignes , sans compter que raymond de toulouse se garde de donner signe de vie . on dit pourtant qu il est revenu de provence . pourquoi n est il pas parmi nous ? toutes ces questions se perdaient dans le tumulte des retrouvailles . oth et moi , accompagnés de pierre et paul , nous nous étions portés vers montredon , à une demi lieue de la citadelle , pour voir arriver les gens du cabardès . je clignais les yeux pour les distinguer de loin avec leurs bannières flamboyantes , et mes yeux se mouillaient en reconnaissant les armes de pons et raymond de villeneuve , de ramon de miraval , de pierre de miramont , de pierre de la grave , de vagier de montolieu et celles des chevaliers de laure , de caunes , de cabrespine et même de cabaret , représenté par un des fils de pierre roger , qui portait le même prénom que son père . en tête du détachement venait un troubadour vêtu comme le basileus , trébuchant dans ses sandales dorées sur les pierres du chemin , le visage écarlate et moite de sueur sous la barbe blanche ; il chantait et pinçait la cithare mais on ne l entendait guère dans le tumulte des chants , des cris , des rires qui déferlaient d un bout à l autre de la troupe . ceux là , je les connaissais et je savais que nous pourrions compter sur eux . ils n étaient pas riches ; certains vivaient misérablement dans la montagne noire en attendant l insurrection ; ils avaient quitté leur troupeau de chèvres et de moutons , leur famille , après avoir fourbi leurs armes , leur équipement , et repeint leur écu , de manière à faire illusion sur leur misère . ce n est qu à deux ou trois jours de notre arrivée que nous vîmes raymond trencavel . il était encadré d olivier de termes et de jourdain de saissac , radieux , tenant tous deux le mors de son cheval de main : un animal splendide ces trencavel avaient toujours été des amateurs de chevaux . le jeune vicomte n avait pas d ailes dans le dos , pas de lance flamboyante au poing , pas d épée d or au côté , pas de bouffettes de rubans à ses longes . le seul souci de recherche dans sa tenue portait sur sa simplicité : un homme vêtu de noir sur un cheval brun , avec le port un peu raide des aragonais , la majesté du visage basané , froid comme pierre , qu on ne pouvait oublier lorsqu on l avait vu une fois seulement . trencavel tint à recevoir chacun de nous , et cela prit deux longues journées . malgré la chaleur qui stagnait dans le pavillon de toile blanche , il paraissait très à l aise . sans cesser de parler ou d écouter , il buvait de temps à autre une gorgée d eau . lorsque vint mon tour , olivier se pencha à son oreille et lui souffla quelques mots que je n entendis pas . le vicomte se leva , s avança vers moi , me serra avec effusion contre lui : un honneur , me dit par la suite olivier , qu il n avait réservé qu à une dizaine de barons et de chevaliers . j en avais le rose aux joues . il se souvenait de moi . nous nous étions rencontrés à carcassonne en l an en l an mil deux cent vingt quatre , messire , dis je . j étais au comte de toulouse . je me souviens , oui tout aurait été possible si raymond l avait vraiment désiré . nous étions les maîtres et rien n aurait pu nous résister si nous avions fait front commun contre les prétentions du roi . aujourd hui , dis moi , que va faire mon cousin ? je ne répondis pas . il insista . je connaissais bien raymond de toulouse . allait il répondre favorablement à l alliance que trencavel lui proposait ? cela m étonnerait , répondis je , mais après tout ce sont les événements qui gouvernent son attitude . s ils tournent en votre faveur , il accourra . sinon tu le connais bien , dit il . je n attendais pas d autre réponse . il me donna congé d une inclination de tête . au matin du troisième jour , alors que l investissement de la citadelle se poursuivait sans que le moindre engagement eût lieu , sinon en paroles , le sang coula dans le bourg . peu après l arrivée des premiers contingents , malgré les exhortations de l évêque de toulouse , raymond du falga , enfermé dans la ville en compagnie de l archevêque de narbonne , pierre amiel , les habitants s étaient hâtés de nous ouvrir les portes du bourg et de fermer celle par laquelle l évêque venait de se retirer auprès du sénéchal . une trentaine de prêtres se trouvaient prisonniers de nos gens . ils se barricadèrent dans une église et firent demander au vicomte un sauf conduit qui leur permettrait d aller où bon leur semblerait . peu après on leur apportait ce qu ils souhaitaient et ils quittaient l église devant laquelle s était massée la population . accompagné de pierre et paul , je descendais la rue principale qui va vers la porte du salin quand un tumulte de cris et d appels angoissés traversa le silence du matin . redoutant une sortie des assiégés , nous pressâmes l allure de nos chevaux . dans les parages de la porte , nous nous heurtâmes à une muraille d hommes et de femmes , une centaine peut être , agglutinés autour d un groupe de prêtres et de soldats cherchant à s interposer . on est en train de les massacrer ! m écriai je . il faut arrêter ça ! pierre et paul jouèrent si bien de leur pique qu en quelques instants une brèche s ouvrait dans la populace . je m y engageai . un sergent m accueillit , le casque de travers , la moustache palpitante de colère . il était descendu de son poste , au dessus de la porte , dès qu il avait entendu des bruits de voix . déjà , il y avait des morts . l épée en avant , je me précipitai , me gardant tant bien que mal des coups de bâton et des jets de pierres qui partaient de la foule avec des cris de mort . je glissai dans une flaque de sang , reçus dans les bras un petit curé au crâne fendu en deux qui me regarda avec des yeux chavirés avant de rendre l âme . délivrer les quelques religieux qui vivaient encore n était pas facile : des grappes de gredins s acharnaient sur eux , travaillant du bâton et du couteau sur ces êtres sans défense . aidé de pierre et paul et du sergent , je parvins à en dégager quelques uns , mais la foule était si dense et si haineuse qu elle nous les arracha de force pour les achever sous nos yeux . lorsque la populace se retira à la vue des renforts qui arrivaient , je pus compter les cadavres : ils étaient trente trois , jeunes et adultes , le visage tuméfié , brisé comme cruche , méconnaissables . s il ne tenait qu à moi , criai je aux gueux qui nous regardaient du fond de la rue , je vous ferais pendre tous . si je connaissais le premier qui a frappé tu viens d avoir une parole malheureuse , dit une voix derrière moi . en me retournant je me heurtai presque à une sorte de béhémot qui me dépassait de la tête et portait accrochée à l épaule une hache encore souillée de sang et de cervelle . si tu es de leur bord , dit il , il faut l avouer et cela fera une victime de plus . rabats un peu de ton caquet : cette affaire est la nôtre . ça ne t amuse pas de voir de temps en temps le gibier se venger du chasseur ? as tu entendu parler de l inquisition ailleurs que dans les salons du comte de toulouse ? le béhémot parlait net et franc , ce qui me plaisait assez mais il avait mis dans son discours trop de piment et cela commençait à me monter au nez . ce qu il pensait de moi m importait peu mais je n aimais pas sa manière de rendre la justice , et je le lui dis , ajoutant qu il allait être arrêté et pendu . cette prétention lui sembla si saugrenue qu il éclata de rire et quelques autres avec lui . j en étais à me demander comment j allais m y prendre pour lui mettre la main au collet quand je vis deux piques bien fermes se poser par derrière sur ses reins . pierre et paul , visage fermé , dents serrées . il vaut mieux que tu jettes ton arme , dis je , sinon le trente quatrième , ce sera toi . peut être eût il tenté de se défendre si , au même moment , une patrouille toutes armes dehors , sergent en tête , n avait fait irruption sur la placette où nous nous trouvions . je conduisis moi même le bonhomme au vicomte à qui je contai l affaire . tu as bien fait , dit il . je regrette seulement que tu ne sois pas arrivé plus tôt pour sauver ces malheureux . mais tu n étais pas chargé de leur surveillance . il se tourna vers le béhémot : quant à toi , réflexion faite , je ne vais pas te faire pendre . c est un supplice trop bénin et d ailleurs je me demande si nous trouverions une corde suffisamment solide . je vais t abandonner à mes aragonais et nous verrons bien ce qui restera de toi lorsqu ils s en seront amusés . il fallut une bonne semaine pour mettre en place le dispositif du siège : ici des machines , là des équipes de mineurs qui cassaient la croûte au soleil ou jouaient aux dés en attendant l ordre d entrer en action . trencavel mûrissait son plan . il s était fait expliquer par des gens de carcassonne , exilés lors de l occupation française , la disposition des défenses ; il les étudiait longuement avec son conseil . les chandelles ne s éteignaient dans son pavillon que tard dans la nuit . il espérait toujours que les partisans qu il comptait dans la citadelle viendraient lui ouvrir les portes . olivier de termes tentait vainement de lui enlever ses illusions : la moindre poterne était gardée comme l entrée du saint sépulcre , on l avait appris par des indicateurs qui étaient parvenus à quitter la cité . raymond de toulouse se reposait à pennautier de son expédition en provence et ne donnait pas signe de vie . le sénéchal lui avait fait demander secours , conformément aux termes du traité de meaux et trencavel avait sollicité son aide au nom de la communauté de leur cause . raymond faisait le mort , temporisait de part et d autre . en revanche , chaque jour nous arrivaient de nouveaux contingents de faydits ou de simples partisans . c était une des rares occasions de ma vie où je me trouvais du côté des assiégeants . je me demandais , lorsque les trompettes et les sifflets donneraient le signal des attaques , comment je me comporterais aux échelles . j étais bien placé pour savoir qu on ne prend pas carcassonne comme une bicoque ordinaire et chaque jour accroissait mes inquiétudes . l armée de secours commandée par guillaume des ormes , qui venait de se porter à sa rencontre , n allait pas tarder à paraître . il ne resterait alors qu à lever le camp et à revenir où nous étions partis . je commençais à me dire , l ennui aidant , que je serais bien allé toucher deux mots à cette dame thomassia que j avais connue quelques années auparavant , lorsque nous eûmes une chaude alerte . nous la dûmes aux charpentiers d en face . comme ils avaient besoin de nouveaux matériaux pour construire des machines et des défenses , ils allaient en chercher là où ils étaient sûrs d en trouver : dans le bourg . le détachement qui les précédait nous délogea par surprise . leur travail accompli , soldats et charpentiers se retirèrent tranquillement . entre temps , pour se venger , trencavel avait lancé une attaque contre le moulin qui alimentait en farine la citadelle et développé un superbe assaut contre la rive droite de l aude , ce qui nous donna un peu d exercice mais avança peu nos affaires . les choses sérieuses commencèrent peu après . pour le premier assaut , je me portai volontaire mais trencavel préféra mettre en ligne ses routiers d aragon et de catalogne . à la troisième tentative , ces diables d hommes parvinrent à prendre pied sur le chemin de ronde . dans l attente des renforts qui furent impuissants à escalader les murailles , ils se firent tous tuer sur place . on nous les renvoya dans les lices , par morceaux . j ai toujours préféré être en haut plutôt qu en bas , me dit olivier tandis que nous assistions à la débandade des routiers sous les avalanches de pierre et de poix fumante . la vue de ces murailles me donne la chair de poule . je redouterais d y monter par des échelles avec simplement ma chemise et mes braies . alors , y monter avec ma cotte de mailles , mon écu et mes armes , cela tiendrait du miracle . mais toi tu meurs d envie d y aller , je le sens ! je ne sais plus , dis je en regardant refluer autour de nous , dans l odeur atroce des chairs brûlées , les vagues de morts et de blessés . comme toi , j aime me battre en sentant le sol ferme sous mes pieds et non pas dans le domaine des oiseaux . je me demandais ce que trencavel pouvait bien attendre pour faire donner ses mineurs , d autant qu en quelques endroits les remparts mettraient une certaine bonne volonté à s écrouler . ça ne va plus tarder , dit olivier . il est en train de mettre en place les équipes mais auparavant nous allons assister à un duel de pierrières . nous avons construit trois mangonneaux . je les ai vus aux essais tout à l heure . ils crachent un boulet de cinquante livres aussi facilement que toi une balle d argile . il aurait fallu , pour assiéger efficacement carcassonne , une tour identique à celle que simon de montfort avait mise en place devant toulouse . le temps manquait . le nez en l air , nous assistâmes comme à un jeu au duel des pierrières . le spectacle dura trois ou quatre jours mais finit par nous lasser d autant que , de part et d autre , on ne faisait que se renvoyer des répliques comme dans les tragédies en payant une tournée générale lorsqu un boulet avait fait mouche . les jours passaient et je me disais que l armée de renfort avait dû déjà franchir la loire . avec l intervention des mineurs , le siège allait prendre une autre tournure . trencavel avait ramené de catalogne quelques ingénieurs qui savaient ce que saper veut dire . lorsque les charpentiers eurent construit à leur intention les chattes permettant d approcher sous abri des remparts , ils se mirent à l oeuvre . nous les regardions entrer et sortir des excavations , caparaçonnés de cuir et de métal , une équipe relayant l autre . ceux qui sortaient , hagards , couverts de poussière et de terre de la tête aux pieds , traînaient la savate mais le travail allait bon train , et l on ne s inquiétait pas outre mesure des chantiers de contre mines que creusaient ceux d en face . il y eut pourtant des surprises brutales . lorsque certaines équipes de mineurs pensaient avoir touché au but , la dernière pierre descellée , ils se trouvaient devant un brasier et devaient battre en retraite , heureux s ils ne grillaient pas comme des rats pris au piège . à la première tour qui s écroula , fendue en deux comme une courge sèche , notre armée trépigna d impatience de donner l assaut . trencavel lança les hommes d olivier et de jourdain de saissac . le coeur serré , nous les regardions s infiltrer par grappes dans la plaie béante de la citadelle , puis reculer en désordre comme si la muraille les eût vomis . avancer était impossible : les assiégés avaient construit en hâte , derrière , un mur de pierres sèches ; à peu de distance , à l abri d une palissade de pieux , ils attendaient de pied ferme l assaillant . de retour à toulouse , le comte ne se décidait toujours pas à intervenir . et l armée de secours commandée par le chambellan du roi , jean de beaumont , avait atteint châteauroux à marches forcées . dans notre camp , les hommes devenaient nerveux . une à une , les attaques échouaient et les habitants de carcassonne ne se décidaient toujours pas à ouvrir les portes à l armée de libération . le octobre , alors que des rafales de pluie balayaient la citadelle , trencavel nous réunit dans son pavillon . ce visage couleur de cendre , ces yeux à demi dissimulés par de lourdes paupières bleuies par les veilles , ce corps qui suait l accablement , je ne les oublierai jamais . une patrouille arrive de castelnaudary , dit il . l armée de jean de beaumont n est plus qu à deux journées de marche . des maréchaux accompagnent le commandant en chef : ferry pâté et guy de lévis . il serait vain de se bercer d illusions : nous ne pourrons pas , avant l arrivée des français , prendre la citadelle . alors , que faire ? affronter cette armée en rase campagne ? nous replier sur une autre position ? remettre notre épée à l envoyé du roi en espérant sa clémence ? vous êtes tous de bons et loyaux chevaliers et ce que vous déciderez sera bien . me pardonnerez vous de vous avoir entraînés dans cette aventure ? je vous autorise à me juger et à me condamner . si l un de vous souhaite me cracher à la figure , qu il n hésite pas . j ai tant de peine et de remords que cette humiliation me sera bénigne . la toile craquait sous la bourrasque comme la voilure d une nef de terre sainte . sous un bouquet d arbres , au milieu de l averse , les chevaux à la corde hennissaient . cracher à la figure de trencavel ! celui qui aurait osé , je l aurais tué . nous abordions aux dernières images d un grand rêve auquel , nous , nous avions cru . une fois de plus , je me demandais si le vicomte était bien un personnage de chair et d os , s il ne fallait pas plutôt voir en lui la réincarnation de celui qui , trente années auparavant , avait péri dans les cachots de la tour pinte . après une interminable absence , il était revenu , tout de noir vêtu , jouant du mystère pour se faire une auréole de légende , présent mais invisible , faisant se lever au simple énoncé de son nom des légions de faydits , tressant à travers l espace les mailles du filet qui devait se refermer sur l ennemi , faisant du moindre chiffon de bannière le symbole flamboyant de l espoir . aucun de ceux qui se trouvaient là , assis à même le sol ou appuyés aux mâts , les bras croisés , la mine lourde de tristesse , n avait douté de la victoire lorsque l armée des rebelles était sortie des montagnes , des forêts , des garrigues pour se regrouper en vue de la bataille finale . nous étions soudés comme les doigts d une main , du baron au palefrenier , composant pièce à pièce une immense oriflamme d espoir et , à ce moment là , rien n aurait pu arrêter notre élan et nous aurions suivi notre vicomte chez le khan des tartares ou des koumans . il était notre judas macchabée , notre alexandre . il suffisait de le voir pour l aimer , de l entendre pour lui sacrifier sa vie , de le suivre pour s identifier à lui . le lendemain , le camp démonté sous un déluge de pluie glacée , nous prenions la route de montréal . pour résister à l armée des maréchaux , nous , les rebelles , nous n avions plus même l espoir pour nous soutenir . trencavel refusait une retraite qui eût ressemblé à une débâcle . en guettant du haut des murs de montréal l arrivée des troupes de jean de beaumont , il devait avoir l impression que se recomposaient autour de lui , en se resserrant au plus près , les cellules d un corps qui avait failli se défaire à tout jamais dans l indignité . l armée de secours arriva presque en même temps que deux négociateurs : raymond de toulouse et roger bernard de foix . ils firent tant et si bien que jean de beaumont se laissa fléchir . nous étions libres , sous réserve que nous ne reprendrions plus les armes contre les troupes du roi : une promesse que nous nous hâterions d oublier . olivier et chabert m attendaient au pied de la grande porte de montréal . vous accompagnez trencavel en aragon ? demandai je . pourquoi partirions nous en exil alors qu il y a encore tant de combats à mener ici même ? dit chabert . nous allons à peyrepertuse que tient le comte du roussillon , nu o sanche , et à quéribus . les maréchaux vont poursuivre leurs avantages dans le fenouillèdes , je viens de l apprendre . s ils attaquent , nous serons là pour défendre nos dernières citadelles . viendras tu nous rejoindre ? plus tard , dis je . qu irais je faire dans le roussillon alors qu il y a tant à faire à montségur ? livre v avignonet , mai . les douze haches à celui qui me sera léopard , moi , je serai lion . chanson de la croisade . écoeuré , je quittai l assemblée avant la fin . oth de niort parlait trop pour avoir la conscience tranquille . il aurait suffi qu il dise : nous sommes vaincus . nous devons tirer les leçons de cette défaite . je propose que nous allions comme d autres l ont fait avant nous , présenter notre soumission aux maréchaux , à peyrepertuse . au lieu de cela , il louvoyait autour des évidences , tentait d hypocrites justifications , s entravait dans des arguments oiseux , où le mot d honneur revenait trop souvent . après tout , cette affaire ne me concernait pas . libre à oth et à ses frères d aller avec leurs vassaux déposer dans une corbeille , aux pieds de jean de beaumont , tout le pays de sault . l amère déception que j éprouvais n engageait que moi . j étais , en principe , au comte de toulouse et non aux barons de niort . faydit par surcroît , donc libre de mes décisions , ce que j appréciais par dessus tout . que l on ne compte pas sur moi pour accompagner les quatre frères à peyrepertuse ! j ai toujours eu la nuque raide et j aime regarder les gens droit dans les yeux . nous te considérons comme l un des nôtres , me dit oth . je le pensais aussi , mais le compagnonnage est parfois une affaire de chemin . celui que vous avez pris ne me plaît guère et ce que je vois au bout me répugne franchement . il n y avait pas d autre issue , dit tristement oth . son air de contrition m amusa . il y a toujours d autres issues quand on ne craint pas de se meurtrir les pieds et de laisser un peu de ses vêtements et même de sa chair aux ronces . c est le propre de nos pays que d offrir à ceux qui aiment la liberté autant de chemins qu ils le souhaitent . je te regretterai , dit oth , mais je connais quelqu un qui te regrettera plus encore . je savais qu un jour tu nous quitterais . mathena ne le savait pas . tu devrais lui annoncer ta décision . elle doit encore se faire des idées . bien serré dans mon manteau , j allai retrouver artaban qui frissonnait sous l averse glacée . je parlerais à mathena . sans plus tarder . elle devait m attendre , d ailleurs , sans savoir au juste ce que j aurais décidé , inquiète , tendue . elle n était plus la même depuis quelques jours déjà , depuis cette altercation au cours de laquelle je lui avais dit que , la vieille esclarmonde vivante elle était morte pendant le siège de carcassonne , ses quatre fils ne seraient pas allés faire leur soumission . mathena était en train de soigner sa jument qui s était blessée au jarret en glissant sur un rocher . je l observai derrière un rideau de pluie , installée sous un auvent de tuiles . elle ne souffla mot et fit mine de ne pas me voir . je pars , dis je simplement . je montai dans notre chambre . un aigre vent de montagne , soufflant par le pertuis , faisait voleter les cendres du brasero . dans une cruche il y avait encore ce bouquet de bruyères blanches que mathena avait cueillies au printemps dans les parages de belvis . au dessus de la petite fenêtre , l humidité nacrait la tache brune qui tenait compagnie à mon amasia durant mes absences . les préparatifs de mon départ furent brefs : tous mes biens tenaient dans le coffre que pierre et paul allèrent arrimer sur l échine d un mulet . jamais je n avais été aussi pauvre et aussi seul ; jamais je n avais senti à ce point l âge peser de ce poids de plomb dans ma chair et dans mon coeur . lorsque mathena vint me retrouver peu après , je la devinai au bord des larmes . asseyons nous , dis je . elle s assit près de moi , au bord du lit , ses mains luttant l une contre l autre au creux de ses cuisses . j étais décidé à éviter les grandes phrases et elle ne me paraissait guère disposée à les entendre mais je me refusais à bâcler cette dernière entrevue . il fallait trouver des mots simples et précis , qui soient chargés de suffisamment d émotion pour ne pas paraître indifférents . ces mots , c est moi qui devais les dire ; si mathena parlait la première , notre entretien prendrait un tour vindicatif que je voulais éviter . mathena , tu es mon dernier amour . après toi , il n y aura personne . c est ma volonté . tout ce qui me reste de coeur et de force , c est à la guerre que je vais le donner , car pour moi elle n est pas finie . de notre amour , il ne me restera que le souvenir mais il est si vivace qu il m aidera à vivre et à me battre . j ai toujours su que cela finirait ainsi , dit elle . d ailleurs , gauthier va revenir au printemps prochain et il aurait fallu que je choisisse entre vous deux . ce choix , c est toi qui l as fait . je t en sais gré . il n y avait plus rien à dire . les mots que nous venions de prononcer allaient s effilocher durant des jours , des semaines , des mois et puis un jour , ni elle ni moi ne nous en souviendrions . je pris ses mains glacées dans les miennes et les portai à mes lèvres . puis je me levai et disparus sans un regard en arrière . mes amis , dis je à pierre et paul , il est temps de nous séparer , peut être à jamais . vous avez été de bons compagnons et , si parfois je me suis montré dur avec vous , ne m en veuillez pas . je le suis avec moi même , vous le savez . nous ne vous oublierons pas , dit pierre . si vous êtes en difficulté , où que vous soyez , faites nous signe et nous accourrons . vous avez été pour nous le meilleur des maîtres et nous n en aurons jamais d autre . je les pressai contre ma poitrine et montai à cheval . pour moi , tout était simple , désormais : un homme seul , perdu dans l immensité de la pluie et du vent , qui s en allait vers le pays d olmes . je commençai , suivi de mes écuyers , à descendre le rude sentier qui mène au village . arrivé au bord du rébenty , je me retournai , la main levée en signe de salut . vous savez où me trouver , dis je . désormais je ne sortirai pour ainsi dire plus de montségur . l hiver , cette année là , fut terrible . les semences gelèrent en terre . au pied du pog , les cascades du lasset firent de jolies féeries de marbre et de verre . durant des semaines , la citadelle , coupée du monde par les congères qui se reformaient sans cesse à peine avions nous dégagé les pistes , dut vivre repliée sur elle même . fort heureusement les caves étaient bien garnies en céréales , les cathares , tout en vivant dans une exemplaire sobriété , ne manquant ni d argent , ni de biens , ni de vivres . les cabanes suspendues autour du château , désertées en cette saison , reclus et recluses étaient venus se réfugier au village d où ils étaient appelés fréquemment pour des missions sacramentelles à des lieues à la ronde . pour administrer la consolation à un hérétique ou rompre le pain et donner des conseils , hommes et femmes partaient de jour comme de nuit et par tous les temps , en n ayant mangé et bu que ce qu il fallait pour ne pas tomber d inanition . durant ces interminables mois d hiver , j eus rarement l occasion de rencontrer serena dont la santé de nouveau m inquiétait . loba , ayant accompli sa période de probation , faisait preuve d un zèle qui me confondait , comme si elle cherchait à annuler des années de vie menée à brides longues . esclarmonde de perella était mon refuge quotidien . je passais près d elle de longues heures entre deux braseros , l aidant à confectionner et à peindre ces petites colombes d argile dont elle faisait des colliers qu elle vendrait , le printemps venu , aux pèlerins , au bénéfice de la communauté . nous parlions surtout des problèmes de la religion qui m intéressaient sans que je fusse capable d y voir autre chose qu un jeu de l esprit , mais c était un jeu dont je ne me lassais jamais . le printemps fut long à venir . et puis , début avril , tout changea brusquement . montségur redevenait le centre du monde . des messagers nous vinrent des églises de lombardie et de bulgarie , proclamant la nécessité de tenir ferme face à rome et au roi de france . des néophytes nous arrivaient chaque jour , que bertrand d en marti , l évêque de montségur , envoyait faire leur probation dans des communautés installées dans des villages , des forêts ou dans les grottes du sabarthès . il semblait qu à la défaite des armes succédait la victoire de l esprit . autour de l arche sacrée , la nation occitane craquait sous les coups de boutoir de l armée des maréchaux ; les soumissions se succédaient ; les projets du comte de toulouse demeuraient énigmatiques mais peu de gens croyaient encore qu il parviendrait à s affranchir de la tutelle royale . à brève échéance tout le pays serait occupé et , de cette mer de soumissions , de lâchetés , d hypocrisies , surgirait seul le bastion de montségur , et je serais là pour le défendre puisque la liberté , qui n avait pu s incarner dans l indépendance nationale , avait choisi de se donner comme suprême asile la religion des purs . en ce mois d avril , on ne parlait que du nouveau voyage en île de france du comte de toulouse . il était allé à montargis comme il s était rendu à meaux , pour s agenouiller devant le souverain , battre sa coulpe en s accusant de n avoir pas , ainsi que le traité de meaux le lui avait imposé , porté secours au sénéchal de carcassonne . il dut promettre une fois de plus , entre autres choses , de faire raser la citadelle de montségur dès qu il aurait pu s en rendre maître . cette dernière clause était plaisante . pourtant le comte tint parole . il envoya une petite troupe camper au pied du pog . après quelques patrouilles de pure forme autour de la montagne , les gens de toulouse allaient pêcher la truite dans le lasset , chasser le sanglier dans les bois de corret ou boire et bavarder à l auberge du village . alors , leur disait l aubergiste , vous allez bientôt brandir la pioche pour démolir la citadelle ? la consigne est la consigne , répliquaient les soldats . nous ne pourrons commencer à raser le château que lorsque nous l aurons pris . il faudrait cinquante mille hommes et nous sommes à peine cent . alors nous attendrons les renforts . les renforts ne vinrent jamais , et pour cause . la veille du départ des soldats , nous allâmes trinquer avec eux . quelques uns , qui étaient hérétiques , demandèrent à rompre le pain bénit avec les revêtus et s inclinèrent par trois fois devant eux . un petit groupe demanda même à rester . pendant que ses hommes assiégeaient montségur , raymond de toulouse courait les grands chemins . après avoir promis au roi de faire la paix avec le comte de provence , il s en tint si bien à sa résolution qu il engagea plus fermement que jamais les négociations de mariage avec sancie elle portait le même nom que la femme dont il voulait divorcer dans l intention d avoir un héritier qui pût disputer la possession des états de toulouse à la couronne . de la provence , infatigable , il préparait son voyage en espagne dans le but de rallier au complot des grands féodaux et du roi d angleterre , les souverains de castille et d aragon . il partit à la fin de l été . les démêlés matrimoniaux du comte alimentaient la chronique de montségur . les soirs de printemps , dans les creux de fraîcheur entre les buis , des pèlerins venus de toulouse ou d albi en faisaient des gorges chaudes . on avait bien cru , une fois sancie d aragon répudiée , que le comte allait pouvoir enfin épouser l autre sancie : la fille du comte de provence dont les deux soeurs avaient pour époux l une le roi de france , l autre le roi d angleterre . le mariage par procuration avait eu lieu à aix , jacques ii d aragon , parent de la jeune fiancée , représentant le comte de toulouse . la dispense du pape ne devait jamais arriver . quelques jours après que les messagers se furent mis en route pour aller la chercher , le pape grégoire ix mourait . son successeur , qui devait occuper deux mois seulement le siège de saint pierre , n eut pas le loisir de prendre l affaire en main . puis il devait y avoir une vacance de vingt mois . cette période écoulée , sancie avait épousé richard , frère du roi d angleterre . mais le comte de toulouse voulait un héritier et rien n aurait pu le décourager . à quarante quatre ans , il portait beau , malgré un empâtement du corps hérité de son père . son choix se porta sur marguerite , fille du seigneur de lusignan , hugues de la marche , vieil homme indolent mais que sa femme , isabelle d angoulême , veuve de jean sans terre , entraînait à son corps défendant au milieu des pires intrigues contre la couronne . là encore , tout devait échouer . moquez vous tant que vous voudrez ! ce prince qui se débat contre les hommes et le mauvais sort pour assurer à la fois la pérennité de sa lignée et l indépendance de son pays devrait vous émouvoir . vous devriez souhaiter ardemment qu il arrive à ses fins dans toutes ses entreprises ! de toutes ces entreprises , la plus importante , celle sur laquelle raymond comptait pour reconquérir définitivement son indépendance , se tramait secrètement entre les grandes capitales de l occident . des messagers de toulouse parcouraient sans relâche les routes entre l angleterre et l espagne , la bretagne et l italie , le poitou et la provence . on n aurait pas donné cher du roi de france , pris dans cette gigantesque toile d araignée , si l on n avait connu le caractère des protagonistes du complot , dont le moins velléitaire , le plus franc du collier bien qu il soit aussi le plus vulnérable , était le comte de toulouse . allez donc vous fier , me disaient les pèlerins , à un homme aussi changeant ! avec lui , c est un jour blanc , un jour noir . comme feu le roi richard d angleterre , il est à la fois oui et non . les inconstances du comte de toulouse m avaient elles assez irrité ? lui avais je assez répété qu il ne fallait pas compter , pour chasser les français , sur l air du temps , que la bonne politique était de durcir sa position , de ne manquer aucune occasion de manifester sa force et sa détermination ? aujourd hui , je me disais que j avais peut être eu tort , que , somme toute , pour arriver à ses fins , toutes les voies étaient bonnes , même celles qui passent par les parvis de saint gilles et de notre dame . garder sa puissance et son courage intacts mais ne s en servir qu à bon escient , telle devait être la règle , mais la puissance et le courage s émoussent à demeurer inemployés et les élans les plus généreux deviennent vite des attitudes de circonstance . entre le comte de toulouse et l humble faydit que j étais , il y avait au moins un point commun : l âge bien qu il fût plus jeune de quelques années celui où la crainte prend le masque de la raison . pour ce qui me concernait , j étais devenu l irréductible , le desperado comme disent les gens d espagne , mais je n étais pas dupe : les événements m avaient imposé cette condition , plus qu une volonté déterminée de ma part . fabrissa vivante , qui peut dire si je n aurais pas été , à l heure où les pèlerins prenaient le frais à montségur , en train de compter , dans ma boutique de toulouse , la recette de la journée ? le peuple d occitanie aimait encore le comte raymond . on s en aperçut lorsqu il tomba malade au retour du voyage en espagne , à penne d agenais . le bruit ayant couru qu il était à l agonie , on vint de toutes parts prier pour sa guérison . et ainsi jusqu au jour où , très pâle et affaibli , tenant tout juste sur sa selle , il parut sous le châtelet d entrée dans le chant des cantiques comme s il eût été le christ ressuscité . ses affaires allaient à vau l eau , malgré une levée d excommunication qui avait comblé sa longue attente . en espagne , il n avait pas trouvé les secours qu il espérait , sauf celui de raymond trencavel , qui avait oublié ses griefs contre son cousin . poussé par son épouse , hugues de lusignan avait agi avec tant de maladresse qu il avait désarticulé l alliance antifrançaise . mais tout n était pas perdu pour autant . alors que l armée royale , pour donner une leçon au comte de la marche , conquérait place à place poitou et saintonge , le roi henri iii d angleterre sonnait le ralliement de sa flotte pour débarquer sur le continent . le duc de bretagne mobilisait le ban et l arrière ban et le comte de toulouse passait en revue ses alliés d occitanie . trencavel fut le premier à répondre à son appel . il amenait de barcelone des troupes fraîches armées par le roi jacques . je m apprêtais moi même à prendre la route de toulouse quand un événement vint bouleverser mes projets . je venais de quitter la salle d armes de montségur et , tout en sueur , de me plonger la tête dans un cuveau plein d eau de pluie , lorsque pierre roger me demanda de le rejoindre . jordan du mas , othon et alzeu de massabrac , bertrand et gailhard del congost et quelques autres , qui revenaient des écuries et portaient encore des touffes de bourre accrochées à leur chemise , attendaient . le pouce en l air , on me fit signe que , dans la salle du dessus , ça bardait : une de ces interminables querelles entre pierre roger et son beau père , qui dégénéraient parfois en rupture , venait d éclater . nous vîmes le vieux ramon descendre les marches au risque de se rompre le cou , écumant de colère . il fendit notre groupe sans paraître nous voir , appela son écuyer pour qu il selle son cheval . il allait cuver sa colère durant quelques jours dans son château de perella . j ai vu entrer tout à l heure guillaume de plaigne , dit othon de massabrac . il traînait derrière lui un cheval fourbu . je me demande ce qu il peut bien avoir à faire dans cette querelle . nous n allons pas tarder à le savoir , dit jordan du mas . la voix de pierre roger nous cria de monter . ce visage gris de fer , ces yeux qui se posaient nerveusement sur chacun de nous , présageaient de nouveaux orages . il demanda si tous les chevaliers de la citadelle étaient présents , tapa du pied en constatant que raymond de rabat et bernard de saint martin étaient absents ils dirigeaient une équipe devant recharger de pierres le sentier détérioré par les récentes pluies . assis sur un escabeau , guillaume de plaigne paraissait avoir beaucoup de mal à retrouver son souffle . pierre roger posa sa main à plat sur sa ceinture d où dépassait une corne de papier . ce que je dois vous dire n est pas facile , mes amis . vous voyez ce papier ? si un coup de vent le portait jusqu à la cour de france , la face du monde en serait changée . il faut pourtant que je dise , grosso modo , en pesant bien mes mots , qu il nous concerne tous , de même que le vieux monsieur qui vient de partir en claquant la porte . voilà j ai besoin de votre aide . enfin , quand je dis moi ce serait plutôt ramon d alfaro , c est à dire en fait le comte de toulouse . une mission de confiance nous est proposée . nous allons partir pour quatre ou cinq jours , le plus discrètement possible , comme si nous allions prendre livraison d un convoi de blé à lavelanet . première étape : gaja la selve . nous devrons donc nous lever avant le soleil . prenez votre équipement de guerre . je ne puis vous dire encore le but et la raison de cette expédition mais sachez qu il s agit d une affaire importante et dont vous tirerez profit . libre à vous de refuser , mais dites le tout de suite . maintenant , motus et pas de question . je vous ai dit tout ce que je pouvais dire . après mirepoix , guillaume de plaigne devait nous guider jusqu à gaja par des chemins de forêt où nous ne risquions guère de faire des rencontres . nous étions au coeur du mois de mai , à quelques jours de l ascension et je sentais un sang neuf me courir dans les veines . il était temps de penser à autre chose qu à mes amours avec mathena , dont je feuilletais le souvenir interminablement . cette expédition , je n étais pas fâché d avoir accepté d y participer ; elle venait à point nommé me rappeler que j étais toujours mobilisé et que ma vie ne m appartenait pas . le mystère dont s entourait notre aventure n était pas non plus pour me déplaire ; j y flottais entre des perspectives de sièges , de guet apens , de batailles qui me mettaient dans l âme des émotions fugaces . en arrivant à gaja , nous étions morts de chaleur et de fatigue , malgré une longue sieste dans la forêt de labajou . guillaume connaissait le pays comme sa poche ; je crois même qu il prit plaisir à nous faire suivre un itinéraire de fantaisie pour nous mener en un lieu voisin de la bourgade , genebreiras , où des charbonniers nous attendaient dans leur hutte comme si nous étions les rois mages , sauf que nous avions les mains vides et que l étoile qui nous guidait ne nous avait pas été révélée . on fit circuler du vin , du pain et du fromage . à peine avais je , à tâtons car il faisait nuit , soigné mon cheval , je tombai dans la paille . il me sembla , à travers l ombre et le vent qui brassait la forêt , distinguer des hennissements , des bruits de sabots , des voix étouffées , des piétinements , mais j étais trop las pour y prêter attention . dans le premier feu du jour j aperçus pierre roger , debout sous un arbre , en train de converser avec pierre de mazerolles . autour d eux s était établi un vaste cantonnement d où montaient des voix sourdes et des odeurs de fumée . je me serais rendormi si pierre roger n était venu me secouer . pendant que tu dormais , dit il , nous avons eu de la visite . pierre de mazerolles nous a amené du renfort , de même que ceux de gaja qui nous ont envoyé une petite compagnie . nous sommes une centaine à présent et , pour ce que nous avons à faire , nous pourrions nous permettre de refuser du monde . si tu te sens mal en point , mieux vaut que tu abandonnes . tu te moques de moi ? dis je en me levant . attends que je remonte à cheval ! j ajoutai en bouclant mon ceinturon : j ai bien apprécié tes petits effets de mystère de l autre jour . maintenant je trouve que tu pourrais libérer un peu de ficelle pour que nous ayons une idée de ce qu il y a au bout de tout ça . c est encore trop tôt , mais le moment ne tardera guère . en attendant , il faudra faire sans discuter tout ce qu on te demandera . les comptes , c est après que tu pourras les demander . ce sera une affaire de conscience . si nous t avons choisi , c est que tu as une dette à faire payer à certains . au moment d agir , deux noms te reviendront à la mémoire : fabrissa et jordane . je t en ai déjà trop dit mais je sais que je peux te faire confiance . j ai appris autre chose , dis je . ça se passera à avignonet . ramon d alfaro tient la ville pour le comte de toulouse en tant que bayle et viguier . nous partirons dans un moment . une soupe chaude t attend . tu en auras besoin . des hommes partaient , d autres arrivaient , surgissant de sous les couverts de la forêt . il y avait sur une colline , vers l occident , un petit castel qui faisait des grâces dans le soleil et paraissait être le lieu de rencontre des conjurés . bernard de saint martin prit la tête de notre détachement composé de quatre vingts hommes environ , tandis que deux autres détachements , conduits par pierre roger et pierre de mazerolles , allaient se poster l un sur le chemin de castelnaudary , l autre sur celui de toulouse . j optai pour un guet apens . il faisait un temps chaud , un peu mou , avec des vagues de vent lourd qui traînaient des toisons d odeurs sur les collines . nous avancions sans nous hâter à travers des pays aimables , doucement vallonnés , que nous apercevions entre des échancrures dans la forêt . peu avant avignonet , nous vîmes surgir des villageois qui se dirigèrent vers nous comme si nous étions un groupe de musiciens venus pour faire danser à la veillée . ils parlaient avec de faux airs de mystère des oiseaux qui étaient au nid . je m approchai de saint martin , décidé à ne plus m en laisser conter . qui donc se moque de nous ? dis je . tout le pays est au courant de notre venue et de ce qu on attend de nous . et tout ce qu on sait nous dire , c est patience . ne te fâche pas , dit saint martin . il est vrai qu à toi on aurait pu dire de quoi il retourne , mais j ai des ordres et tu ne sauras rien avant ce soir . il ordonna sévèrement aux villageois de passer leur chemin et de se taire , mais déjà j avais appris par un mot attrapé au vol que l inquisiteur guillaume arnaud se trouvait dans avignonet avec quelques clercs et leur suite . il s agissait d un gros gibier mais une trentaine d hommes aurait largement suffi pour lui mettre la main au collet . un bien grand luxe de précautions et de secrets pour attraper ces rats au piège ! il me plaisait pourtant d imaginer notre colonne remontant vers montségur avec l inquisiteur sur sa mule , les mains liées dans le dos , comme pour un cortège de carnaval . cette idée m amusa une partie du trajet et me rendit ma bonne humeur , d autant que nous allions toujours à une allure de promenade , nous arrêtant à diverses reprises . au mas saintes puelles , on avait préparé pour nous recevoir une collation servie par les jeunes filles du village ; c est tout juste si l on ne nous coiffa pas de couronnes de fleurs . l air était doux , le vin léger , les filles ardentes . un peu ivre , j observais les plus jeunes des conjurés , garçons de montségur et de gaja , parlant à l oreille des filles tandis qu autour de nous des conciliabules entretenaient un petit feu de mystère . j aurais dû me méfier . rien n était franc dans cette affaire et les gens qui nous menaient avaient des mines que je n aimais pas . cependant je me disais qu il fallait laisser aller les événements , conscient que j étais , de toutes manières , de ne pouvoir en arrêter le cours . au crépuscule , nous étions en vue d avignonet . l air sentait la fumée et le suint de mouton , avec , par bouffées , des haleines de fleurs montant des jardins dont les verdures dansaient derrière les hautes murailles . on nous fit entrer dans un vaste bâtiment qui devait être une bergerie désaffectée . la porte se referma . guillaume adhémar , écuyer de pierre roger , alluma une lanterne . bernard de saint martin la posa au milieu de notre groupe et commença un discours qui , dès les premiers mots , me fit froid dans le dos . on vous a choisis , dit il , parce qu en fait de bravoure vous avez fait vos preuves . cependant , si , après ce que je vais vous dire , vous pensez ne pas devoir ou pouvoir accomplir votre mission , vous vous retirez et personne ne vous reprochera rien . si vous acceptez , il faudra aller jusqu au bout en vous disant que vous n êtes rien d autre que des instruments et que ce n est pas de votre propre chef que vous agissez . il souleva la lanterne de façon à nous voir bien en face . deux inquisiteurs viennent de s installer dans cette ville : guillaume arnaud , de l ordre de saint dominique , et un franciscain : étienne de saint thibéry , originaire de narbonne . ils sont accompagnés de deux dominicains , de deux franciscains , d un assesseur , raymond carbonier , qui représente l évêque de toulouse , d un notaire , raymond escriban , et de quatre domestiques . vous savez ce qu ils viennent faire ici ? pas un de vous qui ne puisse me répondre qu au nom du christ ils s apprêtent à séparer la mère de ses enfants , l épouse de son mari , dresser les gens contre les autres et faire en un mot régner la terreur . alors , dites moi , que méritent ces gens , sinon la mort ? personne n avait bougé ni soufflé mot . saint martin abaissa sa lanterne . les gens du village ont préparé douze haches . elles sont là , près de vous . il faudra qu au moment choisi , tous ces monstres , les domestiques exceptés , aient rendu l âme . il n y aura pas de quartier . je veux un beau massacre sans bavures . il ajouta , ce qui faillit me donner la nausée : vous pourrez emporter leurs biens et vous les partager . c est dieu lui même qui vous les abandonne . comme nous l avons prévu , guillaume de plaigne , qui a fait avec diligence office de messager pour ramon d alfaro , pourra choisir dans la suite des inquisiteurs le meilleur cheval . si vous avez quelque chose à dire , c est le moment , mais rassurez vous : tout a été prévu pour que les choses se passent sans anicroche et que vous ne soyez pas inquiétés par la suite . pour ce qui est de votre conscience , c est votre affaire , mais dites vous bien que vous ne faites que venger des centaines de morts et de captifs innocents et que votre acte sera cité en exemple dans tout le pays . on distribua les haches . je soupesai et tâtai la mienne : elle était si parfaitement affûtée qu elle eût tranché un cheveu soufflé sur son fil . il était nuit noire lorsqu un nommé golaïran vint nous chercher pour nous conduire au château . à travers les rues noires nous sentions la ville éveillée malgré l heure tardive . des lumières s accrochaient aux fenêtres , des regards nous suivaient , des mains nous faisaient des signes d intelligence . on avait tenu les chiens enfermés pour que leurs aboiements ne donnent pas l alarme . avant de pénétrer dans le château où l on voyait scintiller des lumières de chandelles , on nous installa à quelque distance , dans la maison dite des lépreux , avec simplement pour nous éclairer le fanal tenu par saint martin . golaïran partit voir où en étaient les messieurs de l inquisition et revint aussitôt : ils étaient en train de boire une tisane ; il faudrait donc attendre . j avais maintenant hâte d en finir mais j évitais de songer aux meurtres que j allais devoir commettre de sang froid . l image des frères de berzy me revint en mémoire : la hache , le billot , et ces gredins qui faisaient les farauds en face de moi comme si j avais été le plus à plaindre . golaïran repartit , revint pour nous dire que l heure du coucher n allait plus tarder et qu il nous fallait tant bien que mal refréner notre impatience . j entendis des hommes grommeler dans le noir qu il aurait été plus simple de verser du poison dans la tisane de ces messieurs . la porte s ouvrit peu après . venez , dit golaïran . c est le moment . nous faillîmes lui passer sur le corps . près de l entrée du château , une haute forme noire nous attendait : ramon d alfaro . dans la lumière dansante de la torche de cire , son visage se détendit d un sourire . je retrouvais en lui les traits de son père hugues , avec qui je m étais battu contre les français , au siège de penne d albigeois : un torse ramassé qui faisait boule sous le pourpoint , des bras trop longs , un visage lourd et bestial et , par contraste , les yeux tendres et clairs qu il avait sans doute hérités de guillemette , bâtarde du comte de toulouse raymond le vieux , sa mère . vous êtes tous là , dit il . c est bien . je vais vous conduire moi même . il ne fit pas d autre exorde . on pesait dans mon dos et je devais m arc bouter pour contenir cette masse d hommes , gens de gaja et de montségur , auxquels s étaient joints dieu sait pourquoi ! une quinzaine d habitants du village , armés de gourdins . nous suivîmes le bayle en faisant le moins de bruit possible . l espace qui nous séparait du château proprement dit , nous le franchîmes les yeux levés vers ces papillons de lumière qui palpitaient au premier étage du donjon . une porte s ouvrit en silence , puis il y eut d autres espaces de nuit et d odeurs , des couloirs à longer , des marches à monter . puis une grande porte se dessina en liséré dans la lumière de nos torches : elle était , je me souviens , d un beau chêne franc et ciré de frais avec quelques dessins de clous pour la fantaisie plus que pour la solidité . cette porte , dit le bayle , est fermée de l intérieur . vous allez me l enfoncer à coups de hache . les deux plus costauds d entre vous sicard de puivert et pierre aura s avancèrent en crachant dans leurs mains . nous reculâmes et la danse des haches commença , la porte sonnant comme si elle ouvrait sur un gouffre sans fond , et la nuit se peuplait de ce tonnerre de haut en bas de la bâtisse , si bien qu il me sembla qu on devait l entendre dans tout le village et dans les campagnes environnantes , musique de mort puissamment rythmée que j écoutais les yeux fermés , qui me pénétrait au point que tout mon corps devenait ce bruit , ce rythme sauvage , cette souffrance du bois qui gémissait lorsque le fer arrachait des éclats . de très loin dans l espace , comme descendus du ciel noir , nous parvenaient des flocons de chants profonds salve regina ou te deum . lorsque le dernier panneau vola , golaïran ouvrit la porte et ce fut la ruée . des moines vivants , je ne vis que ces visages livides qui venaient à notre rencontre , bras ouverts pour accueillir leurs bourreaux , ces bouches dont certaines souriaient sur les dernières syllabes du chant , cette croix dressée contre ma hache . j essayai d appeler à mon secours fabrissa et jordane et je hurlai leur nom mais le secours me vint d ailleurs : de ce moment irrépressible qui m entraînait avec tous mes compagnons à la chasse aux moines . maintenant ils se dispersaient sous nos coups , cherchant des encoignures où se réfugier , s accrochant au petit oratoire de campagne dressé entre deux lits déjà souillés de sang et de cervelle , rampant puis se relevant sur les genoux , les mains jointes quand ils en avaient la force . je jetai ma hache qui pesait trop pour dégainer mon épée qui concédait un semblant de noblesse à mon acte , faisant une sorte de combat de ce qui n était qu une boucherie . j aurais aimé que l un au moins de ces moines décidât de résister , de se faire une arme de sa croix ou de ses mains , que ces moutons se fissent lions , que leur regard au moins se chargeât de haine . je n eus même pas cette satisfaction . de mes victimes je ne me rappelais même plus le nom . qui était ce moine au crâne ras qui , le visage défiguré par un coup de hache , continuait de chanter ou de prier , à genoux , les bras écartés ? et cet autre , ce vieil homme dont un bras pendait , à demi arraché de l épaule et qui me regardait en souriant venir vers lui la pointe de mon épée en avant ? et ce religieux qui se vidait de son sang en s agrippant à un tapis et que je traversai de trois coups d épée pour l achever ? les noms m importaient peu , pas plus qu aujourd hui . pris dans une tempête , je ne parvenais à me sauver qu en tuant . la mort des autres me distrayait de cette voix qui se rebellait en moi , lointaine encore mais que je devinais présente et implacable . d aussi intenses moments de folie , jamais je n en avais traversé . tous les moines étaient morts et nous les tuions une deuxième , une troisième fois , les transperçant de coups , leur fracassant le crâne , leur détachant les membres comme si nous voulions les rendre méconnaissables et qu au jour du jugement il leur fût impossible de se retrouver dans leur intégralité corporelle . j entendis alfaro , couvert de sang des pieds à la tête , murmurer : c est bien tout est dans l ordre c est très bien . appuyé contre la muraille , les mains sur la garde de mon épée gluante de sang , je regardais mes partenaires fouiller les bagages des inquisiteurs . tous , encouragés par alfaro , participaient au pillage : alzeu de massabrac , imbert de salas , raymond aicart , pierre et guillaume laurent , ponds de la chapelle , pierre aura et même pierre de mazerolles ils ouvraient sacs et coffres de leurs mains rouges , déballaient vêtements d église et manteaux d étoffe et de fourrure , jetant sur des couvertures des couteaux , de la vaisselle , des scapulaires , des livres , des chandeliers , des pièces d argent . guillaume adhémar , l écuyer de pierre roger , penché sur le cadavre de guillaume arnaud , paraissait perplexe : son maître lui avait demandé de lui ramener le crâne de l inquisiteur pour le sertir d or et s en faire une coupe , mais la tête d arnaud n était plus qu une bouillie de chair , de cervelle et d os . maintenant , dit alfaro , vous pouvez vous retirer . et que la bonne fortune vous accompagne . le village parut exploser dans la nuit . un ruisseau de flambeaux , de lanternes , de torches de cire ou de résine nous accompagna dans les rues noires jusqu au grand chemin de castelnaudary . l auberge était ouverte pour nous accueillir , le feu flambait dans la vaste cheminée où grillaient des viandes et l on avait dressé des tables comme pour un mariage , suspendu des guirlandes de fleurs aux poutres , répandu sur le sol des jonchées de verdures fraîches . lorsque l aubergiste nous vit surgir de la nuit , couverts de sang des pieds à la tête , il marqua un recul mais se reprit vite et commença à remplir les coupes . la gorge nouée , je me retirai , courus à l abreuvoir dont j entendais ruisseler l eau et , malgré la fraîcheur de la nuit , je me lavai , nettoyai mes vêtements , ne gardant sur moi que mes braies . je ne pouvais distraire mes idées des images qui dansaient dans ma tête et de cette voix qui se précisait et qui m accablait . elles étaient si vivantes encore , ces images du massacre que , de temps à autre , je faisais encore le geste de frapper et de tuer , seul dans cette nuit de mai qui soufflait son haleine paisible autour de moi . grelottant , sourd aux sollicitations de mes compagnons de massacre , j allai me jeter dans la paille , m endormis aussitôt , m éveillai en sursaut , me rendormis la folie aux tempes pour m éveiller de nouveau peu après , et ainsi jusqu à l aube . ce matin là , qui était celui de l ascension , les douze de gaja et de montségur prenaient la direction de la forêt d antioche . en progressant dans l aube de mai je ne pouvais m empêcher de songer aux douze apôtres qui avaient assisté à la montée du christ dans les nuées . nous étions plusieurs à nous sentir honteux et à n oser nous affronter du regard . seul paraissait à son aise et heureux de vivre , le petit chevalier de plaigne : il montait le cheval noir de l une des victimes , raymond l écrivain , qui lui avait été accordé pour prix de son dévouement . dans les villages et les hameaux que nous traversions , on nous accueillait en jetant des ramures sous les pas de nos chevaux . les gens arrêtaient notre convoi pour nous offrir du pain , du vin et des fleurs comme si nous venions de vaincre une bête pharamineuse qui aurait dévasté leurs troupeaux . au moins , dites , vous les avez tués tous , ces maudits ? bénis soyez vous ! vous avez vengé mon mari qui est au mur de toulouse ! croyez vous qu ils oseront revenir , ces chiens ? embrassez mon petit , ça lui portera chance . nous embrassions les enfants qu on nous tendait et nous passions . laissez nous aller , bonnes gens . nous sommes très fatigués et on nous attend . à saint félix , le village tout entier était là , le curé en tête , brandissant des rameaux dans la poussière et le chaud de la matinée , criant , chantant et dansant . j imaginais la fête que ce serait à toulouse quand on apprendrait la nouvelle . la rumeur de notre exploit était déjà en marche et bientôt tout le pays saurait qu une poignée de braves avait terrassé la bête . la nouvelle était parvenue à montségur bien avant que nous mêmes y fussions arrivés . on nous accueillit avec une réserve glacée . comme jordan du mas s en étonnait , le vieux ramon de perella lui répondit vertement : il ferait beau voir qu on vous tressât des couronnes ! quel exploit que d avoir massacré dix moines sans défense et pillé leurs bagages ! savez vous seulement pour qui vous avez tué ? pour le comte de toulouse ! il a agi habilement . qui pourrait lui imputer cet acte alors que ce sont des gens de montségur , donc du comté de foix , qui s en sont rendus coupables ? il s est dit que les français ne laisseraient pas passer ce défi sans réagir , qu ils enverraient une armée assiéger notre citadelle pendant qu il porterait , lui , ses efforts sur un autre point . cette manoeuvre de diversion réussira t elle ? nous ne tarderons pas à le savoir . avec son gendre , pierre roger , le vieux seigneur de perella eut une explication orageuse dont nous perçûmes les échos de la cour où nous étions en train de soigner nos chevaux . serena et na flora revenaient d une mission dans les environs de termes . serena dit : je ne puis te mépriser , père , mais je ne puis non plus approuver ta conduite . je sais que cette violence que nous avons en horreur est nécessaire mais tu n aurais pas dû accepter cette mission . pas toi . je rendis visite à loba qui demeurait dans le village avec sa fille , brunissende . elle me laissa entrer mais fit comme si je n existais pas . assis sur un escabeau , les mains entre les genoux , je regardais les deux femmes installées à leur métier à tisser . par dessus le peigne , de temps en temps , je surprenais un regard qui me condamnait . je me levai et partis sans un mot . on ne me rejetait pas : on aurait souhaité que je m exclue moi même de la communauté , comme si ma vue à elle seule eût été un outrage permanent , comme si je portais les images du massacre accrochées à mes vêtements . les autres membres de l expédition étaient allés triompher dans leur famille et leur village , exhibant comme des trophées glorieux des tuniques souillées du sang des moines . on était d autant moins disposé à faire la fine bouche que le massacre d avignonet avait donné le signal de l insurrection générale . de nouveau , toute l occitanie flambait . était ce le besoin de me racheter , le désir d oublier , la volonté de ne pas être absent de la lutte ultime qui venait d éclater , je décidai de rejoindre la nouvelle armée de libération . avec des fonds que j empruntai à l église de montségur en gageant tout ce qui me restait de biens , je soldai trois hommes : un sergent d armes et deux écuyers que je rencontrai dans le village , et nous partîmes à la rencontre des rebelles . trencavel , une nouvelle fois , avait franchi les pyrénées . ses bandes d aragonais et de catalans déferlaient sur le termenès . dans la fièvre qui me poussait en avant à longues journées , je revivais l épopée d il y avait trois ans , lorsque trencavel se présentait sous les murs de carcassonne avec la noblesse faydite d occitanie . derrière moi , les hommes grognaient . cette équipée leur paraissait absurde et vaine . ils avançaient de mauvaise grâce et je devais les sermonner , les menacer même ou leur promettre monts et merveilles pour les décider . je me répétais que j avais fait un mauvais choix , que ces gueux se débanderaient à la première alerte , je ne pouvais , alors que nous traversions des terres dangereuses hantées de compagnies de routiers et de détachements de soldats français chassés de leur garnison , leur donner congé . nous courions après des fantômes . lorsque nous arrivions dans un village ou une place forte , c était pour apprendre que l armée de trencavel était partie depuis trois jours . nous pensions la rejoindre à couiza et elle était à villardebelle ; arrivant dans ce dernier bourg , nous apprenions qu elle avait pris la direction de capendu ; à capendu , personne n avait entendu parler de cette armée . mes trois gueux riaient dans mon dos . vous êtes en train de courir après le vent , me dit le bayle de capendu . si vous voulez trouver du sérieux , il faut pousser jusqu à narbonne . la ville est désormais à raymond de toulouse . le comte amaury lui a ouvert ses portes . mais faites vite ! au train où vont les choses , vous risquez de vous casser le nez sur l armée du sénéchal . c était un été un peu fou . tout allait de travers : le temps et les hommes , comme si dieu ou le diable avait décidé de tout détraquer une bonne fois pour toutes dans la marche du monde . à des journées de chaleur intense succédaient des orages qui transformaient la terre en bourbier fumant . puis venaient des pluies interminables , à croire que l automne était déjà là et que nous allions voir passer les oies sauvages dans le ciel tourmenté : nous irons à narbonne , dis je . le sergent secoua la tête , refusant d aller plus loin . cette équipée , selon lui , n avait ni queue ni tête . j objectai qu en cas de refus ils devraient se contenter de l avance sur leur solde . cette observation ne parut guère les impressionner . le soir même , près de montbrun , alors que nous avions fait halte près d un village , nous eûmes une violente querelle . sans m en informer , ils étaient allés voler un mouton . la faim aux tripes , je les regardai manger leur viande grillée en se jetant des regards narquois . en m endormant ce soir là à la belle étoile , je me disais qu il faudrait renoncer à narbonne comme à trencavel pour reprendre tête basse le chemin de montségur . au milieu de la nuit je m éveillai en sursaut . dans les dernières lueurs des braises , j aperçus une forme noire au dessus de moi et quelque chose de brillant qui était une lame pointée contre ma gorge . ne fais pas d histoire , dit le sergent . au moindre mouvement tu auras une belle boutonnière au col . si vous voulez partir , je ne vous retiens pas . écoute , vieux , dit le sergent il appuya sur le mot vieux non seulement nous allons te fausser compagnie parce que tu nous as assez promenés , mais nous te laisserons juste de quoi ne pas paraître plus fou que tu n es , c est à dire tes vêtements : la chemise et les braies . il se retourna vers les hommes qui achevaient de seller les chevaux et leur ordonna de faire vite . sans cesser de tenir la lame contre ma gorge et de peser du coude sur ma poitrine il défit mon ceinturon de sa main libre , le jeta aux deux écuyers , puis se redressa lentement en tenant toujours son poignard au clair . tu me déçois , dit il . j attendais d alain de pujol au moins un geste de défense , quelque chose comme une chiquenaude . et puis , rien c est donc vrai ce qu on dit que tu n es plus bon qu à tuer des moines ? je vous retrouverai tous trois , dis je , et il faudra payer au centuple et même y ajouter vos trois vies misérables . vous ne m échapperez pas ! il te faudrait pour nous retrouver plus de flair que tu n en as . tu n es pas fichu de dénicher une armée et tu voudrais mettre la main sur trois hommes en fuite ? vieux , tu es encore plus fou que je ne pensais . ils m attachèrent à l arbre sous lequel j avais trouvé abri et partirent sans un mot . je les regardai s éloigner tranquillement vers le sud ; ils allaient sans doute se fondre dans ce termenès qu ils semblaient bien connaître . je ne les retrouverais jamais et , même si cela m arrivait , aurais je la force de leur faire payer leur mauvaise action ? je sifflai artaban ; il se retourna , hennit et tira sur sa longe . puis il disparut derrière un bouquet de chênes verts après cet échange d adieux . des paysans me délivrèrent deux jours plus tard . j étais si faible qu ils durent m aider à marcher . tremblant d être dénoncé et de voir surgir le viguier du sénéchal , je restai quelques jours à montbrun . lorsque je fus en état de reprendre la route , je passai de nuit par capendu ; le bayle m avait fait bonne impression et je comptais sur lui pour m aider . il m hébergea mais ne put rien faire d autre . mon nom ne lui disait rien et je me gardai de lui parler de l affaire d avignonet . en revanche , il fut de bon conseil . évitez les grands chemins , dit il : on y fait rarement de bonnes rencontres . si vous croisez des gens et qu ils vous questionnent , dites que vous revenez de rome ; ça impressionne toujours . prenez votre temps . je vous donnerai de quoi manger pour une semaine . le meilleur moyen pour se perdre c est de bouffer des lieues . on se fatigue et on perd le nord et , quand on perd le nord dans le termenès , on peut dire qu on est foutu . quand vous serez à termes je me suis battu jadis à termes contre montfort , au temps du vieux raymond . ce pays , je le connais bien . quelquefois on croit connaître . trencavel a dû y laisser une garnison . j y trouverai de l aide . je ralliai termes en trois jours par des pistes de loups , vêtu comme un pèlerin par les soins du bayle , avec un bourdon à la main . dans la citadelle , je trouvai des lieutenants d olivier qui était on ne savait où , en compagnie , bien entendu , de chabert de barbaira . on me traita avec gentillesse ; on me donna même un vieux cheval et l on m apprit les nouvelles . la rébellion devait réussir . elle avait échoué par la faute d une femme : cette isabelle d angoulême qui avait poussé son époux , hugues de lusignan , à jeter le masque avant que ses alliés soient en mesure d intervenir . erreur fatale ! les armées du roi avaient effectué une promenade militaire en poitou et saintonge , défait à taillebourg , près de royan , les armées du roi d angleterre fraîchement débarquées . qu attendaient le roi d aragon et le comte de provence pour intervenir à leur tour ? si vous voulez mon avis , me dit un lieutenant d olivier , je crois qu ils savent la partie perdue et se refusent à un sacrifice inutile . peut être ont ils raison . quant à l empereur d allemagne , on dit qu il ne quitte plus son lit tant il est vieux et malade . une fois de plus , tout croulait . les sursauts de l indépendance , je les éprouvais dans ma chair , intensément . j étais l une des fibres torturées de ce grand corps qui n arrivait pas à se reconstituer dans son intégralité pour le dernier combat . jamais plus qu en ces jours de fin de l été au château de termes je ne me sentis aussi parfaitement accordé au destin de mon pays . si dieu existe , s il peut prendre dans sa main cette graine de vie que je lui abandonne , y lire le passé et l avenir rien qu en l enveloppant d un regard , il sait combien , tout au long de ma destinée , sans y manquer un seul jour , je me suis confondu à cette terre de désolation et d espoir . je me disais : telle est la terre , tel est le grain . que la terre dépérisse et le grain redevient poussière . la terre d occitanie , qu était elle en ce temps là et qu est elle devenue depuis ? les guerres , les croisades , les révoltes , les répressions en ont fait un désert . ces sables de mort autour des villages , ces fontaines envasées , ces champs en friche , ces vignes abandonnées , ces troupeaux errant sans maîtres dans des pâturages de misère , je voyais s y accrocher encore des peuplades faméliques , les yeux levés sur l horizon comme pour y guetter une nouvelle invasion de sauterelles , les chevaux de l apocalypse ou la lueur de l étoile absinthe qui viendrait empoisonner l eau des fontaines , redoutant de voir le ciel se retirer comme un livre qu on roule . le grain , qu était il dans la paume de dieu ? sous une carapace qui ne faisait guère illusion il retournait lentement à la poussière stérile , si léger déjà qu un souffle d air aurait pu l emporter . je me demandais si dieu , qui souffle dit on sur les peuples avec la puissance d un ouragan et les terrorise et les disperse et les rejette hors de leurs frontières , n allait pas froisser entre ses doigts ce grain dérisoire et répandre sur lui sa colère . cet été sentait la mort . elle était présente en moi et autour de moi ; son odeur jaillissait soudain dans l air brûlant , se collait aux murailles par dessus le village tassé autour de la citadelle . le pays tout entier semblait en proie à une lente et implacable décomposition . la terre et le grain crevaient ensemble . assis dans l ombre d un figuier , à demi nu pour mieux boire de toute ma peau le moindre souffle de fraîcheur , je restais des heures à regarder déambuler des hommes et des femmes dont on n aurait pu dire s ils se reprenaient à vivre ou s ils avaient décidé de se laisser mourir . en passant près de moi ils hochaient la tête avec un sourire à faire peur tant il paraissait contraint , mais sans jamais un mot , sinon parfois une simple salutation à laquelle je ne répondais pas . chaque jour des enfants mouraient dans le village ou la citadelle ; une volée de cloches ou la bénédiction d un parfait et on les enterrait en hâte comme pour exorciser la fatalité de la mort . il n y avait pour ainsi dire plus de vieillards ; tous étaient morts de faim ou de maladie ; ceux qui survivaient encore on souhaitait les retrouver froids le matin sur leur paillasse . le peu de vie et d espoir qui restait dans le pays paraissait s être concentré dans la citadelle . non que les vivres y fussent en abondance ou que l on s apprêtât pour je ne sais quelle revanche la disette ne l avait pas épargnée après les derniers combats et les chevaliers qui montaient la garde , on aurait pu compter leurs os . les hommes apprenaient à serrer les poings et à attendre ils ne savaient quoi : peut être le signal d une nouvelle insurrection qui eût arraché à leur montagne ces morts vivants . l insidieuse consomption qui détruisait les villages et les hameaux semblait s arrêter au châtelet d entrée de termes où l on connaissait le secret pour survivre . les hommes parlaient peu mais je devinais les idées qui leur passaient par la tête : ils avaient envie de se battre et rien ne m ôtait de l esprit qu ils se seraient battus comme des loups pris au piège si les hommes du sénéchal étaient venus flairer leurs murailles . cette ardeur sourde m était étrangère mais j en percevais les échos comme un frisson de vie venu de très loin et de très profond , et je m efforçais de m en pénétrer , de me laisser emporter , de faire que cette poussière que je portais en moi fût de nouveau matière vivante . à termes , j étais bien ; je veux dire que j étais parvenu à m oublier . les fatigues de ma dernière équipée à la recherche de l armée rebelle s effaçaient lentement ; je n avais le souci ni du gîte ni de la nourriture . parce que j avais bien connu raymond de termes , que je m étais battu aux côtés de cette image quasi mythique de la résistance aux français , qu il m honorait de sa sympathie bourrue , les gens du château m avaient adopté , veillant à ce que je ne manque de rien , me vénérant presque comme une relique profane des temps où tout le pays s était dressé contre simon . au début de mon séjour , je m étais fait prier pour raconter le siège de termes , et comment nous avions faussé compagnie aux assiégeants à la faveur de la nuit . peu à peu , me piquant au jeu , je retrouvais des souvenirs intacts dans ma mémoire et me laissais aller au fil du récit . des souvenirs il me suffisait de regarder telle ouverture en croix sur les profondeurs bleuâtres de la vallée , telle lézarde occasionnée par une pierrière , tel mur au pied duquel j avais vu mourir un chevalier , pour qu ils surgissent en foule . la citadelle tout entière semblait m encourager à raconter ces faits glorieux ou pénibles . je m efforçais de ne rien omettre des personnages que j évoquais : le vieux raymond , olivier , jacobina , mabilla et tant d autres qui jouaient comme des reflets dans l eau à la surface du temps . ce qui avait été pour moi un jeu devint une nécessité ; je parlais souvent sans qu on m y incitât , si bien que je finis par lasser mon auditoire et qu on se détourna de moi . cependant j avais la certitude que ma présence et mes récits avaient aidé les gens de la garnison à supporter leur attente et leur impatience , qu ils les avaient dans une modeste mesure préparés à de nouveaux combats pour peu que la guerre vînt une nouvelle fois ravager le termenès . en revanche , ces interminables entretiens finissaient par m être pénibles . à peine avais je fini de parler ou de rabâcher , le bel édifice grouillant de lumière et de chaleur , de vie , de tumulte , badigeonné de couleurs crues , s écroulait comme un vitrail brisé ; l amertume me remontait aux lèvres devant le spectacle de mort et de silence qui se déroulait autour de la citadelle dans les grisailles de cendre . la palpitation du souvenir qui m avait emporté par dessus la réalité quotidienne m y laissait retomber brutalement . et de nouveau c était la désespérance . le lieutenant d olivier de termes s impatientait . sans consignes , que devrait il faire au cas où les troupes du sénéchal viendraient de nouveau camper devant la citadelle ? il ignorait où pouvait bien se trouver son maître . dans ses forteresses du fenouillèdes , à barcelone , en aragon ? jamais la situation n avait été aussi confuse ; jamais on n avait entendu avec autant de netteté craquer le pays disloqué . j aurais aimé me trouver à bordeaux lorsque le comte de toulouse et le jeune roi henri iii d angleterre se rencontrèrent , quelque temps après que le roi de france eut dispersé les troupes insulaires . que n aurais je donné pour me trouver derrière un rideau afin d écouter les propos qu ils échangeaient ? ni l un ni l autre ne voulait faire figure de vaincu ; l un comme l autre souhaitait un accord dont il pût se délier aisément à l occasion . cartes biseautées , dés pipés . que pouvait il naître d efficace de cette entrevue de vaincus bien décidés à laisser le moins de plumes possible dans l absurde aventure où ils s étaient engagés ? ces jeux équivoques me passionnaient et m écoeuraient en même temps ; stimulants pour l esprit ils laissaient au coeur une impression de dégoût . henri d angleterre et raymond de toulouse s engageaient à ne faire séparément ni paix ni trêve avec louis de france . henri ajoutait une clause restrictive : cet accord serait considéré comme nul si l église donnait ordre au roi de france d intervenir dans les états du comte de toulouse . henri ne se contentait pas d entrouvrir une porte de sortie ; il l ouvrait grande . le comte de toulouse se méfia et la suite des événements devait lui donner raison : henri signait peu après avec le roi de france une trêve de cinq ans . les autres conjurés ne donnaient plus signe de vie : les comtes de bretagne et de provence , le roi d aragon , l empereur d allemagne , restaient dans une expectative qui confinait de plus en plus à l abandon . raymond de toulouse se retrouvait seul avec quelques vassaux dont le comte roger de foix qui , depuis un an , avait succédé à son père . la guerre continuait . sous les premières pluies d octobre , le comte de toulouse conduisait ses troupes devant penne d agenais que tenait une garnison française . c est le moment que choisit roger de foix pour faire défection : il était las , prétexta t il , de la tutelle que lui imposait son suzerain de toulouse et des prétendus vols de terres auquel le comte se livrait à ses dépens . il y eut entre les deux hommes , sous les murs de penne , des éclats terribles . pendant ce temps , à quelques dizaines de lieues au nord , une armée commandée par humbert de beaujeu et l évêque hugues de clermont se préparait à l offensive . cette guerre puait la trahison , du moins du côté des insurgés . installés sous les murs de penne , dans un paysage de déluge , raymond de toulouse voyait se défaire alliance et amitiés . des collines du voisinage coulaient des ruisseaux de boue jaunâtre qui glissaient entre les pavillons et les huttes de branches où se blottissait la petite armée transie . après le comte de foix , d autres vassaux pliaient bagage ; ils ne tenaient pas à voir leurs territoires de nouveau ravagés , leurs forteresses assiégées , leurs villes pillées ; ils avaient enduré trop de misères pour tenter de nouveau les démons de la guerre ; qu on les laisse aller vers leur famille et leur domaine : cette guerre sans espoir ne les concernait plus . sous chacune de ces défections il était facile de voir non la main de dieu ou du diable , mais celle du bon roi louis en personne . ses agents avaient si bien manoeuvré que le comte de toulouse , sous cette forteresse où il avait , quelques années auparavant , failli mourir , voyait se défaire ses alliances . j attendais la nouvelle de la reddition du comte ; elle parvint à termes plus tôt que je ne pensais : à la mi octobre . sur les conseils de l évêque de toulouse , raymond avait écrit au roi pour implorer son pardon et celui de ses vassaux à l exception des suppôts de l hérésie . c était implicitement déclarer une guerre sans merci aux cathares ; ils allaient être traqués dans leurs moindres repaires , forcés comme des fauves ; on parlait déjà de la réunion d un concile à béziers en vue de la reprise des activités de l inquisition qui avaient cessé depuis un certain temps , et d un voyage du comte à lorris , dans les états du roi de france , pour la conclusion d un nouveau traité de paix . désormais , pour moi , le choix était simple . à la résistance nationale venait de se substituer une lutte idéologique . ce transfert m importait peu . que l indépendance de mon pays passât par la religion , les conséquences demeuraient identiques . mes dernières forces , mes ultimes enthousiasmes , c est aux cathares que je les abandonnais en préservant ma liberté intérieure . ce n était pas pour dieu ou pour le paraclet que je me battrais mais pour cette poignée d hommes et de femmes qui avaient décidé de ne jamais renoncer à la liberté . livre vi montségur , . l arche sacrée vois tu cette grande multitude ? rois : premier livre . si vous voulez entrer et goûter mon vin , dit le meunier il ajoute en livrant passage à son invité : je m appelle authier . ma famille est installée dans cet endroit depuis si longtemps que même le curé ne s en souvient plus . mes fils me succéderont , et ainsi de suite si dieu le veut . nous avons du solide sous le pied , monsieur et cette bâtisse pourrait en raconter , des histoires sur notre famille la table de chêne est bien lisse et bien propre . des ombres et des lumières y bougent quand on se déplace . les premières mouches de la saison s accrochent à des fils de vent léger qui sentent le frais de l herbe et de l eau . par la porte ouverte et par le fenestron , la montagne semble chavirer dans la chaleur du printemps . authier se laisse tomber sur un banc que l on devine ciré par des fesses pleines de santé et de belle humeur . ce meunier est un homme rond et rose , au visage barbouillé d une robuste franchise . comme c est dimanche , il porte une chemise neuve et pas une trace de farine sous les ongles ; comme c est le printemps il a piqué entre ses oreilles et ses cheveux bruns une fleur de primevère . à ses mains potelées , un peu trop fines pour des mains de meunier et qui bougent sans arrêt , le visiteur devine qu il a envie de parler mais qu il a tout son temps . il écoute le silence du dimanche dans la grande demeure paisible , chasse en tapant de la main sur la table les poules qui s avancent avec circonspection en mettant une patte devant l autre , comme sur de la braise . femme ! crie authier . un pot et des gobelets . une femme menue , au visage gras , émerge du cantou où somnole un maigre feu , plonge par une trappe dans la cave . un souffle de vent apporte des sons de clarines , des odeurs de moutons et le murmure du lasset qui ronronne sous les murs du moulin . jamais nous n aurions pensé , dit le meunier , le regard perdu dans la montagne , que la guerre viendrait jusqu ici . on s imagine toujours qu elle est pour les autres , et voilà qu un matin vous qui êtes de la partie à ce que je crois comprendre , vous pensez qu elle va durer longtemps ? je n aimerais guère qu on s en prenne à mon moulin comme trencavel l a fait pour celui de carcassonne , il y a trois ans . pourquoi ne laisse t on pas les meuniers hors de tout ça , monsieur ? croyez moi : le jour où on les respectera , quelque chose aura changé dans le monde . est ce que d avoir moulu le grain pour les gens de là haut il fait un signe du pouce vers le plafond est un crime ? on m a payé pour ce travail . je n ai jamais fait de cadeau aux bonshommes ; ils sont riches comme crésus . d ailleurs , tout le village pourra témoigner que je suis un bon catholique , que je vénère le saint père , les reliques et le visiteur lève la main , sourit . qui vous dit qu on en veut à votre moulin , authier ? ne refusez pas vos services au sénéchal de carcassonne et à monseigneur l archevêque de narbonne , on ne vous en demandera pas plus . je ne refuse mes services à personne . que la farine qui sort de mes meules se transforme en beaux sous d or et d argent , c est tout ce que je demande . mes meules ne font pas la différence entre le grain des cathares et celui de monsieur le sénéchal . mais il en est qui peuvent raisonner autrement . vous n avez guère confiance dans les français , authier ? ma foi , pour ne rien vous cacher , puisque vous êtes de toulouse je le devine car vous parlez notre langue sans accent et que vous avez une mine honnête , je ne vous cacherai pas que tout ce remue ménage qu ils font dans le pays m inquiète . j ai vu passer par ici de vilaines gens sous les bannières du sénéchal et de l archevêque et , si je n avais pas deux bons chiens devant la porte je dormirais mal . il ajoute en prenant le pot par le col : goûtez ce vin et dites moi si vous avez le même à toulouse ! le vin a un arrière goût de terre : une pauvre piquette de tonnelle . vous croyez qu ils vont tenir encore longtemps , ceux de là haut ? demande authier . cela dépend . si le sénéchal amène suffisamment de soldats , si les milices des bourgeois et des gens d église viennent en nombre et prennent leur mission à coeur , si l été est assez chaud pour tarir les citernes , si les réserves de vivres des assiégés s épuisent rapidement , peut être bien qu à l automne ou au début de l hiver cela fait beaucoup de si combien d hommes sont à pied d oeuvre ? difficile à dire . j ai compté une centaine de chevaliers français . quant aux milices , allez savoir ! il en arrive tous les jours . on les disperse entre le taoulat et serrelongue et , quand sonne le rassemblement , la moitié manque . la plupart sont là parce qu ils claquaient du bec à albi , toulouse ou carcassonne , pour échapper à leur femme et se donner du bon temps . ils n ont de soldats que le nom . c est d eux dont il faudra se méfier . un soldat , ça craint ses supérieurs et ça leur obéit . eux , ils s en foutent . cachez bien votre or , votre femme et vos filles si vous en avez . et dites vous heureux que le sénéchal n ait pas fait appel à des compagnies de ribauds . pour réduire cette place , il faudrait cent mille hommes et pas des traîne savates . il faudrait installer des postes à portée de voix , effectuer des patrouilles toutes les heures , de jour comme de nuit , sinon , bernique ! monsieur le sénéchal a tendu , pour prendre des gardèches , un filet à larges mailles . il ne ramènera que du vent . c est bien mon avis , dit le visiteur . quant à prendre pied sur le pog , mieux vaut y renoncer . combien peuvent ils être là haut ? en comptant large , cent hommes d armes tout au plus , mais la fleur . certains se battent contre les français depuis près de quarante ans et il ne faut pas essayer de leur en conter . beaucoup ont leur femme avec eux et certaines de ces diablesses valent un soldat . quant aux hérétiques revêtus , hommes , femmes , on peut en dénombrer deux cents . ce qui fait beaucoup de monde . vous pouvez me croire si je vous dis qu ils sont là dedans comme harengs en caque , bien que nombre d entre eux aient trouvé refuge dans la forêt autour de la citadelle . encore un gobelet ? le visiteur refuse d un signe de la main . que diriez vous d une salade d asperges sauvages ? demande le meunier . je dirais que vous êtes un brave homme et que je me souviendrai de votre accueil . on m attend au camp . j ai beaucoup à faire . dès demain , je prépare mes bagages car j ai un compte à régler avec roger de foix . il me semblait bien , aussi , dit le meunier en se grattant la barbe . que voulez vous dire ? à votre mine , à votre façon de parler , j ai compris que vous étiez mieux qu un sergent d armes mais pas un de ces grands barons qui nous regardent de haut . capitaine , hein ? pour ainsi dire . comme ça , vous allez donner des étrivières au comte de foix ? du moins faire un peu de dégâts dans les parages , mais je ne dis pas que , si je peux mettre la main sur ce garnement , il ne portera pas ma signature au bas de ses reins . que diriez vous d un ami ou d un allié qui vous enverrait une belle lettre pour vous assurer de sa fidélité et qui se donnerait à son ennemi à peine auriez vous le dos tourné ? que ce n est ni un allié ni un ami et qu il mérite une bonne leçon . c est ce qui va m occuper dans les jours qui viennent . si vous repassez par montségur , revenez me serrer la main et vider un pot . que dieu vous garde en vie ! quand vous verrez raymond de toulouse , dites lui que nous l aimons bien et que nous avons ses malheurs en pitié . c est comme si c était fait , dit le comte en se levant . montségur . une île . ces vaguelettes de pavillons , de cabanes de feuilles , cette écume d hommes qui frangent sa base ne constituent qu une menace dérisoire . le comte de toulouse , les mains dans sa ceinture , contemple le pog . il ne l a jamais vu ainsi , dans la splendeur de mai . le meunier avait raison : il faudrait cent mille hommes et même davantage pour en finir , ou quelques légions d archanges célestes déversant la poix et le soufre , ou encore une de ces grosses colères de dieu , comme dans les écritures . mais dieu ne bougera pas le petit doigt . dieu est ailleurs . qu il y reste , qu il laisse s accomplir le destin des hommes et leur histoire se faire en dehors de lui . pour une fois . seulement pour une fois . ces hommes et ces femmes , là haut , méritent de vivre selon leur coeur et leur foi , dans la tolérance et la liberté . s ils disparaissent , si la grande marée militaire et religieuse monte jusqu à eux , submerge l île jusqu à sa crête , c est que la vie ne vaut pas d être vécue et que la liberté n est qu un vain mot , et qu est donc la vie sans la liberté de penser et d agir à sa guise ? mon dieu , si vous êtes présent , détournez vous ! gardez vos miracles pour d autres occasions . que votre équité se manifeste , sinon par l indifférence , du moins par la neutralité . entre le brigand qui vous redoute et l honnête homme qui vous conteste , ne choisissez pas mais considérez que je puisse , moi , raymond de toulouse , faire ce choix , même si je ne puis le proclamer à la face du monde . ces hommes de la liberté , comme je les envie et comme j aimerais les suivre jusqu à la mort ! car c est la mort qui les attend , je le devine , je le sais , et c est pourquoi il faut vous détourner , mon dieu , ne pas accorder un regard de complaisance aux vainqueurs , car si des hommes doivent avoir accès à vos parvis , ce ne sont pas ces gueux qui affûtent leurs épées en attendant l assaut , mais ceux qui vivent là haut dans les nuages . des hommes passent , qui le saluent . que font ils en ces lieux ? il est des endroits dans le monde que l on devrait interdire aux gens de guerre , où l homme devrait se dépouiller de tout esprit de conquête , se contenter de demander à la terre ce qu elle peut lui donner et pas davantage , et surtout pas d absorber le sang de la guerre . ici , la guerre est incongrue ; une arme fait une tache dans le paysage , détruit quelque chose d essentiel qui est l alliance sacrée de l homme et de la terre . ces hommes , ces femmes , quelle que soit leur croyance , je ferai tout pour les secourir , sachant même que tout sera inutile . puissé je au moins les aider à mourir ? faites , mon dieu , si la liberté des hommes vous importe , que le terme soit lointain , que le monde apprenne et n oublie jamais que des êtres ont sacrifié leur vie pour que d autres , dans la nuit des temps , apprennent et n oublient jamais que la liberté n est pas une forme de l orgueil et que la tolérance est amour . on s empresse autour de lui , on l interroge . pourquoi a t il quitté le cantonnement seul et sans prévenir ? deux chevaliers s apprêtaient avec une dizaine d hommes à partir à sa recherche . le comte sourit . allons ! allons ! je ne suis plus un enfant la maison est modeste . on a tendu sur les murs les tapis du comte , installé ses meubles comme on le fait à chaque halte au cours de ses voyages , comme on le fera tout au long du chemin qui , d ici à une semaine ou deux , le mènera jusqu à rome . il y verra le saint père , il le suppliera de lever les sentences d excommunication dont les évêques de toulouse et de narbonne l ont frappé , d annuler celle qui pèse toujours sur la mémoire de son père et lui interdit le refuge de la terre chrétienne . il verra l empereur frédéric dans le nord de la péninsule ; il lui dira qu à montségur des hommes se battent pour que la loi de rome ne soit plus un carcan et que , s il rassemblait une armée de secours puissante et déterminée pour leur prêter main forte , la face du monde pourrait être changée et lui , raymond de toulouse , pourrait redevenir maître de ses états . laissez moi seul , dit raymond . il s assied à sa petite table de travail . le village est calme . on entend le chant des fontaines , les clarines d un troupeau qui regagne sa bergerie dans la rumeur de pluie des sabots sur la terre battue , précédé du berger , un mouton noir qui boitille dans la poussière fermant la marche . les bruits de la paix . les yeux fermés , renversé dans son fauteuil , il s en laisse pénétrer . la guerre ? il ne l a jamais aimée . il n est pas fait pour cette maîtresse exigeante . est ce le signe précurseur de la vieillesse ? lorsque son écuyer lui ceint son baudrier , il lui prend envie de l injurier et de le renvoyer d une bourrade . si le comte de foix pouvait pénétrer ses pensées secrètes , il éclaterait de joie . est ce là le dernier rejeton des paladins de terre sainte , le héros de beaucaire , le chef qui a suscité le massacre d avignonet ? entre cet homme de feu et le pénitent de notre dame de paris , gémissant sous les verges du légat , que de personnages contradictoires , que de masques brouillés par le vent de l histoire ! raymond retire une feuille de son écritoire . il se refuse à partir sans un mot d encouragement à ceux de montségur . il écrit : tâchez de tenir jusqu à noël . c est tout . ils comprendront et ils tiendront . sicard ! sicard alaman se présente . le comte lui tend le papier . il faut faire parvenir ce message à pierre roger de mirepoix dès la nuit venue . fais en sorte qu il ne tombe pas entre les mains des français . connais tu un homme sûr dans le village ? sicard hoche la tête . n importe quel habitant de montségur accepterait de risquer sa vie pour monter jusqu aux défenseurs du château , et d ailleurs l opération est sans risque le blocus des français est tellement lâche que des convois de vivres passent chaque nuit et parfois même de jour . de nouveau seul , raymond se lève , examine la pièce étroite . son regard s arrête à la fenêtre donnant sur le jardin où un vieil homme sarcle ses pois . sur le rebord un objet recouvert de poussière . raymond le prend dans le creux de sa main : une petite colombe d argile , toutes ailes déployées , comme les pèlerins cathares en transportent dans leurs bagages au retour de l arche sainte . il souffle pour la débarrasser de son voile de poussière . puis il la serre dans sa main . très fort . mes amis , je ne puis rien vous dire de plus , ni vous révéler l auteur du message que je viens de recevoir , mais je vous le répète : nous devrons tenir jusqu à noël . j aurais donné le cheval et l équipement que j avais ramenés de termes pour connaître l expéditeur du pli que pierre roger de mirepoix venait de glisser dans sa ceinture . le chef de la garnison paraissait nerveux . tenir jusqu à noël ! s exclama t il . nous tiendrons plus longtemps encore s il le faut , mes compagnons , jusqu à pâques prochaines et bien au delà car je vous le dis , quelque chose se prépare dont ni vous ni moi n avons idée . nous n avons pas fait la guerre aux français depuis près de quarante ans sans apprendre que , si l ennemi est plus fort que nous par les armes , nous le valons dix fois par le courage et la ténacité . un jour ou l autre , toi , toi ou toi , vous avez été sur le point d aller comme tant de lâches que nous connaissons implorer la grâce des français ou la réconciliation de l église , mais vous vous êtes repris à temps et aujourd hui vous êtes là et , si je vous demandais de donner votre vie pour la liberté de ce pays , vous le feriez sans murmurer . alors nous tiendrons cette forteresse jusqu à noël et jusqu au noël suivant s il le faut , et jusqu à la victoire finale si on nous le demande . il s épongea le front avec sa manche . ses beaux yeux bruns clignèrent sous la morsure des larmes . il sourit et poursuivit à mots voilés : dites vous bien qu on ne nous oublie pas . si vous vous croyez abandonnés de tous , c est que vous n êtes pas dignes de combattre à nos côtés . moi , je regarde au levant et au couchant , au midi et au septentrion et je vous dis : on ne nous abandonnera pas . des armées vont converger vers montségur . collez l oreille à la terre et , si vous avez foi en notre libération , vous entendrez le sol résonner sous la multitude . l empereur frédéric le roi jacques ils se préparent . aux premières neiges de l hiver ils seront là pour nous délivrer . et bien d autres avec eux . l empereur ? vieux et malade , il faisait la guerre au pape qu il assiégeait dans rome , et l occitanie était si lointaine , les chemins pour y parvenir si hasardeux qu il eût fallu un miracle pour qu il arrivât jusqu à nous . le roi d aragon ? il lui eût suffi de franchir les pyrénées pour nous secourir mais il avait assez à faire contre les arabes . qui donc pourrait voler à notre secours ? des messages d encouragement nous parvenaient des églises lointaines de lombardie , de bosnie , de bulgarie , dont l évêque bertrand d en marti donnait lecture avec une certaine solennité devant toute la population de la forteresse réunie sous le donjon ; nous en avions le coeur tout gonflé d espoir mais nous eussions préféré que l on nous annonçât la venue d une armée de secours . qui donc avait laissé entendre que l empereur frédéric avait l intention de nous secourir ? il ne se passait pas de jour que l on ne demandât à pierre roger des nouvelles de cette armée comme si des visiteurs mystérieux avaient pu tomber du ciel dans la nuit . le chef de la garnison se gardait de démentir ou même de paraître douter de cette intervention : il faisait des mystères avec un sourire qui en disait long et cela suffisait pour entretenir l espoir au coeur des assiégés . on m arrêtait , on me prenait le coude , on me disait : l empereur a l armée la plus forte du monde . plus de cinquante mille chevaliers la composent . qu il en envoie seulement le quart , les troupes du sénéchal et les milices n auront qu à plier bagage ! on n a pas de nouvelles de jacques d aragon pour le moment , mais je sais qu il regroupe ses régiments à barcelone , que plusieurs milliers de mercenaires de catalogne et d aragon seront prêts à passer les pyrénées dans le courant de l été . je hochais la tête sans répondre , prenant un air faussement complice , serrant des mains brûlantes . montségur était devenu le creuset des espoirs insensés , une cage aux chimères . il suffisait qu un pèlerin , un chevalier faydit , un marchand se présentât , pour que courussent les rumeurs les plus invraisemblables . lorsque je voyais surgir l un de ces visiteurs , je me disais : qu apporte t il qui va nous faire rêver ? quel clabaudage recueilli à une table d auberge ? quelle petite graine d événement qui a déjà pris des proportions démesurées avant d arriver ici ? nous en aurions pour des jours , peut être des semaines à faire de ces ragots équivoques notre pâture quotidienne , à ressasser des propos lâchés avec une apparente négligence et qui , en d autres temps et lieux , ne nous eussent même pas fait dresser l oreille . tous ces racontars , même les plus insignifiants , nous les recueillions chacun pour notre compte , nous les mettions en commun et , avec un acharnement de chercheurs d or , tâchions de découvrir des pépites d espoir , et s il ne s en trouvait pas nous faisions en sorte d en susciter artificiellement . cette contagion , malgré certaines réticences , je ne pouvais y échapper . au fur et à mesure que le filet se resserrait à la base du pog et qu il devenait de moins en moins facile de pénétrer dans la forteresse ou d en sortir , la nécessité de se replier sur les espérances les plus dérisoires s imposait à nous et nous inventions avec de plus en plus de conviction des raisons de croire à la victoire de nos armes . cette déraison nous possédait tous , à commencer par les gens de la religion mais , de leur part , il y allait plutôt d une volonté concertée que d un mouvement spontané de l esprit et du coeur . le printemps était dans sa gloire . en d autres époques , il marquait le début des expéditions guerrières , des sièges , des batailles . à montségur , il ne se passait rien . les jours succédaient aux jours , souples et chauds , sur les étendues du pays d olmes qui baignait dans une adorable lumière de paradis . les neiges fondaient lentement sur les crêtes et les pentes du saint barthélemy . parfois , à la tombée de la nuit , nous en respirions l haleine froide . la guerre était à nos portes mais nous ne la voyions pas ; elle ne se manifestait que par ces cordons de troupes et de milices , ces mosaïques de pavillons et de cabanes disséminés autour du pog , avec entre chaque poste des espaces tels qu il aurait pu s y glisser une centaine d hommes à la faveur de la nuit . nous allions chaque jour , quelques compagnons et moi , nous asseoir sur une épaule de rocher face au col du tremblement , au delà des palissades , pour regarder vivre et palpiter dans la lumière le camp du sénéchal . de bonne heure il se faisait un mouvement autour des pavillons occupés par les deux chefs de l expédition : le sénéchal hugues des arcis et l archevêque de narbonne pierre amiel . les sonneries de trompettes qui annonçaient le rassemblement nous parvenaient déformées par la distance et les ruées du vent . c était beau à voir comme ces miniatures violemment bariolées que les moines dessinent dans leurs grimoires . nous regardions se former les rangs derrière les bannières des chevaliers et des barons de france ; l air était si pur que nous aurions pu les compter et que parfois les cris des sergents et les hennissements des chevaux montaient jusqu à nous au fil du vent . les rangs défaits , monsieur le sénéchal , précédé d un porte lance et de deux sergents vêtus de tuniques rouges , escorté d un détachement de dix écuyers , partait d un pas de promenade pour inspecter les postes . cela lui prenait une bonne partie de la matinée et parfois même nous le voyions réapparaître de l autre côté du pog , ayant accompli une révolution complète , poussant même jusqu à serrelongue et moureous quand le temps était beau et les soucis pas trop pressants . il n allait pas au delà , car le bruit courait que des compagnies de ribauds hantaient les bois . dans le camp des milices , installé plus bas , en direction du village , on paraissait mener joyeuse vie . pêchés dans les bas fonds des villes , enrôlés de force , entraînés en trois ou quatre jours à manier la pique ou l épée , ces gueux n étaient bons qu à trousser les filles , à courre le lièvre ou à pêcher la truite pour améliorer l ordinaire du camp . ils se couchaient ivres , se levaient quand bon leur semblait et ceux qui daignaient assister au rassemblement dormaient debout en titubant , appuyés à la fusée de leur pique . le sénéchal faisait des exemples : il avait pendu deux ou trois de ces gueux qui avaient rançonné des marchands , en avait fait fouetter quelques autres qui avaient maltraité des putains . peine perdue . leur solde en poche , beaucoup disparaissaient et ceux qui restaient ne changeaient rien à leurs habitudes . un jour de beuverie générale , ils avaient arraché les gonfanons qui marquaient les limites du camp , décroché les piques des râteliers et , sans crier gare , étaient partis à l assaut de montségur . quelques dégringolades de pierres les avaient contraints à une retraite précipitée . vivandiers et fourrageurs ne trouvaient plus dans le pays de quoi nourrir la troupe . quand ils arrivaient dans un hameau , les paysans faisaient la mine longue sur le pas de leur porte et montraient leurs coffres vides . ils devaient pousser plus loin , vers les collines du lauraguais d où ils ramenaient de pleins chariots de vivres quand les mainades de ribauds ou les compagnies de faydits ne les attendaient pas à la corne d un bois . bien pourvus en vivres , en eau et en armes , ravitaillés chaque jour , reliés au monde extérieur par des messagers qui passaient les lignes ennemies comme en se jouant , nous aurions attendu les mains dans les poches en regardant voler les aigles au dessus du roc de la mousse et du bidorte , que passent l été , l automne , que vienne noël , sans autre souci que celui de vaincre l ennui si , à la fin du printemps , de nouvelles troupes n étaient venues renforcer le camp des français . parfois , le matin , en nous portant aux palissades , nous avions des surprises : d autres mosaïques multicolores fleurissaient les pentes sur l aire de l espagnol et au col du tremblement . nous n assistions plus aux rassemblements et aux exercices des français comme à des jeux innocents ; nous allions devoir nous préparer au siège plus sérieusement que nous ne l avions fait à ce jour . raymond roger nous avait prévenus : fini de bayer aux corneilles ! désormais je veux que les défenses soient mieux garnies . si je vois des gens dormir derrière les palissades , c est le cachot ! j ai de bonnes raisons de penser que nous aurons l occasion de montrer ce que nous valons d ici la saint jean . vous avez mangé votre pain blanc ; celui qui va vous être servi , vous lui trouverez un drôle de goût . pour le moment , tout ce que je vous demande c est de ne pas avoir les yeux dans vos poches . il devint vite dangereux de monter jusqu à nous ou de quitter la forteresse . c était encore possible sans risque dans les gorges du lasset que tenait un nommé camon : il montrait les dents lorsqu on lui amenait un bougre qui tentait de passer clandestinement les lignes , le sermonnait à grands coups de gueule pour la galerie et le renvoyait avec une bourrade en lui recommandant de ne pas oublier de donner le bonjour à ramon de perella et à pierre roger de mirepoix . le siège prit rapidement une autre tournure . il nous vint encore quelques pèlerins blancs de peur et qui paraissaient avoir le diable à leurs trousses , des marchands qui repliaient leur éventaire à peine ouvert , confiaient des messages aux uns et aux autres à la sauvette et prenaient la poudre d escampette à la tombée de la nuit en se faisant conduire jusqu au village par un des nôtres . on n amenait pour ainsi dire plus de moribonds dans la bourgade où les bonshommes descendaient auparavant les consoler ; ils se contentaient d attendre sur la rive gauche du lasset en contemplant la forteresse comme une nouvelle jérusalem . lorsque nos saints hommes devaient quitter le château , ils le faisaient la nuit , par des chemins à faire peur , parfois même accrochés à des cordes , dans la cheminée du nord . entre ramon de perella et son gendre pierre roger , les rapports s étaient détériorés au point qu ils évitaient de se rencontrer , ce qui , étant donné l exiguïté de la forteresse , se révélait aléatoire . je les surpris un jour prêts à en venir aux mains , dans la barbacane située sur la crête orientale qui prolonge le château , alors que j assumais mon tour de garde avec jordan du mas . la veille , on avait surpris une patrouille de français ou de miliciens en train d escalader les pentes menant à la forêt . on leur avait donné la chasse . trop tard . que l ennemi parvienne à prendre pied sur la crête , tempêtait pierre roger , et nous sommes foutus ! qu est ce que c est que cette barbacane de bois que vous avez fait construire là bas ? une défense ? dites plutôt un piège ? cinquante hommes suffiraient à la cerner et à l enlever au premier assaut . il montra l espace de crête dentelée qui prolongeait la barbacane vers les remparts orientaux du château . une fois votre barbacane en leur possession , ce sera presque un jeu pour les français d installer là des machines qui battront nos murailles . c est si facile que je m étonne qu ils n y aient pas déjà pensé . blême , les bras croisés sur sa poitrine , l oeil fixe , la lèvre pendante , le vieux ramon faisait front sans conviction . le pog était une forteresse naturelle imprenable . personne n avait jamais osé s y frotter . et ce n était pas ces franchimands qui attendez qu ils arrivent où nous sommes ! hurla pierre roger . quand vous recevrez leurs boulets sur la tête , peut être admettrez vous qu en fait d architecture militaire il vous reste tout à apprendre . vous avez eu près de quarante ans pour faire de ce château une véritable forteresse et vous n avez réussi qu à le transformer en auberge de pèlerins , en temple pour les adorateurs du soleil ou que sais je encore ! savez vous ce qu est un châtelet d entrée ? et une meurtrière ? et un hourdis ? vous n êtes bon qu à écouter le caquet des femmes ou à faire des génuflexions devant les bonshommes . je vous somme de retirer ces propos ! grinça ramon . pierre roger haussa ses lourdes épaules , leva au ciel ses yeux de chat brouillés d éclairs et partit , laissant le vieux gouverneur , comme il l appelait parfois par dérision , seul avec cette mauvaise colère qui lui mettait des râles de mort dans la gorge . je n étais pas loin , malgré ses outrances , de partager l avis de pierre roger . si montségur devait tomber , c est par là que viendrait la chute : cette crête farouchement découpée entre la forteresse et la barbacane était un endroit idéal pour installer un poste avancé . les français le savaient sans doute . la barbacane ronde , large , basse , faite de rondins , avait belle allure avec sa forme bien régulière , sa masse imposante , mais une vigoureuse échelade en viendrait à bout rapidement car aucun système défensif , sauf le palais de bois qui contournait le sommet du pog , ne pourrait la protéger efficacement . encore fallait il qu une troupe importante parvînt jusqu à cet endroit . et là , le vieux ramon avait raison : la chose était pratiquement impossible . pour couvrir la crête , il suffisait de garnir cet ouvrage de quelques hommes bien décidés . le lendemain de l algarade , pierre roger me fit appeler . désormais c était à moi qu incomberait la défense de la barbacane . au début de juin , serena revint d une mission dans la haute vallée de l ariège , si lasse qu elle avait dû effectuer le chemin du retour sur une mule achetée à des paysans . elle grelottait au coeur de la nuit balayée de vents noirs , les mains tendues au dessus du feu qui brûlait entre quatre pierres et qui réchauffait sa bouillie d orge . na flora , donata et quelques autres l accompagnaient . elles avaient passé les lignes sans difficulté mais l ascension par les sentiers de chèvres avait été éprouvante . serena respirait lourdement . en observant ma mine inquiète elle eut un maigre sourire : ce n est rien , père . un peu de fatigue , et puis ce froid de la nuit demain il n y paraîtra plus . ces yeux trop grands pour le visage mince serré par le béguin de toile brune , ce corps osseux sous la robe noire , ces mains translucides , gercées de froid , ne me disaient rien qui vaille . je lui fis promettre de se reposer quelque temps et demandai à na flora qui , elle , n avait perdu ni ses couleurs ni sa belle humeur , de veiller sur ma fille . sois tranquille ! dit une voix venue du fond de la cavité . nous veillons toutes sur elle comme elle veille sur nous . nous sommes endurcies aux épreuves plus que tu ne penses et ce n est pas une indisposition passagère qui peut nous inquiéter . je vis surgir de la nuit une femme aux yeux admirables qui portait une miche de pain sous le bras et un couteau à la main . elle était droite comme le clocher de saint sernin , brune de visage , belle encore , quoique avancée en âge . je l entendis rire doucement . tu ne me reconnais pas , petit sarrasin ? ai je tant changé ? loba s avança vers moi , me secoua l épaule comme pour me ramener à la conscience des choses . m aurais tu déjà oubliée ? au fond , c est mieux ainsi . mais je pensais tout de même que tu t agenouillerais devant moi pour demander la bénédiction . mécréant ! tu n as pas changé , toi . du moins ton âme . car pour l apparence extérieure sa bonne humeur me fit chaud au coeur . ces femmes cathares la fatigue , la souffrance , les mouvements douloureux de l âme n avaient pas prise sur elles . ce qui risquait de troubler leur sérénité elles le rejetaient en riant . elles maîtrisaient la vie avec une autorité que moi , homme de passion , je n ai jamais possédée . le petit groupe des revêtues , que des gens du comte de foix avaient conduites jusqu aux lignes françaises , avait passé par niort . elles s y trouvaient le matin même . j ai le bonjour à te donner de mathena , dit loba . elle ne t a pas oublié . sais tu seulement que tu as été son premier et son seul amour et qu elle vivrait cent ans que ton souvenir ne s effacerait pas de sa mémoire ? la pauvre ! elle avait les larmes aux yeux en me parlant de toi . je crois que si tu revenais vers elle mais peut on revivre deux fois la même passion ? mathena son mari s était enfin décidé à retourner en espagne après un long séjour à niort . il faisait cliqueter ses éperons sur les dalles du château comme s il en était le maître . il lui arrivait de battre mathena puis il lui baisait les mains pour se faire pardonner . tandis que loba parlait à voix basse , près de l entrée de la caverne , il me semblait respirer de nouveau cet air de passion que nous avions partagé mathena et moi . des images me remontaient à la mémoire . un goût de bonheur , un peu amer au fond de la gorge . c est jordan du mas qui nous ramena le premier mort du siège . la barbacane macérait dans l épaisse chaleur de juin quand nous le vîmes apparaître . de loin , avec cette charge en travers de ses puissantes épaules , on eût dit qu il revenait de la chasse avec une grosse prise . il entra dans la cour , jeta le cadavre sur le sol . le dos de sa casaque de cuir était barbouillé de sang jusqu aux cuisses . le mort était un jeune paysan habillé en soldat . sans doute un milicien . il s était aventuré dans la forêt jusqu aux abords d un groupe de cabanes occupées par des recluses , en compagnie de quelques acolytes qui avaient pu déguerpir à temps . lui , non . il portait encore dans l oeil la flèche de jordan . il gueulait si fort , dit jordan , que j ai dû l égorger . pour se défendre il n avait qu un petit couteau d allemagne . j aurais préféré vous ramener monsieur le sénéchal mais il ne nous a pas encore fait l honneur d une visite . le printemps passa sans alerte sérieuse . les français avaient misé sur une période de sécheresse qui aurait tari nos citernes et sur un blocus qui nous aurait affamés . l été s annonçait beau et sec mais nous avions creusé de nouvelles citernes dans la roche , que des corvées d eau nocturnes remplissaient assez régulièrement ; un convoi de vivres nous parvint peu après pentecôte et trouva place dans les nouveaux silos aménagés à coup de pic dans les flancs de la montagne . nous ne manquions de rien ; nous avions même à domicile une manière de spectacle : les querelles quasi quotidiennes entre ramon de perella et pierre roger de mirepoix . au matin du solstice , j étais debout bien avant l aube avec quelques autres chevaliers . il faut absolument que tu sois là , m avait dit esclarmonde . promets moi ! j avais promis . j étais là , au pied du donjon , ma main tenant celle de ma compagne , fraîche et légère comme une poignée de neige et qui tremblait un peu dans la mienne . l évêque aussi était présent , entouré de quelques reclus et recluses qui avaient quitté leurs grottes et leurs cabanes , et d un groupe de chevaliers . ce qui restait de nuit macérait dans l odeur de buis et de thym , s infusait d une lumière qui n était plus celle des étoiles et pas encore celle du jour . pas un bruit , si ce n est celui des chevaux intrigués par ce remue ménage inhabituel et les ronflements des dormeurs dans la cour du château , sous les auvents de bois . dans ce silence et cette immobilité , le mystère , loin de se figer , s exaltait . des souvenirs de lointains noëls me revenaient à la mémoire : l attente des cloches de la nativité dans les villages perdus du cabardès ou dans la noire immensité de toulouse . cela ne va plus tarder , me souffla serena qui se tenait derrière moi en compagnie de na flora , le ciel commence à rosir . allez vous vous taire ? dit esclarmonde . par l archère devant laquelle nous nous tenions nous pouvions apercevoir , juste en face , de l autre côté de la grande salle du donjon , une autre archère qui donnait sur l orient . en me penchant un peu je découvrais un étroit espace de ciel couleur de soufre avec , suspendu sur l horizon de la montagne , un petit nuage en forme de navire , échoué là comme poussé par le vent d espagne et qui paraissait en vigile avec ses flancs noirs lisérés de feu et sa proue de lumière dirigée vers le saint barthélemy . pour le lui montrer , je soulevai esclarmonde dans mes bras . elle eut un petit cri d émotion . l oiseau navire , dit elle à mon oreille . lui aussi il attend la venue du soleil . esclarmonde était si légère que je la gardai dans mes bras et que j aurais pu rester ainsi des heures . elle continuait à me parler à l oreille à voix basse pour ne pas importuner nos voisins , si près que je percevais son souffle tiède contre le lobe de mon oreille et le bruit mouillé de sa langue contre le palais . comprends bien , me dit elle . nous n adorons pas le soleil , comme les disciples de manès ou les bogomiles , mais nous aimons sa lumière . il est l axe du monde visible , la source de la matière . il est satanaïl mais aussi le grand tisserand de la lumière , du feu qui régénère le monde et fait accéder à la pureté . ce qu esclarmonde me dit à cette heure du petit matin , je l ai gardé dans l oreille comme une musique lointaine mais cela n a guère été autre chose qu un murmure agréable . j ai toujours aimé le soleil d une passion profane si vive qu il me paraît superflu d y ajouter quelque autre motif d adoration . sur les merveilles qui nous entourent , pourquoi vouloir à tout prix mettre le nom d un dieu ou d un démon ? les choses sont et cela me suffit . lorsque je lève mes mains dans le soleil ou que je laisse la pluie les caresser , je ne sens pas derrière mon émotion la présence d un être d essence supérieure , d un dispensateur généreux auquel je sois comptable de mes joies . et pourtant , le mystère que nous attendions ce matin là j en ressentais l émotion dans mes fibres les plus profondes . en revanche , ce qu il pouvait avoir de sacré pour esclarmonde , serena ou na flora m échappait . seuls me pénétraient le vertige du cycle solaire et la beauté de l heure . c est l évêque bertrand d en marti qui , le premier , vit éclore la rose de lumière dans l axe des deux archères , à fleur d horizon . une auréole de feu , puis une tache de sang sur le noir de la montagne et enfin le globe de lave suspendu sous le petit nuage vigile toujours immobile dans son lac incandescent . l été venait de naître . esclarmonde riait de bonheur , son front dans mon épaule , ses bras autour de mon cou . derrière nous montaient des rires et des battements de mains , puis il y eut une ruée en direction des remparts de l orient où les sentinelles nous faisaient de la main des signes joyeux . l été venait de nous être donné . il baignait de sa lumière délicate comme une soie le ciel et la terre et nous tendions les mains vers le soleil pour en éprouver la chaleur et nous nous regardions et nous nous embrassions . pierre vidal , le fils du troubadour , arriva porteur d une viole et suivi de quelques joyeux compagnons chargés de gourdes de vin . tandis qu il se mettait à chanter le temps clair et que les gourdes circulaient de bouche en bouche , nous nous groupions autour de lui qui se tenait debout sur les remparts , sa cape flottant derrière lui dans l aigre vent du matin . j aperçus sicard de puivert et lui fis un signe de la main . se souvenait il des cours d amour dans le château de son père , des flambeaux de résine piqués dans l herbe de la cour d honneur , des musiques et des chants des poètes sous le ciel vert de l aube ? il s en souvenait . je le compris à son regard . ceux d en bas le savaient ils , que l été venait de naître ? ils respiraient notre air , ils couchaient sur notre terre , ils digéraient les produits de notre sol mais ils ne savaient sans doute pas que l été venait d arriver . pour eux , ce serait un jour comme un autre et moi j avais envie de saisir la corne du guetteur et de sonner à m en rompre le col et de faire tonner ma joie sur la vallée et de faire chanter d échos toute la montagne . tu bois trop , me dit serena . tout à l heure tu seras ivre . je l étais presque déjà et je me disais que la vie est belle et riche et je le proclamais à haute voix , ajoutant , malgré la boule qui se formait au fond de ma gorge , que nous étions invincibles et que , même battus , dispersés , écrasés , nous renaîtrions sans cesse et ainsi jusqu à la fin des temps . les parfaits et les parfaites se retirèrent sur la pointe des pieds comme arrivaient les femmes et les amasias des chevaliers et des sergents , la plupart dans leur tenue de nuit , avec simplement une cape jetée sur les épaules , riant et se poussant du coude . elles partagèrent avec nous le vin et la joie , et le pain qu elles avaient apporté gardait encore l odeur de leur peau nue . après avoir bu elles dansèrent un peu sur la viole de pierre vidal , histoire de se réchauffer , interpellant les gens de la barbacane que l on distinguait parfaitement à l autre bout de la crête . puis elles s enroulèrent dans leur cape avec leur homme . alors je m installais dans un créneau , recroquevillé sur moi même et , songeant à mathena , je me donnai de sombres fêtes de solitude . peu après la saint jean , alors que nous nous demandions si l été allait se passer sans bataille , nos gens de la barbacane eurent la surprise de distinguer , au matin , sur le flanc méridional du pog , un mouvement qui ressemblait fort au déplacement d un groupe de soldats en train d escalader la pente . je fis avertir pierre roger qui m envoya un groupe de dix hommes et fit poster des sentinelles sur tous les points de l enceinte par où pouvait venir une attaque . c est la barbacane qui était visée . un de nos hommes , qui était parti en reconnaissance , avait dénombré une cinquantaine de soldats : tous ou presque des français à ce qu il semblait . nous étions une vingtaine seulement mais la proportion était à notre avantage car nous retournerions contre les assaillants l effet de surprise qu ils escomptaient et de plus nous étions protégés par des défenses relativement efficaces . faites comme si nous ignorions tout de cette attaque , dis je à mes hommes . laissez approcher les franchimands jusqu au pied de la tour et , lorsqu ils seront à votre portée , sortez vos dards et piquez ferme ! pour donner le change , je fis même circuler sur le chemin de ronde deux ou trois hommes torse nu qui poussèrent le zèle jusqu à s asseoir sur le rempart et à chanter , le dos tourné à l assaillant , au risque de servir de cible à un archer ou à un arbalétrier . posté à une meurtrière , je vis apparaître les premiers assaillants . ils pointaient le nez en rampant comme des lézards et communiquaient par gestes brefs . je compris que c était leur manière de sonner le rassemblement . l attaque était imminente . je commençais à me sentir mal à l aise avec ce soleil qui me coulait de la poix fondue sur les reins quand soudain le monde parut éclater . à peine avais je corné l alerte , tous mes gens étaient à leur poste . de toutes les archères , de tous les créneaux partit une averse de traits si serrée , si rapide qu il semblait qu une centaine de combattants eussent tiré ensemble . les cris de guerre des français se brisèrent net . décontenancés , ils se retirèrent en emportant leurs blessés et leurs morts , laissant sur place les échelles qu ils avaient eu tant de mal à hisser à la corde jusque là . le répit qui accompagna l assaut , je l employai à fournir de nouvelles armes à mes hommes . ils riaient , se tapaient sur les cuisses , jetaient injures , lazzi , défis à l adversaire que l on distinguait à peine derrière les bouquets de buis et de chênes . sicard de puivert était partisan de les bousculer dans le vide mais je refusai , soucieux de ne pas gaspiller des vies humaines . prends patience , dis je . ils ne vont pas tarder à revenir . le deuxième assaut fut , pour les français , aussi meurtrier que le premier . son écu hérissé de dards et de flèches , un grand diable parvint cependant à poser une échelle contre la défense et à s y maintenir en demandant main forte . laissez le venir jusqu à nous , dis je . il nous le faut vivant . suivi d un groupe qui , arrêté à mi hauteur par une volée de flèches , dégringola de l échelle , le français se présenta seul aux remparts qu il enjamba allégrement en poussant un cri de victoire . il ne fut pas facile à maîtriser . pour y parvenir , raymond de ventenac l envoya d une poussée mordre la poussière de la cour . l homme resta immobile , son casque conique , la jugulaire rompue , à quelques pas de lui . une jambe brisée , il attendait la mort . tandis que sicard veillait au grain je désarmai le prisonnier et , pour lui rendre ses esprits , l arrosai d une giclée d eau fraîche . il s ébroua , fit la grimace en regardant mon épée pointée contre sa poitrine : eh bien ! qu attends tu ? que tu parles . tu as sûrement des choses à nous apprendre sur ce qui se passe en bas . nous recevons peu de nouvelles ces temps ci de monsieur le sénéchal , au point que nous nous inquiétons de sa santé . il se porte à merveille et , s il le pouvait , il vous remercierait lui même de l attention que vous lui témoignez . mais , pour ce qui est de me tirer les vers du nez , autant y renoncer tout de suite . je suis prêt à mourir . appuie sec , vieux , et tâche de ne pas me manquer . je replaçai mon épée au fourreau . tu dois avoir soif , dis je . bois . je lui tendis une écuelle pleine qu il vida goulûment . il essaya de se remettre sur pied et y renonça une nouvelle fois . tu es un brave homme , dit il . si tous ici étaient comme toi ils sont tous ou presque comme moi : de braves gens . mais ne t y fie pas trop . ils n aiment guère qu on vienne sans permission piétiner leur terre et manger dans leur assiette . alors n attends pas de miracle . avant ce soir tu auras chanté ton petit couplet , ou alors tu es le pire obstiné que la terre ait jamais porté . tu ne feras pas ça , dit il avec un sourire de défi . moi , non , mais j en connais que le jeu amusera . ils n ont pas oublié les leçons que toi et les tiens leur avez données . moi non plus , d ailleurs , mais il est des jeux auxquels je répugne . tu peux me considérer comme un lâche ou un hypocrite mais c est ainsi . désormais , quoi qu il t arrive , je m en fous . il y eut encore un petit tumulte aux remparts , comme un soubresaut , puis sicard bondit jusqu à moi : cette fois , ils décampent ! dit il . si nous leur faisions un brin de conduite ? allez y , mais méfiez vous . tirez moi ces franchimands comme des lapins . pas de combat au corps à corps , compris ? je veux que le compte de nos morts se solde par un zéro tout rond . j aime cette coquetterie , dit le français . il y a bien d autres qualités qui te plairaient chez nous , mais tu n auras pas le temps de faire plus ample connaissance . tandis que sicard et une dizaine d hommes faisaient la chasse aux français sur la pente , je fis placer le prisonnier sur une claie pour le conduire à la forteresse . il me regardait en souriant , les dents serrées , un mince filet de gémissement entre les lèvres . c était un homme d une trentaine d années , un chevalier d île de france à l écu illustré de trois jolies tours crénelées et de toute une constellation d étoiles d argent . il portait une barbe courte et noire qui s épanouissait jusque sous les yeux couleur noisette . par sa stature , il me rappelait bouchard de marly , son torse de dieu romain et ses cuisses puissantes . je te l abandonne , dis je à pierre roger , mais je te préviens : autant le tuer tout de suite . il ne parlera pas , même si tu le coupes en morceaux . c est possible , mais nous allons tout de même essayer , bien que je n aime guère ces procédés . pierre roger interrogea le chevalier durant toute la matinée et jusqu à l heure de midi , tantôt essayant de le mettre en confiance , tantôt usant de la menace , sans arriver à tirer de lui autre chose que des futilités ou des faux fuyants . tu as raison , me dit il : c est le pire des obstinés . et avec ça il se moque de nous . je vais être obligé d employer les grands moyens . après tout , c est lui qui l aura voulu . il s agit maintenant de trouver deux ou trois lascars qui veuillent bien opérer . il les trouva . trois jeunes faydits , trois frères ou cousins , je ne sais plus , dont les français avaient détruit le château et les inquisiteurs décimé la famille . ils se firent un peu tirer l oreille avant d accepter . le prisonnier , je ne le revis que le soir , à quelque distance au delà des palissades , dans un creux entre les chênes et les buis , sous un rocher afin d éviter que ses hurlements ne parvinssent jusqu au château . attaché aux branches par les poignets et les chevilles , bras et jambes écartés , il avait été écorché vif par ses bourreaux . du vilain travail . le corps saignait en plusieurs endroits . lorsque je m avançai , l homme préposé à la garde montra les crocs comme si j allais lui ravir son chef d oeuvre . le coeur soulevé , je m approchai . le prisonnier vivait encore . il leva la tête , essaya de sourire et de parler : il ne put que tirer une langue noire entre ses dents brisées à coups de pierre . tu m entends ? demandai je . il hocha la tête sans cesser de me fixer de ses yeux bruns dont on avait tranché les paupières . j ai le coeur qui saigne , dis je , d autant que c est par ma faute si tu en es arrivé là . mon garçon , jamais je ne t oublierai car ce que tu as fait , je l aurais fait aussi . c est la guerre qui est cause de tout et cette guerre là , moi , je ne l ai pas voulue . elle nous a été imposée par les tiens . tu aurais mieux fait de continuer à surveiller tes vaches et à élever tes chevaux sous tes trois jolies petites tours au lieu de venir pour nous imposer ta religion et tes lois . alors , dis moi , maintenant que tu ne peux dire que la vérité puisque ton bon dieu t attend , tu ne regrettes pas un peu d avoir suivi l armée du roi ? il secoua la tête et poussa un grognement venu du fond de sa poitrine . tu as ton compte ? tu voudrais bien en finir , hein ? sa barbe raidie de sang séché frémit . non ! dit le garde . j ai la consigne de surveiller le prisonnier au cas où il se déciderait à parler . il ne parlera pas . tu vois bien qu il ne pourrait même pas dire amen . c est non ! répéta le garde . il faudrait me tuer d abord . j allai trouver pierre roger . il refusa puis se laissa fléchir par mon insistance . quelques instants plus tard je tranchai moi même la gorge du prisonnier . on le descendit à la nuit tombée jusqu aux limites du camp des français , aux abords du col du tremblement , puis on suspendit par les mains aux basses branches d un chêne le cadavre sanguinolent , avec au cou l écu aux trois petites tours . la maison de la mort vous les ferez tous entrer de force dans ma maison saint augustin au moindre vent , le toit de feuilles se met à bruire : une petite musique qui peut durer des heures , avec des modulations infinies , des crescendos , des lamentos , et parfois de petits silences qui se fondent dans le grand silence de la montagne . un printemps puis un été ont passé sur ce toit , et maintenant les feuilles sont sèches et racornies et elles commencent à se détacher . avec les dernières chaleurs , pourtant , il fait meilleur dans cette loge de verdure grisâtre que sous les pavillons de toile que le vent gonfle sans en libérer la chaleur étouffante . le sénéchal se lève , écarte les bras . monseigneur , qu y pouvons nous ? si dominique de guzman était encore de ce monde , peut être pourrait il faire qu un miracle s accomplît . tâchez d intercéder auprès du ciel . quant à moi , hugues des arcis , je ne suis qu un homme de guerre et seul le possible est mon domaine . il passe ses lourdes mains de soldat sur son visage haut et large , envahi d une barbe blonde qui bouillonne en mèches fantasques . en regardant la montagne de montségur , cette haute fusée de roc et de verdure qui , passé la pente d herbe jaune , semble toucher le ciel , il se dit que les hommes qui demeurent là haut , sur cette crête de lumière , ont l éternité pour eux . l altitude , l éloignement du monde , la proximité du zénith , le bain d étoiles dans lequel chaque nuit les plonge , la présence aussi , peut être , de ces étranges dieux qu ils se sont inventés , c est peut être ce qui en fait des êtres hors du commun . le sénéchal rêve parfois qu il capture une de ces créatures homme ou femme , peu importe , qu il lui arrache ses vêtements , l inspecte jusque dans ses moindres replis et , tirant son poignard , tente de l ouvrir du ventre à la gorge comme les enfants font des poupées de son . vainement : la lame ne déchire que le vide et le corps se fond entre ses doigts ou alors il se durcit soudain jusqu à la consistance du granit et la lame crisse en l attaquant . seigneur , de quoi sont faits ces démons ? quelle est cette foi qui les anime , si intense , si ardente qu elle se confond avec leur dernier souffle de vie et même semble leur survivre ? qui sont ils , ces reclus et ces chevaliers , les uns animés par la foi , les autres par l ivresse de la liberté , l un et l autre se confondant dans le même sacrifice ? sous la visière de feuilles , la fusée de roc s épanouit ce matin d octobre comme un sinaï à l aube de la révélation . une voix grince derrière le sénéchal : je ne puis vous dire de quelle manière et quand nous en viendrons à bout . si vous aviez connu comme moi les murailles de valence et ces nuées de moricauds qui narguaient l armée du roi jacques rien n est impossible à qui croit en dieu , vous le savez , monsieur le sénéchal ! le tout puissant veut éprouver notre patience . alors , ne brusquons pas les choses et souhaitons que l hiver qui vient ne soit pas trop rude . il a déjà neigé sur le saint barthélemy . des vents noirs se sont frayé un chemin à ras de terre par le pas de l ours . et puis le beau temps est revenu mais la neige ne tardera pas à faire une nouvelle apparition , et le froid , et la pluie , et le vent de cers , et les brumes glacées qui s accrochent aux montagnes des jours et des semaines durant . hugues des arcis glisse ses mains dans son ceinturon et se retourne vers l archevêque de narbonne . c est vrai , ce petit tas d os et de chair flasque est à la fois un homme de dieu et un redoutable guerrier . à valence , sans le secours de ses armes , qui sait si les sarrasins auraient baissé pavillon ? arnaud amaury ne pouvait avoir plus digne successeur : la même foi brûlante , la même ardeur guerrière , la même intelligence aiguë , le même jugement qui ne s embarrasse jamais de problèmes de conscience . de plus , ils se rejoignent dans la haine des comtes de toulouse . au début de sa carrière , dans les premières années de la croisade , arnaud amaury avait fait sa bête noire de raymond le vieux ; pierre amiel s est rabattu avec la même violence sur le fils . près de vingt ans auparavant , il le forçait à s agenouiller devant le roi louis ; il était de l affaire de meaux et si , devant le parvis de notre dame , ce n est pas lui qui tenait les verges destinées au pénitent , du moins soutenait il par la pensée la main du légat . on le disait débauché au temps où il était dans la force de l âge et les scandales qu il occasionnait ne se comptaient plus ; mais qu il s armât en guerre et prît la bannière du christ et il redevenait pour tous l archange de lumière et la lance de dieu . vous en parlez à votre aise , dit le sénéchal . allez donc inculquer les vertus de patience à des hommes qui , depuis des mois , n ont rien d autre à faire qu à patrouiller sans fin et sans objet , à qui l on a promis la lune et qui ne la voient jamais venir ! allez donc vous même annoncer aux gens des milices , à cette lie de l armée , à ces gueux qui n ont en tête que les plaisirs de la table et la fornication , qu ils vont bientôt crever de froid sous la neige , et vous verrez leur horde se défaire en charpie . ils ne sont patients que parce que le temps les y aide et que le pays est calme . d ici peu , ils n auront qu une idée en tête : déserter . je ne suis qu un vieil homme , monsieur le sénéchal , et ma vie tire à sa fin , et c est à peine si je puis monter à cheval ou tenir la bannière du christ , mais j ai tout mon jugement . patience ne signifie pas résignation . cet hiver qui s annonce tôt , j y ai longuement songé . cette nuit encore je me disais que , pour tenir nos troupes et leur éviter de se débander , nous devions leur offrir un succès militaire , fût il de faible conséquence . j ai mon idée . cette montagne , elle nous nargue . alors il faut la violer . nos hommes prennent le torticolis à force de la regarder d en bas et ça ne leur vaut rien . hugues des arcis sourit dans sa barbe . cette montagne n est accessible qu à des montagnards . tous les passages praticables sont gardés par les assiégés comme les couloirs du louvre . la barbacane de l orient est un véritable hérisson , toutes piques dehors , et l on ne pourrait y accéder que par l intervention du saint esprit . si vous souhaitez engager mes chevaliers , hommes de plaine pour la plupart , à escalader ce pic , autant y renoncer tout de suite , monseigneur . ils ont le vertige rien qu à regarder le lasset du haut du roc du caroulet , au bout du village . s ils ne se sentent pas sous les pieds une bonne terre à moutons ils perdent la tête . quant à vos milices , nous savons ce qu elles valent . des gens de la montagne , monsieur le sénéchal , vous en avez une bonne troupe sous la main . ces basques , qui passent la moitié de leur nuit à danser et à chanter , ont un tempérament de chèvre et je les crois bons soldats . qu ils prennent pied sur la crête et nous redonnerons confiance à notre armée ! et s ils échouent , cela fera quelques ribauds de moins . ces basques , songe le sénéchal , comment leur faire confiance ? ils n entendent rien à la langue du pays ni à celle de france et montrent les dents quand on leur donne des ordres . bons montagnards , ils le sont sûrement . mais sauront ils se battre ? je devine votre pensée , monsieur le sénéchal , dit l archevêque . j ai rencontré de ces gens dans l armée du roi jacques d aragon . ils ne font bien que ce qu ils ont envie de faire , mais alors ils se feraient tuer plutôt que de trahir . il ajoute , le menton sur sa poitrine : d ailleurs , tout bien pesé , ils sont notre seule chance . mais si vous avez une autre idée guiraud de rabat connaissait bien les secrets de la montagne . même les plus mystérieux , les plus profondément enfouis dans la mémoire des hommes . je rêvai plusieurs nuits durant à ces lacs noirs enfouis dans les flancs du saint barthélemy où parfois des démons jettent des pierres qui débrident sur le pays les chevaux de l orage , à ces géants blonds qui vivaient à des siècles de là dans le pays et avaient construit sur le pog cette étrange bâtisse qui ne ressemblait guère à une forteresse et qui aurait pu être consacrée au culte du soleil . il parlait encore de ces étranges oiseaux dont le chant peut rendre fou , de ces bruches qui galopent sur les pentes de la montagne comme des cavales d enfer et copulent avec les mauvais génies sur la pointe du bidorte , à ces encantadas que l on voit passer aux nuits de pleine lune dans les brouillards du lasset , ces armières nées dans la nuit de noël , qui traversent leur existence terrestre avec leur charge de dons et de mystères nous autres de la barbacane , nous ne nous lassions pas de l entendre . il est vrai que les jours et les nuits étaient interminables . c était un homme mince et pâle , un peu voûté bien qu il fût encore jeune , avec des yeux glauques où passaient parfois des lueurs troubles . il était originaire de ce pays profond , au pied du massif de l arize , dans les parages de tarascon . marié à l une des filles de ramon de perella , arpaïs , il partageait son temps entre sa seigneurie de rabat et montségur . en fait , il ne tenait guère en place , toujours battant le pays , à se faire colporteur de nouvelles , à brasser avec les anciens les eaux du passé pour faire remonter à la surface de vieilles histoires . lorsqu il revenait de quelque randonnée dans les hameaux perdus des pyrénées , nous savions que les heures seraient moins longues . il se libérait de ses histoires comme on secoue de son manteau de voyage la poussière des chemins . c est par guiraud de rabat que nous apprîmes que des montagnards basques étaient arrivés dans le camp des français et que le sénéchal et l archevêque comptaient les utiliser à une opération d envergure avant les grands froids . il avait rencontré camon qui gardait toujours les rives du lasset avec quelques gars de la région et qui , après avoir menacé de le faire pendre et piqué une grosse colère destinée à la galerie , lui avait glissé dans l oreille : dis à ceux d en haut de se tenir sur leurs gardes . ça bouge chez les franchimands . l archevêque les travaille ferme , leur répétant qu ils sont les meilleurs soldats du monde et que ce n est pas cette taupinière qui pourrait les arrêter . si tu veux mon avis , il y aura des surprises avant le froid . et maintenant , bon vent et que dieu te garde ! avant le départ de guiraud , à la nuit tombée , il lui avait confié pour les parfaites un sac de fèves et une outre de vin . depuis que cette nouvelle nous était parvenue , la fièvre avait gagné montségur . nous nous disions que , si nous parvenions à déjouer cette attaque comme la précédente , nous serions tranquilles pour le restant de l hiver . un matin de la fin octobre , peu avant la toussaint , j étais en train de me tailler la barbe devant mon miroir lorsqu un cri me fit sursauter . je saisis la corne d alarme accrochée à un pieu au centre de la barbacane et me mis à corner à en cracher le sang . je m habillai en hâte , grimpai sur le chemin de ronde où les hommes s agitaient en montrant un point de l orient d où montait un tumulte . le petit poste situé en avancée sur une arête rocheuse et que tenaient cinq hommes bien armés venait d être attaqué par surprise . les assaillants avaient dû monter de nuit par la pente orientale , s infiltrer dans le bois , échappant ainsi à la vigilance des patrouilles et des sentinelles et attendre , pour attaquer , l heure propice . sans prendre le temps de réfléchir , je rassemblai tout ce que la barbacane comptait de combattants , en laissant une dizaine seulement pour sa défense . jordan du mas , guiraud de rabat , guillaume claret et pierre vidal rassemblèrent une poignée de soldats chacun et , la porte ouverte , nous nous portâmes tous au secours de nos compagnons . ayant franchi les palissades à rebours , ils se repliaient sur la barbacane sans cesser de faire front . lorsque nous les eûmes rejoints , les assaillants marquèrent un temps d arrêt , laissèrent s échapper ceux qu ils poursuivaient et se regroupèrent . tous étaient des basques , de rudes hommes façonnés par la montagne , à la fois puissants comme des boeufs et agiles comme des chèvres . ils sont fatigués , dit jordan . c est le moment de leur donner la chasse . je préférai attendre . ceux du château n allaient pas tarder à se montrer et leur secours nous permettrait au moindre risque de rejeter ces gueux derrière les palissades , de les talonner avant de les faire basculer dans le vide , si bons montagnards fussent ils . ce ne sont pas les gens du château qui se montrèrent , encore qu ils aient dû faire diligence pour nous venir en aide , mais deux autres groupes d assaillants , et ceux là tout frais semblait il . il n était plus question de temporiser . tous à moi , m écriai je . formons le cercle ! montségur ! toulouse ! ce dispositif , nous l avions étudié et mis au point si souvent dans les jours et les semaines précédentes qu en un instant nous formions un bloc indissociable . je n ai rien d un stratège ; l art de la guerre , je ne m y aventure qu à pas feutrés , avec la pleine conscience de mes insuffisances , mais j avais un tel souci de ne pas faillir dans les derniers combats de mon existence que je ne négligeais rien pour assumer mes responsabilités . ce dispositif était une petite merveille . il se composait de trois cercles concentriques . les premiers combattants , abrités par leurs écus larges et solides , maniaient la pique ; derrière , les archers qui lâchaient leurs dards presque à bout portant entre chaque homme de la première ligne comme par autant d archères ; au centre , munis de haches , de couteaux ou d épées , une dizaine d hommes tenus en réserve . gardez vous de rompre les rangs , criai je . laissez cette canaille venir à nous ! ces basques étaient de fameux soldats . armés de piques , accompagnés par la rumeur sourde et puissante de leurs tambours de guerre , ils se ruaient à l assaut par petits groupes , hurlant des mots dont la signification nous échappait mais qui paraissaient leur donner un regain de force et de courage . nos rangs pliaient sous le choc mais se reformaient aussitôt . l un de nous devait il cesser le combat , un compagnon le remplaçait aussitôt , relevait l écu et prenait la pique en main . ils étaient une centaine maintenant à mener leur danse de mort autour de nous , à se faire embrocher , sans nous laisser le moindre répit . blessés , ils rampaient , le couteau au poing , et se faisaient tuer sur place plutôt que de reculer . tenez bon ! criai je . ceux du château arrivent . ils dévalaient vers nous à travers les rochers et les buis , de part et d autre de la barbacane , dans un beau désordre mais avec une telle vélocité , une telle fureur , que nos basques prirent le parti de rompre vers l extrémité orientale des palissades en traînant leurs morts et leurs blessés , talonnés de près par les nôtres . il faut les poursuivre , dis je à pierre roger de mirepoix . nous les tenons . ne les laissons pas s échapper ! il me regarda d un air sombre , inspecta rapidement le champ de bataille . c est assez pour aujourd hui , mes compagnons , dit il . de toute manière , vous avez brisé leur élan . ils ne reviendront pas de sitôt . il me toisa d un air réprobateur : nos pertes sont lourdes à ce qu il paraît . toi même une simple déchirure à l épaule . tu as tort de ne pas leur donner la chasse . nous pourrions nous en défaire une fois pour toutes . s ils parviennent à se regrouper et à s accrocher , nous les aurons en permanence sur le flanc . inutile ! regarde : en vois tu un seul ? ils sont tous redescendus vers le village . nous eûmes deux morts ce jour là , moins que ne le pensait pierre roger : les deux frères guillaume et guiraud claret , sergents , bons et braves compagnons , et une dizaine de blessés . guiraud était mort d un coup de hache qui lui avait arraché la moitié du visage sous le casque de cuir . quand on amena guillaume dans le donjon , il vivait encore , une pique ancrée profondément entre les côtes . le diacre raymond de saint martin lui donna la consolation , entouré de béranger de lavelanet , d alzeu de massabrac , d étienne bottara , chevaliers , de la parfaite fays de plahna et du chirurgien arnaud roquier . il avait à peine la force de parler et souffrait atrocement . la cérémonie achevée , il fut conduit dans la cabane du diacre où il mourut dans la soirée . selon la coutume des cathares , nous conservâmes le cadavre quatre jours pleins avant d aller l ensevelir dans une caverne , assez loin du groupe des cabanes . peu après la première attaque des basques , je reçus de jordan , fils de jordane de sérilhac , deux toisons de laine et un mot rédigé par le bayle vital , pour me dire qu il menait ses affaires au mieux et qu il m aurait rejoint de bon coeur si sa femme , ses enfants et son troupeau ne l avaient retenu dans ses hautes terres . ce colis me parvint par les paysans du village , au bout d une corde , dans la cheminée du porteil . je confiai la laine à serena et à na flora pour qu elles s en fassent des couvertures car l hiver serait rude et nous commencions , les abords étant occupés depuis la dernière attaque , à manquer de bois pour nous chauffer . à quelques jours de là , escot de belcaire parvint à forcer les lignes si facilement que chacun en fut surpris . il apportait des nouvelles pour les gens du pays de sault et une lettre pour moi . mathena ne m avait pas oublié . gauthier reparti sur les chemins de l espagne après une féroce querelle avec sa femme , au cours de laquelle il l avait frappée , elle se trouvait seule de nouveau et , pour qui savait lire entre les lignes , elle attendait mon retour . je lus cette lettre et la relus , le coeur gonflé à éclater et , les yeux clos , je me baignai de nouveau dans le vent d orage qui balayait le plateau au dessus des gorges du rébenty , revivant chacun de nos gestes , chacune de nos attitudes , et il me semblait respirer l odeur de cette peau qui collait à la mienne dans le tumulte de la pluie et du vent qui battaient la cabane de pierre , et je maudissais cette guerre qui me tenait éloigné de celle que j aimais encore , comme si elle se fût trouvée au bout du monde . nous vivions des jours difficiles . autant l automne avait été serein et paisible , autant les premiers temps de l hiver furent éprouvants . loin de décamper , les basques s étaient accrochés à l espace de rochers et de buis qui prolongeait nos défenses , s y étaient fortifiés et avaient même reçu des renforts . désormais , c étaient eux , et non plus nous , qui contrôlaient la montagne et la forêt . ils lançaient en permanence leurs patrouilles autour de la forteresse , si bien qu il devint rapidement très difficile d obtenir du ravitaillement ou d aller glaner du bois , et que les visiteurs de l extérieur se faisaient rares . les basques ne revinrent pas se frotter à la barbacane . ils semblaient se satisfaire pour l heure de leur succès qui n était pas mince . c était à notre tour de ne pas les laisser souffler . nous les harcelions sans relâche , mettant le feu à leurs cabanes en pleine nuit et les tirant à l arc comme des perdreaux dans la lueur des flammes . durant quelques jours nous nous tenions cois , leur laissant espérer une certaine lassitude de notre part , et soudain nous leur tombions dessus par surprise , éventrant ou égorgeant tous ceux qui se présentaient à nous , avant de disparaître dans la nuit . tous leurs dispositifs de vigilance , nous les éventions : cordes tendues à travers les voies d accès , branches mortes disposées au dessus du sol , autour des huttes . il n y avait guère que les chiens amenés du village qui fussent efficaces mais nous les leur tuions au fur et à mesure . les quelques braves que nous perdîmes dans ces opérations de harcèlement n étaient rien auprès des pertes qu eux mêmes éprouvaient . malgré tout ils persistaient à s accrocher , en dépit du froid , de la pluie et de la neige et même nous entendions le soir la rumeur de leurs chants qui nous remuaient le coeur . revenu de rome durant l automne , le comte de toulouse ne donnait plus signe de vie mais j avais de bonnes raisons de penser qu il ne cessait de correspondre avec le commandant de la place . noël approchait dans les brumes glacées . la montagne coupée par les congères était désormais hors du monde . lorsque je m éveillais le matin , glacé jusqu aux os , du givre plein la barbe , les membres gourds , un spectacle de désolation m attendait : sous l auvent de la barbacane , mes gens grelottaient et gémissaient dans leur sommeil , à demi recouverts par la neige tombée la nuit . en taillant quelques échardes dans les structures de bois de la barbacane , nous parvenions à faire une flambée pour réchauffer nos mains , notre bouillie de seigle dure comme de la pierre et le vin dont , dieu merci , nous n étions pas dépourvus . chez les basques , le spectacle n était pas plus réjouissant ; du chemin de ronde , nous apercevions leurs silhouettes sombres découpées dans la lumière du foyer et les odeurs de viande qui venaient jusque là nous faisaient saliver . dans le château , la situation devenait tragique . reclus et recluses avaient abandonnés leurs cabanes érigées au dessus du vide , où personne n eût pu tenir une nuit par ce temps inhumain , pour se replier dans la cour du château où le moindre espace était occupé , et jusqu au milieu des chevaux , dans la litière souillée . le matin faisait se lever de terre et se dégager des murailles des fantômes emmitouflés dans des couvertures , qui se tassaient autour des rares et maigres feux que l on parvenait à entretenir . aller glaner du bois mort dans la forêt n était plus possible sans risque et d ailleurs pierre roger et ramon de perella l avaient interdit . chaque matin , je rendais visite à ma fille et à ses compagnes . loba avait failli mourir d un flux de poitrine et ne se remettait que parce qu on l avait hébergée dans le donjon où régnait une chaleur illusoire mais où l on était à l abri de ces vagues de vent lourd et glacé qui balayaient la cour . esclarmonde et brunissende veillaient sur elle sans relâche , si bien qu avant noël elle avait repris quelque apparence de vie . j avais craint pour serena . à tort semblait il . les premiers froids lui avaient arraché des accès de toux qui la laissaient pantelante ; et puis , au fil des jours et des semaines , elle avait retrouvé une santé précaire . quant à na flora , elle aurait pu s endormir dans la neige et se réveiller au matin fraîche comme une primevère et gaie comme un pinson . chaque matin , un sergent chargé spécialement de ce funèbre office venait compter les cadavres et les faire transporter hors du château : c étaient pour la plupart de vieilles gens ou de tout jeunes enfants . durant les périodes les plus froides , on découvrait ainsi des morts tous les jours . noël approche , me dit un jour serena . nous aurons tenu sans fléchir . dis moi : maintenant , que va t il se passer ? nous étions groupés dans la haute salle du donjon . depuis quelques jours le vent marin avait chassé les nuages de neige pour les remplacer par une pluie molle et lourde dont l humidité nous pénétrait . un maigre feu de brindilles achevait de se consumer dans la cheminée , mais en dégageant plus de lumière que de chaleur tant il y avait de gens en train de grelotter autour . ce qui allait se passer , comment aurions nous pu le savoir , coupés du monde comme nous l étions ? le dernier convoi avait passé les lignes françaises deux semaines auparavant ; il nous avait apporté des charges de blé entreposées pour nous au château d usson , amenées à dos de mulet jusqu au moulin de montségur où authier les avait emmagasinées , confiant à quelques hérétiques du village le soin de nous faire parvenir la farine , sac après sac , par la cheminée du porteil . fin novembre , un parfait de bélesta , nommé damors , nous remit un message de confiance de l évêque hérétique de crémone . quant à escot de belcaire , ce messager des comtes de niort , par ses déclarations complaisantes , avait fini par sembler suspect à tous . ses façons de proclamer à tout bout de champ que le comte de toulouse menait bien ses affaires laissaient entendre que nous n étions pas au bout de nos peines . il resta seulement deux jours , assez longtemps pour se faire suspecter par tous mais pas suffisamment pour se faire haïr et jeter dehors il faut voir , dis je , si l évêque d albi parviendra à construire sa machine sur cet étroit espace de rocher . il aura du mal mais , s il y parvient , c est nous qui serons à la peine . il était arrivé fin novembre , au milieu d une tourmente de neige , à la tête d une milice d albi . l événement serait passé inaperçu sur le pog si sa réputation de redoutable machinator n était parvenue jusqu à montségur . l évêque durand était aussi célèbre dans l art des machines de sièges que l archidiacre guillaume de paris qui opérait jadis au château de termes . à peine arrivé , il s était mis en devoir de construire sous la barbacane une pierrière dont il fallait monter les éléments pièce à pièce et au prix de nombreuses difficultés , jusqu à la crête . nous avions ri de ce projet que nous jugions irréalisable ; peu après , force nous était de le prendre au sérieux ; la plate forme puis la machine se construisirent lentement mais inexorablement , là , sous nos yeux , dans le brouillard glacé . nos efforts pour entraver la construction avaient été vains et le chevalier alzeu de massabrac avait failli payer de sa vie une de ces tentatives . que fait donc l empereur d allemagne ? dit serena . crois tu que ses armées sont en marche ? ces regards de serena , ces ondes de tristesse qui traversaient son visage sous le poli du marbre , ce pli amer au coin des lèvres je rabattis sur ses épaules un coin de mon manteau de cheval qui avait gardé dans ses plis des odeurs d été . la paille tiède , gorgée de vermine , craquait doucement sous nos corps . l empereur frédéric chaque nuit ou presque , la même vision s imposait à moi . des forêts s étirent à perte de vue , jusqu à se fondre , toutes bleues dans le bleu du ciel , des immensités végétales que je domine , que je survole de mille pieds de haut , qui paraissent venir à moi à une allure vertigineuse puis me rejeter vers le zénith comme un oiseau , si haut dans le soleil que tout se brouille soudain comme dans une brume de chaleur et que la forêt entière semble frémir , bouger lourdement , s arracher au sol et progresser en marée irrésistible vers l occident , parcourue d un bout à l autre d appels , de chants profonds , de musiques barbares ; lorsque la brume se dissipe , la forêt est devenue une armée , tantôt fleurie de bannières , de gonfanons , de flammes , d enseignes , tantôt alourdie d écus , de boucliers , de rondaches comme des grappes de fruits multicolores ; le flot s écoule pareil aux eaux d un lac soudain débondé , s étale interminablement , submerge des pays de plaine , épouse voluptueusement les moindres reliefs du terrain sans cesser d avancer vers cette pyramide de cristal coiffée d un pyramidon éblouissant comme un astre en ignition , campée sur un horizon de montagne et de neige : montségur . veux tu que je te dise , serena , l empereur , jamais nous ne le verrons paraître sous montségur , pas plus que cette armée de catalogne que , dit on , le roi jacques s apprête à lever . ceux qui nous aiment ne peuvent que prier pour que notre défaite ne soit pas trop cruelle , mais ils ne songent même plus à prendre les armes pour nous secourir , parce que nous ne sommes plus rien qu un îlot de foi , de courage et de liberté perdu dans l océan . notre gloire n est plus désormais de vaincre mais de résister à la limite de nos forces . l évêque marti demanda le silence pour parler de la fête de noël . debout , il s appuyait contre le lourd manteau de granit de la cheminée et nous ne distinguions de lui qu une stature sombre , lisérée d un trait de feu , un visage blême mais d une fermeté de pierre . il parla du christ et de la fête de la nativité sans cette emphase théâtrale qu adoptent les ministres de rome , ces élans faussement inspirés qui ne visent qu à écraser les fidèles sous le poids du mystère plutôt que de les y faire pénétrer . le christ n est pas venu sur terre pour se sacrifier et mourir sur la croix mais pour montrer aux hommes le chemin de la pureté et de la rédemption . fils de dieu , il est né de marie , non comme un homme naît d une femme , par la voie de la matière satanique , mais comme une émanation spirituelle . jésus , corps radiant , jésus éon , jésus , apparence de dieu , lumière surnaturelle descendue du ciel pour se manifester sous une forme humaine j aimais cette voix un peu rude mais directe et oppressante , qui avait le don de faire s ouvrir des portes secrètes et s épanouir ces bourgeons d idées et de sentiments que nous portons en nous . il parlait d un univers dont je me savais exclu de par ma propre volonté , de divinités , d entités dont la présence n arrivait pas à me toucher , mais je prenais beaucoup de plaisir à l écouter . le temps qui précédait noël nous fut favorable : brouillard et pluie . il nous permettait d attaquer en ménageant des effets de surprise . inlassablement , chaque jour et parfois même la nuit , nous tombions sur le dos des français . ils nous attendaient à droite , nous attaquions à gauche ; ils garnissaient leurs arrières , nous leur donnions l assaut de front . formés en petits groupes armés à la légère , nous nous infiltrions dans la forêt , tombions comme la foudre sur les patrouilles ou sur les tailleurs de pierre occupés à façonner des boulets pour la machine . chaque fois nous laissions derrière nous des cadavres en veillant à sacrifier de notre côté le moins de vies possible . si courageux qu ils fussent et endurcis aux intempéries , les basques commençaient à lâcher pied ; ils désertaient par groupes de deux ou trois ; ceux qui restaient se querellaient pour des vétilles avec les ingénieurs qui , à la moindre alerte , lâchaient leurs outils pour aller s abriter dans une casemate autour de l évêque durand ; l interprète avait assez à faire à traduire leur mécontentement et leur colère . leurs chants du soir , autour du feu , se faisaient plus sourds et plus lents : lugubres . nous étions en train de tirer des plans pour investir le terre plein qu ils occupaient en contrebas de la barbacane et leur faire la surprise pour l octave de noël , quand nous apprîmes une nouvelle qui nous remplit le coeur de joie et d espoir : l arrivée sur le pog d un autre grand machinator , bertrand de la beccalaria , que nous envoyaient deux bayles du comte de toulouse , sicard alaman et bertrand roca . c est un garçon de dix ans , arnaud olivier , fils de béranger de lavelanet , qui le conduisit de nuit jusqu à nous . je venais tout juste de m endormir après mon tour de garde quand on me secoua l épaule . derrière le visage d arnaud olivier , bouffi de sommeil , j aperçus une forme humaine qui me parut immense . le nouveau venu portait encore ses vêtements de voyage . il attisa le feu qui brûlait au centre de la cour , y frotta en les faisant craquer ses mains sèches puis revint vers moi en se baissant pour pénétrer sous l auvent . dans la lanterne que le garçon tenait à la main , je distinguai un long visage osseux , très pâle sous un frottis de froid qui lui rosissait les pommettes . il fixa sur moi ses yeux étonnamment bleus et purs , se nomma , ajoutant : pardonne moi de te voler un peu de sommeil mais je compte bien te le rendre au centuple . je viens de faire un petit tour sur le chemin de ronde et , comme il y a un peu de lune , j ai vu ce que je voulais voir . la situation est simple : la machine que l évêque est en train de construire vous donne des inquiétudes à toi et aux tiens ? eh bien ! nous allons faire en sorte que ceux d en face en aient aussi , et du même ordre . nous allons leur renvoyer la balle . ils ont de l avance sur nous mais nous allons rattraper notre retard . je compte sur toi pour continuer à leur mettre des bâtons dans les roues . c est tout ce que je te demande . pour le reste , qu on me fasse confiance et qu on me trouve une dizaine de charpentiers et de solides manoeuvriers . tu veux construire une machine ? ici ? tu peux tourner le problème comme tu voudras : c est le seul moyen de faire pièce aux français . j en convins et me rendormis , la tête pleine d un joli ballet de pierrières se renvoyant des boulets de cinquante livres par dessus le rempart de la barbacane , et moi comptant les points comme au jeu de paume . le matin , au petit jour , il était là , debout au milieu de la cour , tête nue , un quignon de pain dans une main , un oignon dans l autre , arpentant le sol boueux de ses jambes d insecte géant , parlant tout seul , s arrêtant pour griffonner sur une planche , à l aide d un charbon , des signes géométriques . j ai trouvé les hommes , dit il . ils vont arriver sans tarder . pour le moment , ils sont en train de démolir quelques cabanes de parfaits pour récupérer la charpente , ainsi que ce beau métier à tisser qui se trouve dans le donjon . je n attends pas de miracle des hommes et des matériaux car les temps sont ce qu ils sont . le tout est d aller vite et de répondre à ceux d en face du tac au tac quand le dialogue s engagera . l évêque a t il mis sa verge en place ? il expliqua : la verge , c est cette longue perche qui porte la cuillère où l on place le boulet . sans elle , ma machine ne sert à rien . est ce que l évêque l a reçue et installée sur sa machine ? tu le sauras dans un moment . je vais envoyer l un des nôtres faire une inspection . si elle n est pas arrivée sur le pog , fais en sorte qu elle n y arrive pas . ils doivent la monter à la corde à travers les rochers . quelques archers et arbalétriers disposés aux bons endroits et , à moins qu elle ait des ailes , cette verge n atteindra jamais le sommet . je fis poster des hommes en divers points de la pente et , tandis que l ingénieur et ses aides travaillaient de la scie , de la varlope et du maillet dans la barbacane , je veillai , avec plus de rigueur que jamais , à ne pas laisser de répit aux basques . il n était plus question d être ménager en vies humaines . les attaques se soldaient dans notre camp par des morts et des blessés mais nous constations que les travaux de la machine n avançaient guère . jordan du mas tomba le premier , puis de preux chevaliers comme bertrand de bardenac et bernard de carcassonne , sans compter des sergents d armes et de nombreux blessés que nous ramenions précipitamment dans nos défenses . furieux , les basques contre attaquaient , se jetant contre nos palissades , plaquant des échelles contre nos murs de bois . ces jours de temps noir qui précédèrent noël , nous ne connûmes pour ainsi dire pas de repos . notre ingénieur non plus . sans fièvre mais avec une assurance et une résistance à la fatigue qui me confondaient , sous le vent ou la pluie , harcelant ses compagnons qui grelottaient dans leurs vêtements mouillés , travaillant à la chandelle jusqu au milieu de la nuit et ne consentant à dormir que lorsque ses yeux et ses mains se refusaient à en faire plus , il était parvenu , moins d une semaine après son arrivée à montségur , à construire une plate forme et à dresser sa pierrière . ce n était pas un monstre comparable aux trébuchets de minerve ou de toulouse mais une machine fine , nerveuse , précise bien que fabriquée de bric et de broc . pour la verge , ce fut une autre affaire . bertrand de la beccalaria nous conduisit à la faveur de la nuit dans la forêt pour choisir tel arbre , de telle essence , et de telle dimension qu il finit par découvrir dans les solitudes de la forêt orientale et que nous ramenâmes en grand mystère et avec mille précautions . celle d en face , qui parvenait à l évêque par les falaises du midi , au dessus du village , ne connut pas un sort aussi favorable . elle était presque arrivée au terme de son ascension quand ceux qui la tractaient , tirés à faible distance par des archers et des arbalétriers , l abandonnèrent . elle reprit seule le chemin de la vallée avec de folles cabrioles avant d aller se briser sur le roc du caroulet . victoire précaire . les basques occupèrent le versant méridional pouce à pouce et , quelques jours plus tard , une nouvelle verge venait se loger dans la structure de bois . ces quelques jours gagnés nous furent pourtant précieux . finalement , me dit l ingénieur de capdenac , nous aurons rattrapé notre retard . comment la trouves tu , notre demoiselle ? je sais : elle n a pas très belle allure mais , quand elle se mettra à cracher ses boulets il se laissa tomber sur un billot , au milieu des copeaux frais , ses grandes mains battant entre ses genoux , soudain abattu . tout ça , dit il , le menton bas . toute cette peine , tous ces dangers , pour quoi ? que veux tu dire ? ne fais pas l innocent ! tu comprends très bien ce que j entends par là . que , quoi que nous fassions , nous sommes foutus ? ça , je le sais depuis que les français sont arrivés , mais est ce une raison pour baisser les bras ? soit : nous n avons aucune illusion à nous faire . beaucoup de ceux qui sont ici étaient de l affaire d avignonet et ne comptent guère échapper à la potence ou au billot . quant à ceux de la religion , tu sais ce qui les attend s ils refusent d abjurer ? pour nous , c est le dernier combat et nous tenons à faire bonne figure . tu as vu , l autre nuit , ces feux sur le bidorte ? ça veut dire que le comte de toulouse ne nous oublie pas , que ses affaires et les nôtres sont en bonne voie . en réalité , ça ne veut rien dire . l empereur est en train de crever aux portes de rome et se moque de montségur comme de sa première paire de braies . quant aux catalans de jacques d aragon , j y croirai lorsque je les verrai paraître au pas de l ours . je vous aime , dit bertrand , et je n ai pas envie de vous tirer ma révérence . moi aussi , dès mon arrivée ici , j ai compris que nous n avions pas une chance sur mille de sortir victorieux de cette aventure , et pourtant je suis là . pour l honneur ? pour la gloire ? je n aime pas beaucoup les grands mots mais je dois convenir que c est pour ces mots que les hommes se battent parfois . il ajouta en se relevant : alain , avant même qu approche le terme de cette guerre , nous sommes assurés , quoi qu il arrive , d être d une certaine manière victorieux . c est de la barbacane que partit le premier boulet . il pesait une cinquantaine de livres de pierre bien ronde et bien lisse et décrivit une jolie trajectoire avant d aller s écraser sur une casemate , n occasionnant qu un remue ménage de fourmilière défoncée . la voix de l évêque durand nous parvenait à travers la brume de la matinée et nous pouvions distinguer sa haute stature et ses gesticulations . dans la forteresse c était du délire : des grappes d hommes et de femmes agitaient les mains , criaient et chantaient . la riposte ne tarda guère . des renforts étaient parvenus rapidement à l évêque et nos hommes , lorsqu ils attaquèrent la position , se heurtèrent à une véritable muraille humaine . trois jours passèrent avant que le premier boulet français pût être tiré : il passa comme un météore et alla éclater dans la caillasse , de l autre côté de la barbacane . le deuxième alla rouler dans le vide après avoir crevé une palissade . toute la journée se passa en échanges de compliments sans que , de part et d autre , il y eût des victimes sérieuses . pour l heure ce n était rien d autre qu un jeu dangereux mais divertissant . il n en fut pas de même , les jours suivants . de part et d autre , ces jets de pierre aveugles devinrent si monotones et nous en prîmes si bien l habitude que nous ne nous en gardions plus . ce n est qu au premier mort un garçon de vingt ans qui rendit l âme , le ventre écrasé par une poutre sous un auvent défoncé que je décidai , avec l accord de bertrand de la beccalaria , de réagir d une autre manière . nous reprîmes nos attaques avec plus de fougue et de férocité qu auparavant contre la pierrière de l évêque . chaque tentative était repoussée sans que nous puissions même parvenir jusqu aux abords de la machine protégée par des défenses renforcées . la diablesse ! elle trônait , inaccessible , inexpugnable , sur sa plate forme rocheuse comme sur un socle . les flèches et les carreaux d arbalètes qui faisaient basculer les manoeuvriers dans le vide ne nous apportaient qu une mince satisfaction : l armée du sénéchal avait des réserves quasi inépuisables ; pour un homme disponible il en surgissait dix , alors que nous n avions plus quant à nous la possibilité de renouveler nos effectifs . les batailles devinrent de plus en plus meurtrières . piqué au jeu , je m exposais sans ménagement , comme si l existence m était indifférente et que la mort ne fût d aucune conséquence . je jouais mon va tout , ma lance ou mon épée rivées à mon poing , toujours à la tête de mes hommes , me jetant sans fièvre , en pleine conscience des dangers que j affrontais , à l assaut des défenses adverses , le premier aux remparts lorsque surgissaient les échelles . de vieilles griseries me remontaient au coeur . je me retrouvais aux temps de beaucaire et de toulouse , me répétant comme alors que la mort est une maîtresse difficile , qu elle repoussait mes avances et me narguait . qu avais je à perdre ? le vieil homme que j étais , quoique encore vif et mordant , risquait ce à quoi il tenait le moins : sa vie . la veille de l épiphanie , les combats s amplifièrent dans le grondement des tambours de guerre . défié par un groupe d une cinquantaine de basques qui dansaient sur place au milieu des buis en brandissant leurs piques et leurs écus avec des injures dont nous avions appris la signification , je décidai sottement de relever le défi . tandis que les pierrières échangeaient leurs boulets avec des feulements de chats en colère par dessus nos têtes , nous nous trouvâmes face à nos ennemis . j étais calme et serein , ayant passé une bonne nuit et déjeuné de bon appétit en compagnie de l ingénieur . le temps était beau et clair , avec dans l air de petites coquetteries de printemps . ces basques m amusaient avec cette sorte de danse de mort rituelle qu ils exécutaient avant chaque attaque . je n aime pas cette façon qu ils ont de nous défier ce matin , me dit guiraud de rabat . cela sent le piège . pourquoi sont ils venus si nombreux et pourquoi attaquent ils si tôt ? guillaume garnier de lantar me supplia de battre en retraite . raymond de marciliano et guillaume aranho insistèrent également pour que nous nous retirions . je leur ris au nez et m élançai . ils me rejoignirent et le combat s engagea au corps à corps . l espace sur lequel nous nous battions était si exigu que nous devions serrer les rangs et que nous nous gênions mutuellement . rejetés derrière les palissades , les basques nous narguaient pour tenter de nous attirer sur leur terrain . j allais céder à cette invitation lorsqu un sergent d armes , pierre vignol , me prit le bras . soyez raisonnable ! vous n allez tout de même pas tomber dans ce piège grossier ! regardez ! ils ont une vingtaine d archers postés derrière le rocher , à notre gauche . vignol avait raison , je m en rendis compte assez tôt . abrités derrière nos écus , nous reculâmes de quelques pas , accablés d insultes par nos adversaires qui nous provoquaient pour que nous leur donnions la chasse . nous reculâmes sous une grêle de traits qui coucha deux de nos hommes sur le terrain . nous allions nous rabattre sur nos défenses lorsque surgirent sur nos flancs , sautant par dessus les palissades , de nouveaux groupes de combattants . formez les rangs autour de moi ! criai je . en un instant , nous avions dressé face à l adversaire qui se précipitait sur nous en hurlant un de ces hérissons inexpugnables dont nous avions le secret . la première vague d assaut vint s y briser avec un hurlement qui me sonne encore aux oreilles . le temps de quelques féroces échanges de coups , les assaillants se retirèrent à quelques pas , genou en terre , dans un silence poignant souligné par les furieux grondements des tambours noirs . d un seul élan , sur un cri , ils se redressèrent et foncèrent sur notre formation , la pique en avant . une brûlure à l épaule m avertit que je venais d être blessé . je ressentis un déchirement fulgurant lorsque le fer se retira de la plaie ; je tombai sur les genoux et je me sentis brutalement tiré en arrière , n éprouvant plus rien que la sensation de me trouver dans une forêt agitée par la tempête avec au dessus de moi des rumeurs de chasse volante , des cris , des plaintes qui s atténuèrent peu à peu jusqu à ce grand silence , ce goût de sommeil sur les lèvres et ce vide dans lequel je sombrai . je me souviens . un oeil rouge me fixe à travers l ombre , proche ou lointain , je ne sais . une chaleur de nuit d été me colle à la peau . j aimerais bouger , mais en ai je la force ? j essaie de dégager mon bras droit mais ma volonté est impuissante . seul mon bras gauche consent à répondre à ma sollicitation mais ce simple effort me coûte tant que je renonce à le réitérer . bouger la tête m est aussi pénible et pourtant j aimerais bien savoir pourquoi cet oeil rouge me fixe aussi intensément . il disparaît . une ombre s est interposée entre lui et moi . une voix murmure : père , comment te sens tu ? serena . ses mains fraîches contre mon visage . je pense : neige source menthe et je me reprends à éprouver la pesanteur de drap mouillé de mon corps , lessive brûlante lourde à retourner , à déceler de minuscules pépites de souvenirs , des images floues , des lumières de plus en plus vives jusqu à l éclatement de foudre de la douleur . je vais mourir , serena . ta blessure est grave , père , mais tu dois résister . je suis là . je ne te quitte plus . tâche de continuer à vivre . pour moi . j ai soif . elle mouille d un linge mes lèvres collées , presse un peu pour laisser filtrer quelques gouttes comme le lui a enseigné le chirurgien arnaud roquier . de nouveau ses mains contre ma peau . puis la nuit . au matin , serena est encore là , en train de souffler sur le brasero . elle s approche . père , peux tu parler ? j essaie de décoller mes lèvres . j ai dû les déchirer car un goût de sang me vient sur la pointe de la langue . des syllabes gargouillent dans une âcre salive . je peux parler . alors , dis moi : veux tu être consolé ? je secoue la tête . réfléchis , père . tu ne peux laisser ton âme s en aller sans guide , en perdition dans le noir , le vide et le froid jusqu à la fin des temps . laisse moi la guider vers la lumière . ce sera facile . tu es préparé à l épreuve malgré toi . quelques mots suffiront . tout sera très simple . si tu refuses ce sera pour moi une défaite et une humiliation : la preuve que toutes ces années de sacrifices que j ai endurées n auront servi à rien . lâchement , je choisis de faire semblant de me rendormir pour échapper aux suppliques de serena . accepter la consolation ne m aurait rien coûté ; peut être aurais je accédé au royaume de la lumière , aux premiers degrés de cette échelle qui mène vers la pureté totale , vers cette brume lumineuse au milieu de laquelle trône , dit on , la divinité . peut être . mais seule me manquait cette certitude . on ne triche pas avec sa conscience au moment de la mort et la mienne était trop exigeante pour céder aux menaces d une éternité d angoisses et accepter de quitter cette terre sur un ultime mensonge . depuis mon plus jeune âge j ai appris à ne compter que sur moi même , à choisir délibérément dans la mesure où les circonstances me le permettaient le milieu et les gens favorables à l épanouissement de cette dérisoire graine de vie soufflée sur le monde . ma vie , je me suis attaché à l assumer moi même , avec courage souvent , avec faiblesse et résignation parfois , toujours en m acceptant tel que j étais et en repoussant les promesses du guide suprême que serena voulait m imposer comme un souverain népenthès . la mort ne m attristait pas : elle m attendait ; je la voyais assise sur le seuil d une haute maison noire qui allait désormais être mon domaine ; c est derrière ces murs sans fenêtres que je trouverais la véritable consolation : celle qui annule tout , même l espoir ; elle me faisait signe mais sans insistance et j aurais pu jurer qu elle me souriait d un air qui semblait dire : ne te presse pas , j ai tout mon temps . je me rendors pour de bon , la main de serena dans la mienne . lorsque je me réveille , c est le jour . le vent de cers tonne dans le donjon . combien de temps s est écoulé depuis que serena s est proposée pour me consoler ? je l ignore . rien du temps qui passe ne s inscrit sur ce grand mur nu et froid qui me fait face , au dessus du brasero . je me sens bien mais je sais que la mort est toujours là . je réclame à boire . une femme se penche sur moi , que je ne reconnais pas tout d abord car je ne distingue d elle qu un visage très pâle et comme auréolé d une brume d un bleu de lait . le chiffon sur ma bouche . l eau s infiltre par mes lèvres décollées . qui qui êtes vous ? le chiffon se pose sur mes paupières . à travers mes cils je vois apparaître un visage mince , de grands yeux de biche , couleur de châtaigne , des lèvres écaillées de lumière qui se posent sur les miennes . j entends gronder un ruisseau noir , je vois brasiller un orage sur la haute table de terre rouge entre espezel et roquefeuil , j entends les jeux des enfants du bayle dans la cour de niort . une langue fraîche mouille mes lèvres , pénètre entre les dents , cherche à travers ma fièvre une palpitation de vie et je la presse doucement , et ma langue va à sa rencontre , l enveloppe , s efforce de la reconnaître , de retrouver le contact de ces petites graines dures et humides qui bougent doucement sous les muqueuses . mathena , pourquoi es tu venue ? tu m avais promis je sais , je t avais promis . mais j ai compris que ça ne finirait jamais entre nous . comment ai je pu vivre ces mois sans toi , sans recevoir de tes nouvelles ? j ai cru devenir folle et je le serais devenue si je n avais pas pris la décision de venir te retrouver . gauthier ? sa main voleta par dessus sa tête . reparti vers ses espagnes , à tout jamais cette fois . lorsqu il a appris ce qu il y avait entre nous , j ai cru qu il allait me tuer . oui , alain : j ai fini par tout lui avouer , et aussi que j avais l intention de te rejoindre où que tu te trouves et qu il ne pouvait rien y faire , et moi non plus . il a eu une grosse colère . il a même sorti son couteau de chasse et s est avancé vers moi avec des yeux fous . je n ai pas cherché à lui échapper et je crois même que je l attendais en souriant . alors il a baissé les bras et j ai su qu il était vaincu et qu il renonçait . je crois qu il ne m aimait pas vraiment . pour lui , j étais une sorte d esclave qu il aimait retrouver entre ses fugues . un objet . il n a jamais admis que je puisse avoir ma vie propre et mes passions . en fait , c est de lui même qu il est épris . maintenant , si tu veux encore de moi , je t appartiens . et surtout ne me dis pas comme jadis que tu es le vieux roi david et qu abisag devrait chercher un mari plus jeune . je secouai la tête de droite et de gauche . tu arrives trop tard . je je ne suis plus seul . il y a une femme qui me fait des signes sur le seuil d une maison noire . elle a des apparences si précises dans ma tête que je pourrais te la décrire . bientôt j irai la rejoindre la bouche de mathena entre ma poitrine et mon aisselle . une chaleur de larmes contre ma peau , entre des palpitations de cils . si c est de la mort que tu veux parler , elle peut fermer la porte pour cette fois . moi je suis là et je suis la vie . je ne te quitterai plus sauf si tu le souhaites . comment comment as tu pu arriver jusqu ici ? j aurais marché sur les eaux pour venir jusqu à toi . dis moi . j ai suivi imbert de salas . nous avons franchi sans histoire les lignes françaises . c est tout juste si hugues des arcis ne nous a pas fait accompagner par une escorte . il se prépare des événements bizarres . on dirait que tout est réglé d avance entre le comte de toulouse , pierre roger et le sénéchal . maintenant on dit qu il faut attendre jusqu à pâques . attendre quoi ? tous ces fils qui se nouent et se dénouent dans l ombre ne me disent rien qui vaille . il a été question de montségur au concile de narbonne , le mois dernier . le sénéchal y assistait , de même que l archevêque pierre amiel et l évêque durand . qu a t on décidé ? tout le monde l ignore ici ou feint de l ignorer mais je suis certaine que les français ne sont pas décidés à tourner bride . elle ajouta à voix basse : il faudra bien que tu l apprennes : la barbacane est tombée . l armée du sénéchal occupe maintenant toute la montagne . il avait suffi d une journée et d une nuit . d un acte de trahison aussi . les combats autour de la barbacane avaient duré tout le jour . après chaque assaut les français recevaient des troupes fraîches pour remplacer celles que notre défense avait éprouvées . mes compagnons ne recevaient du château que des secours parcimonieux car , dès les premières lueurs de la matinée , les assaillants occupaient tout l espace entre la barbacane et le rempart oriental où se dressait la pierrière de bertrand de la beccalaria . au soir de cette journée sanglante il ne restait dans la tour qu une poignée de défenseurs épuisés qui s étaient endormis dans la paille sans même délacer leur cotte souillée de sang et de cervelle , laissant seulement aux remparts une sentinelle , elle même à bout de résistance , tandis qu en contrebas on fêtait cette victoire dans le camp de l évêque , autour de la pierrière illuminée par un grand feu de bois vert dont la fumée se rabattait sur les assiégés . c est cette nuit là qu un chevrier des environs , qui connaissait le moindre repli du pog comme sa poche , accepta de conduire un détachement de français par une voie d accès vertigineuse jusqu au pied de la barbacane , à un endroit que les sentinelles ne surveilleraient pas , pour la bonne raison qu il semblait inaccessible par ce versant . comment cette troupe parvint elle sans dommage au sommet ? je l ignore . même des chèvres ne sauraient y accéder . toujours est il que ce fut un jeu pour les assaillants que d escalader les remparts et de se rendre maîtres de la défense après avoir massacré tous mes compagnons . depuis cet exploit , les français étaient pratiquement maîtres de la crête ; seules les séparaient encore de la muraille orientale deux failles profondes . c est pierre roger qui me rendit compte en détail de la situation . le chef de la garnison ne paraissait pas s émouvoir outre mesure du risque que nous courions , préoccupé seulement de savoir si nous pourrions tenir jusqu à pâques . près de cinq cents personnes s entassaient maintenant dans la forteresse et les réserves de vivres s épuisaient . et ces boulets de trébuchets qui , par dizaines chaque jour , tonnaient contre les remparts ou tombaient dans la cour ! en peu de temps , l évêque d albi avait construit une machine de belle taille , solidement plantée sur une plate forme de bois , à laquelle il ne laissait guère de repos . c est ce qui expliquait ces coups sourds que je percevais parfois à travers la demi conscience dans laquelle je baignais , et ces fusées de cris , et ces mouvements dans la salle d infirmerie où l on installait les nouveaux blessés . alors , maintenant , dis je , c est jusqu à pâques qu il faut tenir ? tu crois encore à l empereur d allemagne et au roi d aragon ? il eut un mince sourire et me toucha l épaule par amitié . pas plus que toi , alain . même le chef des routiers catalans , corbairo , sur lequel nous comptions , n a pu réunir qu une poignée d hommes . il était notre dernier espoir . aujourd hui , à moins d un miracle les miracles , c est à ceux d en face qu ils sont réservés . j ajoutai : j ai l impression que tu en sais plus que tu ne veux en dire . je t en prie , dit il d une voix lamentable , ne me demande rien car je ne puis rien te dire . les feux sur le bidorte , tu sais ce que ça signifie ? j en ai aperçu ces jours derniers , preuve qu on ne nous oublie pas et que le comte de toulouse mène toujours favorablement ses affaires ? pierre roger sourit . aie confiance , alain . montségur tombera lorsque l heure aura sonné , mais je puis t assurer que nous aurons la vie sauve on nous pardonnera tout , y compris l affaire d avignonet . et les hérétiques ? auront ils eux aussi la vie sauve ? une rumeur emplit la salle : on amenait un blessé , un sergent d armes qui avait eu les deux jambes broyées par l effondrement d un auvent sous le choc d un boulet de cinquante livres . il gueulait si fort que je n entendis pas la réponse de pierre roger . je la connaissais d avance . il se leva , me serra la main . ta blessure n est pas grave , dit il . tu auras encore de belles années à vivre . février nous amena de furieuses bourrasques de neige . l intérieur de la forteresse était devenu un espace d enfer en plein ciel . les eaux mortes du froid recouvraient des scènes qui paraissaient figées pour l éternité . la souffrance , les privations imposaient à tous un rythme dans la démarche et les mouvements qui rappelait celui d une procession . on se battait pour une place près d un des rares feux que l on parvenait à alimenter en effectuant de brèves et dangereuses sorties en forêt , pour un morceau de pain ou de lard , avec une brutalité lente , décomposée , comme dans un rêve ou dans une profondeur liquide . on parlait peu , si ce n est pour dire des choses banales . on écoutait encore les prêches de bertrand d en marti , de ramon agulher ou du diacre matheus mais avec dans les oreilles une sorte de bouchon qui ne laissait filtrer que le bruit de la voix , pas l idée . seuls les parfaits et les parfaites , habitués aux sacrifices du corps et de l âme , semblaient vivre une existence normale . serena m étonnait . et esclarmonde . et na flora . et loba . de quoi vivaient elles ? de quelle substance nourrissaient elles leur corps insensible aux épreuves ? mathena supportait très mal cette existence malgré les privations que je m imposais sur ma ration de combattant pour lui assurer une subsistance qui lui permît de ne pas sombrer dans une inéluctable inanition . la forteresse ne s animait qu aux approches des tirs de la pierrière : une trentaine de boulets par jour . nous en étions avertis par les guetteurs qui surveillaient du rempart oriental la manoeuvre de la grosse machine et l ajustement du tir . ils cornaient dès que les manoeuvriers actionnaient le treuil qui rabattait la cuillère de la verge à ras de terre et faisaient remonter le contrepoids , et c était alors une animation de fourmilière , lente mais multiple . la plupart allaient s abriter sous les auvents , les mères serrant contre elles leurs enfants , les hommes allongés sur elles pour les protéger ; d autres préféraient rester debout au milieu de la cour , guettant le nouveau son de corne qui annoncerait le jet fulgurant du boulet , suivant de l oeil le soleil noir montant en plein ciel , paraissant y rester en suspension un moment avant de retomber avec un bruit sourd . les blessés , les morts étaient rares mais la machine de l évêque entretenait une telle ambiance de terreur que certaines femmes devenaient folles et qu il fallut les enfermer dans une cave du donjon et les nourrir comme des bêtes . la pierrière de beccalaria ne répondait que mollement car les manoeuvriers eux mêmes avaient dû être rationnés . les sergents s approchaient de moi en s appuyant sur leurs lances . ils ne se lavaient plus , ne se rasaient qu une fois la semaine , laissant grouiller dans leur barbe et leur chevelure des poux que l on voyait courir sur leur visage . ils déplaçaient une odeur de vieille crasse et d étoffes pourries . toi qui as la sympathie de pierre roger , disaient ils , demande lui ce qu on attend pour réagir . va t on se décider à faire une sortie ? nous ne demandons qu à nous battre ! plutôt mourir en tuant des français que de crever à petit feu , sans lever le petit doigt pour nous défendre . ils me parlaient avec une sorte de fièvre de l armée impériale que le comte de toulouse allait rassembler en languedoc pour la conduire à marches forcées sous montségur . leurs yeux s allumaient . ils faisaient mine d y croire et se raccrochaient à cet espoir dérisoire comme à une planche de salut . je ne les en dissuadais pas . puisque l empereur frédéric avait annoncé sa venue , il fallait patienter , tenir bon , attendre le printemps . mais comment aurait il pu , en plein hiver , par des pistes défoncées , mener jusqu à nous cette immense armée ? ils insistaient : dis ! combien peuvent ils être ? cent mille ? peut être davantage . on dit que ce sont de fiers hommes , que leur cavalerie est plus puissante que celle des français , qu ils portent des cottes de fer pesant cinquante livres et que leurs épées sont si longues et si lourdes qu eux seuls peuvent les manier ils parlaient , parlaient , laissant leur imagination battre la campagne , et j approuvais , ajoutant mes espoirs aux leurs , parlant de cette forêt d hommes que j avais vue dans un rêve s avancer vers montségur , et je voyais leurs yeux s allumer , des rires découvrir leurs dents jaunes et leurs gencives pourries , de petits rires se formant au fond de leur gorge . et pour quelques instants volés à la misère et à l angoisse , c était comme une fête . un matin de février , mathena dut s aliter , la poitrine grondante d un mauvais souffle , les lèvres violettes . pour lui procurer chaque jour un gobelet de lait de chèvre , j avais dû vendre mon cheval qui fut abattu et débité sur le champ . désormais je passais près d elle le plus clair de mon temps , assis sur un tabouret , lui parlant à voix basse , tout contre son oreille , comme dans notre chambre de niort , lui disant qu il fallait vivre à tout prix , que le bonheur nous était promis . elle fermait à demi les yeux , haletait doucement , un sourire aux lèvres , lorsque je lui chuchotais à l oreille une amoureuse litanie : tes pieds sont froids , mathena , tes petits pieds . laisse moi les prendre dans mes mains , les appliquer contre mes reins . là sens tu ma chaleur à présent ? ma voix n était qu un souffle mais mathena ne perdait aucun mot et je la sentais vibrer et je voyais son corps s animer comme lorsque nous faisions l amour dans les solitudes de la montagne ou dans la chambre haute de niort quand les langues tièdes du marin venaient lécher nos peaux nues . elle me disait dans un souffle : oui , alain , je suis bien . ta chaleur , l odeur de ta peau serre moi . serre moi bien fort . je te sens en moi . je suis toi . nous ne sommes plus qu un corps et rien ne pourra nous séparer ou nous détruire . puis : non , arrête , je t en prie . tu me feras mourir . serena hochait gravement la tête . tu dois la sauver , me dit elle . toi seul le peux car tu l aimes et elle ne vit que pour toi . moi , je ne peux plus rien faire pour elle . veille à ce qu elle n ait jamais froid et qu elle ait chaque matin son verre de lait de chèvre . et surtout parle lui , ne la laisse jamais seule avec son mal , sinon il l emportera . le premier signe réel d abandon de la place se manifesta avec l évacuation du trésor que l on disait constitué d une quantité importante de pièces d or et d argent cousues dans des couvertures , que deux diacres cathares , matheus et pierre bonnet , eurent mission de convoyer jusqu à une grotte du sabarthès dont l emplacement m est demeuré à jamais inconnu . l opération eut lieu de nuit , par un froid d islande , sous un ciel de pierre noire . pierre roger dirigea l évacuation qui se fit avec une certaine solennité , comme si ce trésor avait contenu autre chose que des monnaies , peut être des livres sacrés , peut être des objets précieux . les deux hommes et leur chargement descendirent à la corde par la cheminée du porteil , sur la face septentrionale du pog . des mulets les attendaient en bas , ainsi qu une petite escorte composée d hommes de camon . ce trésor , j en ai longtemps rêvé . je voyais dans ma nuit se déchirer l étoffe qui l enveloppait , brasiller un feu d or roux , se dégager d une brume lumineuse le vase sacré dans lequel joseph d arimathie recueillit le sang du christ , la grande coupe d émeraude resplendissante , sertie d or fin , qui brillera dans la mémoire des hommes jusqu à la fin des temps où est il aujourd hui , ce trésor ? dans quelle cave de quel château perdu du sabarthès , dans quelle grotte soigneusement murée , dans quel alvéole de nuit , de silence , d éternité ? peu à peu et d une manière de plus en plus aiguë se manifestait pour moi le sentiment de mon inutilité . avec mon bras blessé , la faiblesse de ma constitution j étais devenu maigre à faire peur à force de privations , je me croyais exclu malgré tous les soins que prenait pierre roger ou ramon de perella pour me convaincre que mon expérience et mes conseils pouvaient suppléer mes insuffisances physiques . pourtant je ne m avouais pas vaincu . les forces qui m animaient encore , je les consacrais aux armes . chaque matin , dans les lices , je réservais un long moment à l exercice , malgré le danger d une attaque qui pouvait se produire à tout moment . mon bras valide se fatiguait vite et je devais abandonner , le poignet rompu par des crampes insoutenables , mais je persistai si bien que , peu à peu , je retrouvai mon adresse et ma vélocité de naguère , à la différence près que j avais de la peine à me défendre . je me consolais en me disant que , de toute manière , âgé comme je l étais et au train où allaient les événements , je n aurais plus l occasion de combattre . les assauts que nous eûmes à supporter en ce début d année , j y assistai en spectateur , frémissant comme un poulain à la corde , me contenant pour ne pas courir aux remparts lorsque nos sentinelles criaient aux échelles ! et que de furieux combats au corps à corps se déroulaient à proximité de la citadelle . tous furent repoussés . la place était imprenable . une centaine de combattants tenaient en échec une armée de plusieurs milliers d hommes . convenablement alimentés , débarrassés des bouches inutiles femmes ou amasia des soldats , gens de la religion , valets nous aurions pu tenir des années en dépit du pilonnage de la place par les boulets de l évêque . depuis la mi janvier , le machinator s en donnait à coeur joie . il ne nous laissait pas de trêve . pas plus qu à ses hommes . les boulets pleuvaient maintenant de jour comme de nuit . nous n en pouvons plus , monsieur le sénéchal ! regardez nos visages : la peau a éclaté tant elle a été mordue par le froid . regardez nos mains : nos doigts sont gourds au point de ne pouvoir tenir une lance ou le manche d un couteau . cette nuit , deux hommes sont morts de froid à leur poste et des glaçons leur pendaient de la moustache quand on est venu les relever à l aube . que l évêque en pense ce qu il voudra : nous sommes à bout . nous avons tout donné de nous mêmes . va t on maintenant nous arracher la peau comme celle des boeufs pour en revêtir la pierrière ? de l homme qui parle ainsi , le sénéchal ne distingue qu une moitié de visage , de la lèvre inférieure aux sourcils : de petites étoiles de chair éclatée , une bouche noire qui a perdu toutes ses dents . les bourrasques de pluie glacée lui arrachent quelques mots ici et là mais il crie si fort que de sa requête rien n échappe à hugues des arcis . ah ! monsieur le sénéchal , ceux d en face sont moins malheureux que nous . ils sont à l abri de leurs murailles contre ces damnés vents qui donnent la mort , et si nombreux et entassés là derrière qu ils se tiennent chaud . ils ont des femmes . ils peuvent dormir la nuit car ils sont à l abri de toute surprise et nos boulets ne semblent guère les gêner ils doivent en avoir pris leur parti . d ailleurs , à quoi sert cette machine , monsieur le sénéchal ? elle bat une muraille qui , depuis le temps qu elle reçoit nos boulets , n a même pas été entamée . nous pourrions rester sept ans devant cette place sans pouvoir pratiquer une lézarde qui permette l escalade aux échelles . en revanche , la pierrière de beccalaria nous tue des gens chaque jour . la tête enveloppée de touailles noires de suint s incline . l homme place ses mains gelées sous ses aisselles et murmure : monsieur le sénéchal , moi et ceux qui sont là derrière , nous sommes restés trop longtemps sur cette montagne . il y a des semaines que nous n avons pas revu femme et enfants . laissez nous retourner dans nos foyers . hugues des arcis boit au gobelet de vin chaud qu on vient de lui tendre . ce n est pas à moi qu il faut présenter cette requête , mais à l évêque durand . lui seul a pouvoir de licencier ses ingénieurs et manoeuvriers . l homme baisse la tête , marmonne des mots que le vent arrache à ses lèvres au fur et à mesure . lui faire répéter ce qu il vient de dire ? inutile . cet homme de fer , l évêque d albi , comment le convaincre de renoncer à sa machine ? il la contemple longuement , veille à la pose des boulets dans le sac de cuir , vérifie la tension des câbles . il lui est attaché par une manière de passion . lorsque part la charge de pierre , il crispe les poings , son bras droit s anime comme pour diriger le tir et il a un petit cri de gorge ou un gros juron de soldat , selon que le boulet heurte la muraille de plein fouet ou va se perdre dans les lices . quelques jours auparavant , lorsque l humidité et le froid ont fait craquer une corde , libérant brutalement le treuil et blessant deux hommes qui le manoeuvraient , la plate forme où est campée la machine et le camp tout entier ont retenti de sa colère et de ses menaces et c était tout un spectacle que de voir ce grand diable ruisselant d eau glacée se démener dans le brouillard rabattu sur la crête par le vent noir d espagne , gueulant des ordres , bousculant les pauvres hères qui veillaient aux avant postes , derrière les mantelets , pour les tirer de leur torpeur , reprenant le travail de ses ingénieurs , s écorchant les mains aux cordes et aux structures de bois , accueillant à coups de pied et de gueule les carriers qui ne mettaient pas assez d empressement à confectionner les projectiles dans leur casemate . affronter monseigneur l évêque d albi , monsieur le sénéchal , sauf votre respect , autant s en prendre à la tarasque . il ne sait qu ordonner et menacer . pour lui , nous n avons pas plus d importance qu une pomme pourrie . sa machine compte plus que les hommes qui la manoeuvrent . daignez intercéder auprès de lui , messire hugues , avant que nous soyons tous gelés sur place ou que nous cédions au découragement comme tant d autres qui lui ont déjà faussé compagnie . intercéder le sénéchal vide son gobelet , promet du bout des lèvres . dès que l évêque sera revenu des feuillées , il le prendra à part , lui dira de se montrer moins rude avec les hommes , de respecter leur temps de repos . et puis , comme le terrible évêque tarde à revenir , occupé qu il est à morigéner le valet chargé de l entretien des lieux d aisances , il se dit que rien ne presse et qu un jour prochain peut être , lorsque monseigneur sera dans de meilleures dispositions , il pourra le prier de faire droit aux requêtes de ces malheureux . il neigera demain . c est ce que disent les gens du village . ce nuage d une densité de schiste , planté entre la montagne du tabe et la forêt de prades , au dessus du pas de l ours , promet une journée blanche . on ne tardera pas à voir resurgir les loups et les ours . peut être aussi ces bandes de routiers en rupture de solde ou de faydits hargneux comme des chiens affamés , et il faudra surveiller le moulin authier , les abords du village et les chemins par où arrivent les convois de vivres du lauraguais . attendre . ne pas brusquer les choses . ceux d en face finiront par se rendre . je sais qu ils sont à bout . le message de guillaume vidal me le confirme . ils sont en train de manger leurs derniers chevaux et leurs réserves de vivres s épuisent . d ici à un mois ils demanderont à capituler . un matin , on entendra sonner la trompe sur les remparts . et ce jour là je saurai , comme dit la reine blanche , que nous avons abattu la tête du dragon . mathena était restée une semaine entre la vie et la mort . je la perdais le soir et la retrouvais le matin ; sa vie paraissait fondre entre mes doigts , ne me laissant que le contact d une chair de marbre , et d os qui préfiguraient son squelette , et puis le matin , après l avoir veillée , couché contre elle , la réchauffant , m endormant et me réveillant en sursaut dix fois dans la nuit , je retrouvais le sifflement léger de sa respiration et je lui murmurais à l oreille : ma rose , ma source , mon aurore , tu n as pas le droit de mourir . quand cette guerre s achèvera , nous aurons une existence commune à inventer . alors , ne cède pas . tout ce qui te reste de force , emploie le à lutter contre la mort . mon miel de printemps , ma lumière du matin , ma fleur de neige , je n ai plus que toi . tu seras mon dernier amour . la main de mathena se crispait dans la mienne . son oreille d une blancheur de craie s appuyait contre ma bouche ; de tout son corps elle cherchait ma chaleur et paraissait s en nourrir comme une plante . la mort était à l affût ; elle prélevait autour de nous ses victimes dont les femmes revêtues retrouvaient la dépouille dans le froid du petit matin . le choc lourd des boulets de pierre contre le rempart oriental scandait le temps de la nuit et je les comptais comme on compte les heures . les vents de la montagne s affolaient au dessus de la citadelle , se poursuivaient à travers les nuages de pluie ou de neige , se battaient comme des chiens sur les chemins de ronde où veillaient les sentinelles transies , et leur présence était devenue si insistante qu il me semblait les voir et que j aurais pu imaginer chacun d eux sous une forme monstrueuse . ils étaient devenus mes compagnons d insomnie et j étais presque déçu lorsque , certains matins , en montant aux remparts , je les voyais jouer gentiment avec le brouillard et la neige . mathena ne recommença à s alimenter qu à la mi février . à parler aussi . durant deux ou trois jours elle n articula que des mots sans suite comme si elle ramenait d un royaume de folie des souvenirs extravagants , puis , petit à petit , ses propos gagnèrent en cohérence . le samedi d avant le dernier dimanche de carême elle se leva . en la soulevant de mon bras valide , je l aidai à monter jusqu aux remparts . c était par un de ces matins de neige où le printemps se dessine en filigrane dans les souffles tièdes , les odeurs d eaux mortes et le chuintement subtil de la terre humide . au pied du roc de la mousse , sur les premières pentes herbeuses , on avait lâché les moutons dont nous entendions les clarines . c est grâce à toi si je suis encore en vie , me dit mathena , sa tête contre mon épaule . et pourtant tu ne peux pas savoir combien moi même j ai lutté . parfois j avais l impression de me battre contre des vagues noires , hautes comme des maisons . quelque chose me soutenait , que je n arrivais pas à définir . c était comme si ta chaleur et ta force passaient en moi . maintenant que je l ai vue de près , je n ai plus peur de la mort . tant que nous serons ensemble elle ne pourra rien contre nous . ce mois de février était calme . trop calme . si calme que je m ouvris un jour à pierre roger de mes inquiétudes . que se passe t il ? que nous cache t on ? voilà neuf mois que dure ce siège . la même lassitude se manifeste des deux côtés et rien ne permet d affirmer qu il ne va pas durer des mois encore ! surtout ne va pas me dire qu on attend l empereur d allemagne ou le roi d aragon . il y a longtemps que je ne crois plus à ces contes de bonne femme , pas plus qu à la venue de corbairo et de ses almogavares . cette fois ci , nous sommes seuls et bien seuls . abandonnés de tous . alors , pourquoi ne pas capituler ? et si nous ne voulons pas nous rendre , pourquoi ne réagissons nous pas ? cette pierrière est à notre portée et qu avons nous fait pour la neutraliser ? rien , ou presque . je ne comprends pas . tu comprendras bientôt , alain . ne crois pas que nous restions inactifs et que nous acceptions de gaieté de coeur que cet enfer se prolonge , mais je ne puis rien te dire d autre . patience . des feux s allumaient encore parfois sur le bidorte . leur signification m échappait mais ils semblaient mettre pierre roger au comble du bonheur . pourtant rien ne changeait , du moins en apparence . un jour , il me dit en dégageant de la pointe de sa chaussure un pied de violettes enfoui sous la neige : ces fleurs sont en bouton . lorsqu elles seront épanouies , tu auras tout appris . un matin de février , au terme de ce mois interminable , alors que la colère due aux dégâts faits durant la nuit précédente par le trébuchet de l évêque commençait à gronder dans la cour , bertrand de la beccalaria nous fit un long discours du haut du rempart du midi , près de sa machine détruite par les boulets , après avoir fait rassembler toute la garnison . je vous rappelle , dit il , que je suis présent parmi vous de par la volonté du comte de toulouse . alors , cessez de gémir ! les temps vont venir où le destin dénouera ses fils . le comte ne vous a pas abandonnés . patientez encore une semaine . rien qu une semaine on nous avait demandé de tenir jusqu à noël ! cria une voix . et à noël , rien n est venu . dans une semaine , nous en serons au même point ! s écria une autre voix . ils sont dix mille et nous sommes moins de cent cinquante combattants . nous devons nous battre à mort ou capituler . les longs bras noirs de beccalaria se tendirent dans le soleil et le vent qui agitait son manteau . il réclama le silence . vous avez tenu cette place durant neuf mois avec un courage et une abnégation qui font l admiration de tous et même de nos ennemis . je vous promets que nous n en resterons pas là . si le comte de toulouse était présent il vous tiendrait le même langage et il vous dirait : faites moi confiance et tenez encore une semaine ! un peu plus tard , en aparté , il me confia : prendre une décision n est pas aussi simple qu on semble le croire . nous ne sommes pas seuls à décider . d un côté il y a les soldats et de l autre les religieux . l évêque d en marti souhaite que rien ne se fasse avant une certaine date . comprends tu mieux , à présent ? je comprends que l on n a pas attendu ce jour pour ouvrir des négociations avec l ennemi , j ai l impression d être assis sur une termitière qui risque de s effondrer à tout instant . il posa sa main sur mon épaule . je ne puis rien te dire d autre , sinon de te préparer à de nouvelles épreuves . dans les jours qui suivirent , les conciliabules se multiplièrent dans les demeures des hérétiques , dont l objet le plus clair était de faire renaître le courage et la confiance au coeur des chevaliers . je fus invité chez donata avec imbert de salas qui vivait à demeure dans une cabane avec sa femme bernarda , guillaume mir et quelques autres . entre l assistance et cette grande femme maigre que les épreuves n avaient en rien diminuée , je sentais passer en permanence un courant subtil qui peu à peu , par une sorte de magie , faisait de nous un même corps et une même âme . j aurais écouté donata durant des heures . rien de ce que disait l ancienne favorite du comte de toulouse raymond le vieux n était indifférent . sans trahir le secret des événements qui se préparaient à notre insu , elle faisait en sorte de nous communiquer sa confiance , sa chaleur , son enthousiasme . lorsque je sortis de sa cabane , il me sembla que le temps avait pris une autre dimension et que le monde baignait dans une sorte de lymphe opaque au sein de laquelle s annulaient nos vies propres et dont se dégageait une nouvelle image de l homme fraternel en communion avec des forces supérieures . je sus avec certitude que quelque événement d importance se préparait lorsque , le lendemain , l évêque d en marti fit distribuer à tous les chevaliers et sergents d armes des cadeaux consistant en huile , en poivre et en sel : autant d ingrédients qui nous faisaient cruellement défaut depuis quelque temps . le soir du dernier jour de février , la consigne circula : tous les hommes d armes devaient être sur pied de guerre pour le lendemain , à l aube . objectif : la plate forme sur laquelle se dressait le trébuchet . c était un combat désespéré , je le savais , et peu d entre nous l ignoraient , et pourtant , le vin chaud du matin aidant , nous nous sentions tous ensemble animés d une farouche détermination , accrue encore du fait que les femmes et les jeunes filles chargées depuis peu de la surveillance de la place , exception faite des parfaits et des parfaites , se trouvaient parmi les combattants , ce qui augmentait nos effectifs de quelques dizaines de soldats . nous restions là , mêlant nos haleines dans la pénombre , massés aux entrées du château dans l attente du signal de pierre roger . il se tenait immobile sur un ciel couleur de perle , près de la pierrière de beccalaria , inspectant le camp des français . pierre roger leva son bras droit et la porte du midi s ouvrit et les combattants s écoulèrent lentement , en silence , dans les lices ; il leva son bras gauche et , le coeur serré , je vis la porte du nord s ouvrir et je fus un des premiers à sauter à l extérieur . courant , ployés en deux derrière les palissades , nous étions parvenus jusqu à la rangée de pieux qui faisaient face , par dessus le ravin , aux premières lignes de défense des assiégés : des mantelets derrière lesquels grelottaient les sentinelles . nous devions nous regrouper une dernière fois et attendre que pierre roger nous donnât le second signal pour déferler de part et d autre du ravin qui séparait le rempart oriental des lignes françaises , en direction de la machine autour de laquelle s activaient sans empressement des fantômes engourdis en train de préparer un tir . nos deux colonnes se déployèrent en même temps et nous nous élançâmes avec des cris de guerre et des hurlements , tuant les sentinelles avant même qu elles aient pu se mettre en état de défense . embarrassé de mon écu que mon bras blessé avait du mal à tenir à la verticale , mon épée de l autre main , je parvins l un des premiers au pied de l estrade sur laquelle se pavanait le monstre et auquel on accédait par d étroits passages et des degrés grossiers . cloués par la surprise , les ingénieurs et les manoeuvriers se laissèrent tuer sur place tandis que le treuil , ayant déjà à demi tendu ses câbles , tournait à vide avec un ronflement sourd et que le contrepoids libéré tombait dans un bruit de tonnerre , faisant effectuer au boulet une trajectoire dérisoire . je me débarrassai de mon écu en l envoyant dans la figure d une sentinelle qui parut planer au dessus du vide avant d aller s écraser dans les rochers . le plaisir de sentir sous ses pas , solide et nette comme le sol d une salle d armes , la plate forme qui frémissait mais tenait bon cette bataille du matin m affolait un peu ; je veux dire que je me sentais prêt à des folies bien que la pensée de mathena et de l existence qui nous attendait eût dû contenir mes élans dans de sages limites . ce feu au bout des membres , cette alacrité du sang , ce noeud de colère froide au niveau du sexe j avais tant de fois éprouvé ces sensations brutales et toniques qu il me semblait revenir aux jours héroïques de carcassonne , de beaucaire ou de toulouse , avec juste , entre ces moments et celui que je vivais , l espace d une nuit . intact ! je me retrouvais merveilleusement intact et , n eût été ce bras inutile , j aurais pu accomplir des prodiges . mon épée soleil , mon épée tourbillon , mon épée foudre , je ne la sentais plus dans ma main , je n étais que l instrument de sa puissance , je la suivais et elle me guidait vers cette masse humaine qui commençait à progresser vers nous , alignement de trognes grasses de sommeil , de regards humides de froid , de membres engourdis qui parvenaient mal à composer cette admirable danse de mort qui me plongeait toujours dans le ravissement . me voyant démuni de défense , bernard de carcassonne s était placé à ma gauche , du côté de mon bras blessé . pierre ferrier le rejoignit peu après . à nous trois , hurlant les noms de toulouse et carcassonne , nous entraînâmes le reste de nos hommes et les rangs des français s ouvraient devant nous et nous nous donnions une telle fête de sang , taillant les gorges , piquant au mou des ventres , crevant les crânes comme des melons , fendant les écus comme des écrans de papier , que nous ne ressentions aucune colère en nous , simplement une joie brutale qui nous soulevait de terre . derrière nous , le trébuchet commençait à brûler dans une âcre odeur de résine et de poix , lorsqu une voix nous ramena à la réalité : replions nous ! nous sommes trahis ! les français sont dans les lices ! en même temps , le signal de la retraite sonna au rempart de l orient et , des rangs des français dont une nouvelle vague , plus compacte , s élançait vers nous , des cris montaient : dieu aide ! à eux ! dame sainte marie ! vive dieu ! , tandis que , plus loin , sous les ramures nues de la forêt , commençait à retentir le tambour de guerre des basques . décroche , alain ! me cria bernard de carcassonne . je suis foutu ! il se tenait le ventre à deux mains et tâchait en vain d arracher un fer de lance planté dans ses tripes , au dessous de la ceinture . une flèche dans l oeil , ferrier bascula en criant près de moi . comment me suis je retrouvé sur la plate forme , dans la fumée de l incendie , indemne ? je l ignore . trahis ! comment avions nous pu l être alors que l effet de surprise sur lequel nous comptions avait joué pleinement ? il était temps de battre en retraite . l ennemi avait débordé la plate forme du trébuchet et nous attendait de pied ferme , sans cesser de lutter au corps à corps ou la lance pointée au dessus des écus , une masse de piétons couteau au poing , prêts à nous couper la gorge , s agitant derrière . tous à moi ! criai je , et ne flanchez pas ! le premier rang des français crevé par notre assaut , nous taillâmes sans pitié dans cette racaille qui montrait les dents en aboyant des injures . quelques compagnons tombèrent autour de moi , parmi lesquels je crus reconnaître bernard roainh , un garçon de vingt ans , et quelques autres qui , blessés , continuaient à se battre comme des lions . toujours estoquant et taillant , je parvins à ramener le petit groupe des combattants dans nos lices . les français étaient partout , dispersés fort heureusement , faisant face aux défenseurs qui déversaient sur eux des pierres , des volées de flèches et de carreaux , comme ceux de nos hommes qui revenaient du trébuchet . je livrai là mon dernier combat , avec une ardeur qui me portait aux limites de la résistance . je me disais que , si je cessais un seul instant de me battre , la fatigue m envahirait , je ploierais le genou et mon bras tomberait de lui même . ni la méchante blessure à la cuisse occasionnée par une lance , ni le poignard qui s était planté dans mon bras blessé et y était demeuré , ni la flèche partie des remparts et qui était venue se ficher dans mon épaule ne m arrêtèrent . je songeai à mathena et je criais son nom chaque fois que mon épée frappait , et je ne m attardais pas à regarder ces plaies béantes , ces jets de sang , ces yeux fous qui chaviraient , ces écus éventrés . chaque pas que je faisais vers la porte me rapprochait de mathena et de la vie que nous avions rêvée ensemble ; quelque chose de plus fort que moi me poussait en avant . au moment de franchir le seuil de la porte du nord , celle qui donne sur la vallée de serrelongue , j eus le temps d apercevoir un ravissant paysage de neige et de feu qui tanguait dans le matin . les genoux coupés , le souffle bref , je m accrochai au montant de pierre et m effondrai d une pièce . des bras me tirèrent à l intérieur de la forteresse . il s appelait guillaume vidal . c était un garçon un peu malingre , avec de bons yeux de chien . il avait trahi pour une somme dérisoire et ouvert aux français la porte sud de la lice . je ne pouvais détacher de lui mon regard . les femmes lui étaient tombées dessus au moment où il allait s enfuir et l avaient ramené dans la forteresse en le lardant de coups de couteau . si pierre roger n était intervenu , elles l auraient tué sans jugement . il avoua tout avec naturel et simplicité . lorsqu on lui annonça qu il allait être pendu , il sourit mais devint si pâle que je crus bien qu il allait s écrouler sur place . il se laissa , sans une plainte , nouer la corde au cou et jeter à l extérieur du haut des remparts de l orient , au nez et à la barbe des français . lorsque nous t avons ramené , me dit mathena , tu n étais pas beau à voir . du sang des pieds à la tête au point que je ne t aurais pas reconnu sans ton bras blessé . j ai tout de suite regardé tes plaies . tu as perdu beaucoup de sang mais aucune n est très grave . elle ajouta : comme tu t es bien battu ! c est un miracle que tu en aies réchappé . combien sont morts de ceux de chez nous ? beaucoup . et les blessés sont plus nombreux encore . la plupart avaient reçu la convenentia et sont d ores et déjà consolés . d autres ont reçu la consolation de l évêque et des diacres . mais les français ont eu des pertes plus lourdes encore malgré la trahison de vidal . elles étaient là , autour de moi , comme veillant un mort : serena , loba , brunissende , et même ma petite esclarmonde qui se penchait hors de son fauteuil d infirme comme pour venir vers moi . des tabliers souillés de sang couvraient le devant de leur robe . nous avons soigné des dizaines de blessés , dit serena , et nous n avons pas pu tous les sauver . jamais nous n avons vu autant de sang et des blessures aussi affreuses . toi , dit loba , tu en réchappes toujours ! comment fais tu ? je commence à croire que la mort ne veut pas de toi . est ce la pierre noire que je t ai donnée jadis ? c est ce que tu disais après les combats de toulouse , lorsque tu as voulu venger la mort de fabrissa . tu te souviens ? il ne faut pas trop tenter la mort , dit mathena . maintenant , tu as assez donné de toi même . c est de moi qu il va falloir te garder dorénavant . elle égrena un petit rire dans mon oreille et je me sentis inondé de bonheur . c était beaucoup de vies humaines sacrifiées pour un piètre résultat . nous revenions au point où nous en étions avant l attaque , les français ayant été repoussés hors de nos défenses par une sortie brutale de pierre roger , à laquelle quelques femmes avaient participé . mais nous avions rendu le trébuchet inutilisable pour quelques jours et montré à l ennemi qu il ne fallait guère compter nous déloger par la force . un calme de mort tomba sur la crête du pog . tant dans la forteresse que dans le camp des français , le silence paraissait de pierre . allongé au soleil dans la cour , incapable de marcher , je regardais passer dans l azur de mars des vols de corbeaux et des milans qui tournaient en sifflant , très haut , si haut qu ils disparaissaient parfois , mangés par la lumière . un matin , pierre roger s assit sur une pierre près de moi , en compagnie du petit arnaud olivier de lavelanet . je ne lui avais jamais vu cette mine longue , ce teint cadavérique . il m avoua qu il n avait pas dormi de trois jours et de trois nuits . et maintenant , dis je , jusqu à quand devrons nous résister ? jusqu à pâques ou à pentecôte ? il me lâcha tout à trac , la mine défaite : c est fini . nous avons pris la décision de capituler . je dois rencontrer demain le sénéchal et l archevêque . il ajouta pour me rassurer : je crois pouvoir te dire que tous ceux qui ont participé au massacre d avignonet , et à commencer par toi et par moi , n auront pas à redouter la justice du sénéchal ni celle de l inquisition . encore faut il en référer à rome , mais le saint père ne s opposera pas à notre grâce , trop heureux d en avoir fini avec l hérésie . le comte de toulouse a travaillé pour nous et pour lui . il a obtenu que la double excommunication fulminée contre lui par l archevêque de narbonne et le frère ferrier soit levée , mais les restes du vieux raymond ne seront pas ensevelis en terre chrétienne . il se leva . je t en dirai davantage demain . puis , se grattant le menton : alain de pujol , je suis fier de toi . avec une vingtaine d hommes de ta trempe nous aurions pu tenir encore des mois . arnaud olivier aimerait te dire ce qu il pense de toi car il t a regardé du haut des remparts mais il est timide et n ose pas . un jour il osera . tu es son dieu . il me tendit sa main que je gardai un instant dans la mienne . dis moi , pierre roger , puisque nous capitulons , que vont devenir les revêtus ? je sentis sa main se contracter . j attendais cette question , dit il , souhaitant que tu ne la poses pas . j ai compris , dis je , la gorge serrée . ce sera comme à minerve et à lavaur , n est ce pas ? le bûcher pour tous ceux qui refuseront d abjurer ? je fermai les yeux dans l attente de la réponse . lorsque je les rouvris , pierre roger et arnaud olivier avaient disparu . les corps de lumière il restera les miroirs à affronter jean giono le hussard sur le toit nous attendions pierre roger . nous l aurions attendu des heures et des jours . lorsqu il se montrait sur le seuil du donjon , nous resserrions nos rangs autour de lui en l interrogeant . que se passait il ? comment reclus et recluses supportaient ils le jeûne de la pâque cathare ? pourquoi n étions nous pas admis , par petits groupes , à visiter ceux que nous aimions ? nous qui attendions dans la cour de montségur , nous avions une femme , une fille , un père , un frère , un ami derrière ces murs enveloppés par le chaud soleil de mars . ils souhaitaient qu on leur donnât des nouvelles mais rien ne filtrait et , lorsqu ils insistaient , on leur faisait répondre : laissez laissez ceux qui sont là , derrière ces murs , sont en train d accéder à la paix et à la lumière . et ils s asseyaient de nouveau à même le sol , le bonnet sur les yeux , écoutant le zonzon des mouches , balançant leurs mains entre leurs genoux , grattant de l ongle la terre pour en extraire des cailloux qu ils jetaient au loin , incapables de manger , de dormir , de donner à leurs jeux suffisamment d attention . j étais au milieu d eux , pareil à eux . mathena près de moi . parfois elle me prenait la main pour la porter à ses lèvres . ses yeux semblaient me dire : pourquoi attendre ? c est inutile , tu le sais bien . tu te fais souffrir inutilement . je regardais mathena et je lui souriais . il fallait que je reste . il me semblait m incruster à cet étroit espace de sol dont j avais fait mon domaine , celui de mon angoisse : juste de quoi m asseoir ou m allonger , entre le muret de pierres sèches du parc à chevaux et la citerne . je le connaissais si bien , ce domaine , et je pourrais aujourd hui encore le décrire dans ses détails les plus insignifiants , et jusqu aux brins d herbe qui poussaient entre les dallages mal jointoyés . je ne me levais que lorsque pierre roger quittait la tour . alors , serena , tu l as vue ? et loba ? et esclarmonde ? pierre roger souriait . crois moi , alain , tu es plus à plaindre que ces bienheureux . ils sont déjà en dieu . si tu les voyais , hommes et femmes ils ne sont plus que l ombre d eux mêmes mais je ne les ai jamais connus aussi vivants , aussi ardents et possédés par leur foi . ils sont dans un autre monde . lorsque tu verras ma fille , tu lui diras pierre roger secouait la tête : je ne lui dirai rien qui puisse la troubler ou simplement la distraire . elle marche vers la pureté totale . une ombre pourrait compromettre cette ascension , le souvenir d une affection humaine par exemple . je puis te dire en revanche qu elle pense à toi et qu elle aurait aimé que tu la suives . suivre serena dès l annonce de la fête de la béma , la pâque cathare , et du jeûne destiné à préparer le sacrifice suprême , des femmes , des chevaliers , des sergents d armes avaient demandé à être appareillés et à recevoir la consolation . sans la présence de mathena et la perspective d une vie commune , peut être aurais je cédé . peut être lorsque raymond guillaume de tornaboïs , pons narbona de carol et sa femme , raymond de belvis et quelques autres étaient venus mettre leurs mains dans les miennes et me dire avec un sourire radieux : voilà , alain , nous avons choisi , j avais eu un pincement au coeur et je les avais enviés et puis je m étais dit que je n étais pas préparé à ce sacrifice , que la vérité de dieu ne s était pas imposée à moi avec suffisamment de force et qu il était trop tard pour m ouvrir à elle de toute manière . on ne convoque pas dieu à son chevet comme un médecin . mathena avait compris cette lutte entre mes élans et mes réticences . elle acceptait d avance ma décision , quelle qu elle fût . si tu le souhaites , alain , nous pouvons aller les rejoindre . moi , je suis prête , mais je ne me déciderai au sacrifice que si tu y consens toi même . je t aime trop pour accepter que , dans cette vie ou dans l autre , nous soyons séparés . depuis une semaine nous n avions , elle et moi , plus quitté la cour du château et notre domaine de trois pieds carrés , nous enveloppant dans nos couvertures lorsque de brusques bourrasques de pluie glacée venaient nous surprendre . nous restions là de l aube à la nuit et nous y restions encore lorsque la cour n était plus qu un lac d ombre peuplé de fantômes repliés sur eux mêmes , et nous écoutions les chants des soldats français qui campaient autour de la forteresse sans y pénétrer , les murmures des prières qui venaient du donjon par vagues oppressantes , et nous regardions trembloter par les ouvertures les flammes des chandelles . des idées absurdes me passaient par la tête . je disais à mathena : serena n a pas beaucoup de santé . ce siège interminable l a minée . tu as vu comme ses mains tremblaient la dernière fois que nous l avons vue ? et cette fièvre dans ses yeux ? et cette pâleur ? je crains que ce jeûne de deux semaines lui soit fatal . à peine avais je parlé , je sentais un grand froid dans ma poitrine . de toute manière , serena , ses compagnes et ses compagnons , ces deux cents élus qui s entassaient dans les salles du donjon , étaient perdus . déjà , dans les forêts d alentour , les hommes de l archevêque et du sénéchal ramassaient le bois pour le gigantesque bûcher . je tremblais des pieds à la tête , comme saisi d une fièvre brutale , mes dents claquaient , des larmes coulaient dans ma barbe , des images de brasiers dansaient dans ma tête avec des corps charbonneux en train de se défaire dans les flammes . mathena me prenait la main , l embrassait . il est encore temps , si tu veux , alain . il était trop tard et je n étais toujours pas prêt à franchir le pas . j avais appris de la bouche de pierre roger que le frère ferrier , prieur des dominicains de narbonne , avait accepté , non sans protester avec véhémence , de ne pas faire jeter au mur de carcassonne ou de toulouse les quelque soixante responsables de l affaire d avignonet qui se trouvaient prisonniers de la citadelle . depuis , il me venait de furieuses envies de vivre . mais la mort de serena , l idée que sa chair tendre allait éclater dans les flammes , qu elle allait se séparer de moi à jamais , rejoindre fabrissa dans la lumière d une nouvelle vie dont je m excluais moi même volontairement , m accablait . mathena me quittait deux ou trois fois par jour , revenait avec du pain , de la viande séchée , du vin . il faut manger si tu veux vivre . pour l amour de moi , alain . dans ses larges yeux couleur de châtaigne , il y avait une telle expression de supplication que je finissais par accepter . parfois je vomissais ce que j avais mangé puis je sombrais dans une torpeur proche de la consomption . les matins de pujol rayonnaient dans ma mémoire avec leurs bouquets d odeurs que nous trouvions chaque matin à notre chevet , les vagues d oiseaux qui passaient en rafale au dessus de la forêt , les murmures du ruisseau et ceux du vent confondus . fabrissa me secouait l épaule , ou serena , ou toutes deux ensemble . lève toi , paresseux ! regarde ce soleil tu n as pas honte de dormir encore ? secoue toi , nous allons aux champignons . mais je ne dors pas , je ne t agite pas , dit mathena , je suis là . elle ajouta que ramon de perella venait de quitter le donjon pour regagner la cabane qu il occupait depuis peu au dessus de l abîme , sur le midi . deux hommes le soutenaient . un vieillard . depuis que sa femme , corba , avait décidé de se joindre aux élus , ainsi que sa belle mère , la vieille marquesia de lantar qui ne pouvait se résoudre à se séparer d esclarmonde , sa petite fille , il menait une vie végétative , refusant le boire et le manger , accroché à son grabat , assistant dans une parfaite indifférence aux cérémonies qui marquaient la béma . c est à peine s il réagit lorsque pierre roger , avec beaucoup de ménagement , vint lui annoncer que son fils , jordan de perella , serait livré comme otage au sénéchal avec quelques autres chevaliers . j étais pour ma part dans un tel état de délabrement que l on jugea bon de m éviter cette nouvelle épreuve . monsieur le sénéchal , je vous en conjure une nouvelle fois : laissez moi leur parler . je suis certain vous n êtes certain de rien , frère ferrier , et je persiste à vous refuser l accès de la forteresse . vous devriez vous souvenir de ce qui s est passé en diverses circonstances identiques , à minerve et à lavaur notamment . ces hérétiques ont choisi leur mort . laissez les mourir en paix . c est leur affaire . votre intervention ne servirait qu à nous couvrir de ridicule . s il avait écouté ce dominicain le jour de la capitulation , ferrier avait fait irruption sous sa tente , au col du tremblement , le feu aux joues , passant de temps à autre , nerveusement , sa main droite dans ses cheveux raides . il venait d apprendre que l on se disposait à absoudre les meurtriers des inquisiteurs d avignonet . ce scandale lui restait en travers de la gorge , ce qui ne l empêchait pas de vomir un flot de menaces : le pape allait être informé sur le champ ; tout le clergé , régulier et séculier , de l occitanie allait se lever derrière lui , ferrier , et proclamer l injustice d une telle décision ! de quoi vous plaignez vous ? lui avait répondu calmement le sénéchal . bien sûr , vous n aurez pas la joie de voir ces bougres emmurés à carcassonne et à toulouse ou passés au fil de l épée par les soins du bras séculier que je représente , mais nous vous en livrons plus de deux cents qui , en acceptant de mourir par le feu , devancent vos souhaits . de plus , vous pourrez avoir avec ces chevaliers , leurs femmes , leurs amasias qui ont défendu la forteresse , des entretiens fructueux . vous serez assez habile , je le présume , pour vaincre leurs réticences et leur tirer les vers du nez sans qu ils s en rendent parfaitement compte . une mine pour les bons frères de l inquisition ! il en fallait davantage pour refréner l ardeur du dominicain . quelques jours plus tard , il revenait à la charge . je ne puis accepter de laisser tous ces hérétiques quitter ce monde avec un tel poids d erreurs . dieu m en tiendrait compte . quand je pense que ces brebis égarées sont à notre merci et que nous ne faisons rien pour leur montrer le vrai chemin , vous concevrez que je passe des nuits blanches et que la colère me ravage l âme et le corps ! les souffrances endurées par le frère , rien dans son apparence ne les trahissait . il mangeait de bon coeur et buvait sec . dans le petit sac de cuir qui pendait aux cordons de sa ceinture il y avait en permanence un en cas : quelques rogatons et une fiole de vin . il se cachait un peu pour se sustenter mais la fringale le prenait si souvent que son manège ne pouvait passer inaperçu . le sénéchal l avait eu trop souvent à sa table , à laquelle le moine s invitait cavalièrement , pour ignorer son appétit qu il justifiait plus ou moins ouvertement par une activité inlassable et brouillonne . il escaladait trois fois par jour le pog , arpentait de son allure raide les lices , interpellant les sentinelles , réclamant les évêques du diable , invectivant les pierres de la muraille qui abritaient cette engeance de vipères , avec une véhémence que seul aurait pu lui disputer l évêque foulques . le sénéchal avait fini par céder . le moine pourrait prêcher les hérétiques , mais seulement lorsque le délai d une quinzaine prévu pour l abandon de la forteresse serait échu . évitez vous de fausses joies , mon frère , lui dit le sénéchal . vous n obtiendrez aucune conversion . ces gens souhaitent la mort par le feu et ni vos promesses ni vos menaces ne pourront les faire reculer . ils savent que leur paradis est proche et que le saint esprit les accueillera . vous tenez des propos d hérétique , monsieur le sénéchal ! l hérésie est l affaire des vivants . une fois mort , un homme ressemble à un autre homme et c est dieu seul qui peut faire le partage des bons et des méchants . or , de toute évidence , ces gens sont déjà entrés dans la mort . un matin , pierre roger vint avertir les chevaliers et les sergents d armes d avoir à se rassembler dans la salle de garde du donjon . je m y rendis en compagnie de mathena , persuadé que j allais enfin retrouver serena et ses compagnes . un parfait à cheveux blancs tombant sur ses épaules , l évêque d en marti , nous attendait au milieu d un énorme bric à brac , comme s il s apprêtait à nous quitter pour un long voyage , et tout compte fait , c est bien de cela qu il s agissait . voilà , dit il en écartant les bras . tout ceci vous appartient et vous allez le partager entre vous . c est tout ce qui nous reste de nos richesses en ce monde . peu de chose en vérité auprès de ce que nous vous devons , et que nous vous devrons de toute éternité . vous êtes tous là . c est bien ! ce que j ai à vous dire est important mais j en aurai vite fait car je tiens à peine sur mes jambes et les mots me viennent difficilement grâce à vous , ce tas de pierres qui était une forteresse est devenu un temple et un mémorial . les hommes épris de liberté et de tolérance n oublieront jamais montségur ni cet air d héroïsme que vous avez fait souffler ici . personne ne vous a obligés à venir nous défendre mais je sais que , dans ce pays , quand on prononce le mot d intolérance les armées sortent de terre comme les légions de césar . il chancela , se rattrapa au coin d une table , poursuivit en s excusant de sa défaillance : notre sacrifice rejoint le vôtre , bien que nous ayons chacun nos armes , et qui diffèrent . nous détestons la violence , vous le savez , mais la vôtre est agréable à dieu et j affirme que le royaume des purs vous ouvrira ses portes sans que vous ayez à frapper . dites vous bien aussi que vos souffrances n ont pas été inutiles . le feu détruit les corps mais l idée demeure et toutes les armées de pharaon sont impuissantes à arrêter son cours . soyez bénis . les chevaliers , les sergents d armes allèrent s agenouiller par trois fois devant le chef de la communauté . certains pleuraient . je restai seul avec mathena dans le fond de la salle , puis nous nous avançâmes et inclinâmes la tête en guise de salut . toi aussi , alain de pujol , et toi aussi , mathena , vous aurez accès au royaume , dit en souriant le vieil homme . et vous ne serez pas les derniers . il y eut des dons pour tous . j héritai de deux pourpoints , d une arche de froment , d une mesure d huile et de trois sols melgoriens contenus dans une bourse dont on me dit qu elle était un cadeau de donata . pierre roger reçut pour sa part un coffre plein de deniers . pourrais je revoir ma fille ? demandai je . tu la reverras , me dit l évêque , si tu es encore ici le dernier jour . mais tu agirais avec sagesse en partant car , si tu restes , tu souffriras jusqu à la fin de tes jours . le mars , qui était un mardi , mathena m éveilla alors que je dormais dans la première chaleur de la matinée . tu vas pouvoir retrouver serena , me dit elle d un air joyeux . les épreuves du jeûne sont terminées . regarde . tout le monde est debout et attend . il faut faire un brin de toilette , soigner ta barbe . je t ai apporté ce qu il faut . tu mettras l un des pourpoints que t a donnés l évêque . j étais si nerveux que je dus faire appel à un barbier pour éviter de me présenter à serena avec les joues comme un hérisson . le pourpoint m était un peu juste mais de bonne coupe . je me fis servir une grande écuelle de bouillie d orge , avalai un verre de vin et me sentis sur le champ réconcilié avec mes jambes et heureux de constater que le monde ne tanguait plus autour de moi comme une nave prise de folie . à la bonne heure ! me dit pierre roger . te voilà ragaillardi pour accueillir ta fille . elle m a parlé de toi tout à l heure . il lui tarde de te revoir . à l heure dite nous étions là , mathena et moi , et ramon de perella soutenu par deux valets , et imbert de salas , et philippa de mirepoix , femme de pierre roger , et arpaïs de rabat et tous les autres : chevaliers et sergents , immobiles et muets , l oeil rivé à la porte du donjon qui tardait à s ouvrir , et lorsqu elle s ouvrit enfin notre coeur se serra . je me disais : ils ont fait passer en premier ceux qui sont mal en point , mais tous ceux qui se présentèrent à nous avaient la même apparence fantomatique dans leurs robes brunes ou bleu délavé . ils avançaient vers nous accrochés les uns aux autres , courbés , d une pâleur de cire , les yeux immenses , les mâchoires serrées sur un sourire radieux . serena se trouvait au milieu d un groupe de spectres qui n avançaient qu avec des précautions infinies , un pied devant l autre , et clignaient des yeux dans le soleil . j avais eu du mal à la reconnaître et je ne l eusse sans doute pas reconnue si mathena ne m y avait aidé en me suppliant de ne pas manifester de surprise . eh bien ! dit loba , si je m attendais à cette réception vous êtes là tous , et toi aussi , alain ! tu aurais pourtant pu fausser compagnie aux français ? j aurais pu , dis je , mais ç aurait été une trahison envers vous . je regardais serena et serena me regardait . elle porta ses mains devant son visage et je crus qu elle allait éclater en sanglots , mais elle retira ses mains , sourit et me dit sur un ton de belle humeur : ne me regarde pas de trop près , père . je ne dois pas être belle à voir . en revanche , toi , tu n as guère changé . quelques cheveux blancs en plus , mais cela te va bien . elle rit et ses compagnes avec elle . esclarmonde a tenu à prendre l air elle aussi , dit donata . la voici . elle nous a souvent parlé de toi et nous étions obligés de la faire taire tant elle nous importunait . les deux jeunes revêtus qui portaient esclarmonde sur leurs mains croisées en forme de siège la déposèrent au soleil , contre le mur du donjon . je savais que tu serais là , me dit elle . cela m aurait fait de la peine de ne pas t avoir revu au moment de elle se mordit les lèvres , sourit . pardonne moi il y a des mots que nous ne devons pas prononcer . veux tu que nous parlions un peu ? quand nous serons fatigués nous nous arrêterons . serena , mathena et les autres , nous nous assîmes dans l herbe autour d elle qui trônait comme une reine mais , très vite , nous comprîmes que ce que nous avions à dire , il nous était impossible de l exprimer car alors , tous , nous aurions fondu en larmes . seule ou presque , avec beaucoup de courage , esclarmonde parla , traitant des événements avec volubilité et même un soupçon de fantaisie comme si le cours de son existence allait se poursuivre . je faisais mine de l écouter mais je regardais serena , son profil d une acuité d épure dégageant déjà les lignes du squelette . seuls ses yeux n avaient pas changé et j y retrouvais ceux de fabrissa et ces petits clignements qui traduisaient comme une connivence quand elle tournait son regard vers moi . lorsque esclarmonde se tut , le visage violet de fatigue , serena me prit la main et me dit : père , il faudra être très courageux . le bûcher est pour demain . frère ferrier se présenta dans la forteresse dans l après midi , seul avec deux autres moines . à sa demande , les revêtus , hommes et femmes , qui s étaient dispersés dans les cabanes avec les croyants , se rassemblèrent au milieu de la cour et l écoutèrent , assis . le moine eût souhaité les maintenir ou les enfoncer dans leurs erreurs qu il n eût pas procédé autrement . ce gredin maniait l éloquence à la manière d un fouet . campé comme un belluaire au milieu de l arène , il provoquait et fustigeait en même temps , passant d un groupe à un autre , faisant mine de s apitoyer sur ces brebis malades que l on allait conduire au sacrifice , pour mieux susciter autour d elles les images des tourments de l enfer qui les attendaient si , à l ultime minute , les hérétiques refusaient d abjurer . il répéta à plusieurs reprises : abjurez ! abjurez ! en pointant l index au hasard dans la foule , sans obtenir d autre réponse que des regards de commisération ou d ironie . il repartit avec ses deux novices penauds en faisant claquer ses sandales militaires sur le pavé de la cour . il nous aura bien divertis , dit loba . si j avais eu le coeur à rire , je crois que je lui aurais volontiers donné la réplique . le coeur à rire , personne ne l avait . moi moins que tout autre . alors que le soir commençait à tomber , je me rendis avec serena par le chemin des lices jusqu à un roc dressé comme un poste d observation au dessus du village , à deux pas de la barbacane . le printemps mêlait brumes et fumées au dessus des crêtes découpées dans des bleus et des violets admirables jusqu à se fondre dans une muraille de montagnes voilées . l air était doux et soyeux , avec de petites aiguilles de froid très acérées qui paraissaient tomber des premières étoiles . j aimais ces pays , dit serena , les genoux relevés jusqu au menton , et j aimerais les retrouver dans une autre existence . en ce moment ils sont en train de pénétrer en moi si profond qu il me semble qu au delà de la vie je ne les oublierai pas . de même les êtres que j ai connus et aimés . toi surtout , père . mais je sais que je ne te quitterai pas vraiment . c est pourquoi la peine que j éprouve ne me déchire pas . si j ai du regret , c est surtout à la pensée que tu puisses souffrir de mon absence . mais dis toi bien que je serai là , autour de toi , et qu il viendra une heure où nous nous retrouverons dans la divinité . tu ne crois pas à grand chose , mais cela , il faut y croire sinon la vie n aurait aucun sens . père , un jour tu seras des nôtres . elle prit ma main , appuya sa tête contre mon épaule . le goût de fer des larmes dans ma gorge . il faudra rester au château demain , dit elle . tu ne pourrais pas supporter le spectacle du bûcher . promets moi . non , dis je . je serai là . il faudra que j y sois . ce sera ma réponse à ton sacrifice . compter les heures , c est un moyen de réduire le temps , de le tenir en quelque sorte en laisse , de ne pas se laisser entraîner par lui . à toulouse , à carcassonne , les cloches rythmaient les heures de la nuit et je leur savais gré d endiguer la durée . à montségur les nuits s écoulaient uniformément , tout d une pièce . la veille de la grande crémation , je m attachai à lutter contre le sommeil , ce qui m était facile malgré la fatigue , et à substituer aux cloches des volées de souvenirs . et le temps se figeait , et cette nuit se faisait interminable , et j avais l impression de reculer le terme . de l auvent sous lequel nous étions allongés , mathena et moi , nous serrant l un contre l autre pour nous réchauffer , je guettais le lever du jour , le passage du ciel du noir de l encre au crépitement léger des étoiles du matin . lorsque je pus distinguer , debout contre le zénith , la silhouette du guetteur , mon coeur se serra . jamais l aube ne m avait paru aussi poignante . j imaginais serena allongée dans la paille , sur les dalles froides de la tour , l oeil rivé aux ouvertures pour voir le lait de l aube couler contre l embrasure . des lumières bougèrent au premier étage , puis aux autres niveaux , et j entendis un murmure de chants , lent et profond comme le vent du cers quand il roule parmi les rochers et les buis , et je fermai mes oreilles de mes mains pour ne plus entendre ce chant de mort qui rouvrait en moi des blessures secrètes . alain , me dit mathena , serena ne souffrira pas . j ai parlé hier soir avec l un des diacres , ramon agulher . il m a affirmé que le jeûne était destiné en partie à supprimer la souffrance . peu à peu le corps devient insensible . ta fille mourra tout de suite . je lui ordonnai brutalement de se taire . il m était intolérable que qui que ce fût parlât de la mort de serena alors qu elle même et ses compagnes s y refusaient et qu ils considéraient leur supplice comme les premiers instants d une vie éternellement recommencée . la mort , ils la niaient et je m efforçais de la nier comme eux , mais avec cette maladresse , ce manque de conviction qui caractérisent mes rapports avec la religion . pardonne moi , dit mathena , je suis sotte . je m étais tellement répété qu il fallait être fort pour affronter cette journée que je me trouvais , à peine debout , dans une meilleure condition physique que les jours précédents . une force secrète semblait être passée en moi durant la nuit alors que pas un instant je n avais cédé au sommeil . la journée serait belle . des ramages d oiseaux passaient en crépitant au dessus de la forteresse qui baignait dans un air de dimanche . en compagnie de bertrand de la beccalaria , du chirurgien arnaud roquier , de guillaume adhémar et de quelques autres chevaliers , je me rendis au cuveau de pierre accoté à la citerne qui servait d abreuvoir pour les chevaux et de bassin pour la toilette des chevaliers . en nous ébrouant dans des gerbes d eau froide , nous devisions comme chaque matin en nous interpellant les uns les autres . lorsqu un sergent d armes , pons sicre , entonna ce chant d occitanie qui parle d amour et de liberté , des chemins de l aube qui s ouvrent aux pas des soldats , personne ne songea à l interrompre . c était un matin comme beaucoup d autres , avec en plus une sorte de joie déchirante , fruit de ce fardeau de malheur et d angoisses qui avait trop longtemps pesé sur nous . pierre roger nous avait dit la veille : je vous en conjure , ne donnez pas aux français , et surtout à ces gueux enfroqués qui vont arriver porteurs de la croix , une image de désolation et de désespérance . je ne vous demande pas de chanter à tue tête ou de rire aux éclats , mais faites en sorte d éviter les gémissements et les larmes au matin du sacrifice . vous aurez , dans les jours , les semaines et les mois qui viennent , suffisamment d occasions de souffrir , de gémir et de pleurer . comme je revêtais ma tenue militaire remise à neuf par les soins de mathena , je vis sortir du donjon philippa de mirepoix et arpaïs de rabat , les deux soeurs d esclarmonde . elles avaient passé la nuit en prières dans un coin de la salle de garde avec leur famille ; leur visage criait la fatigue mais elles souriaient en s avançant vers nous . tout est pour le mieux , dit philippa . nos frères et nos soeurs sont déjà presque en dieu . tout ce qui va suivre leur est indifférent . êtes vous prêts à les accompagner jusqu au pied de la montagne ? nous étions prêts . en bas , à peu de distance du col du tremblement , à l endroit où la pente s atténue , les français achevaient la préparation du bûcher . toute la nuit nous les avions entendus enfoncer les palissades de pieux qui délimitaient l emplacement du lieu de supplice , au centre duquel ils entassaient des fagots , de la paille , de la poix , de la résine et toutes sortes de matériaux combustibles pas trop gâtés par la pluie qu ils avaient pu trouver dans le village et les hameaux des environs . du chemin de ronde j avais pu apercevoir tout au fond ce carré de pieux qui faisait comme une blessure au flanc de la montagne . arpaïs de rabat nous apprit que , la veille , onze hommes , chevaliers et sergents , et six femmes ou amasias , avaient demandé à être consolés , acceptant ainsi la mort par le feu . la plupart étaient de mes amis : ramon de marciliano , guillaume de l isle , raymond guillaume de tornaboïs , brasillac de calavello , arnaud domenc , guillaume jean de lordat et leurs compagnes : guilhelma , bruna et quelques autres dont j ai oublié le nom . tous , des jeunes gens qui auraient pu , après avoir passé entre les mains des inquisiteurs et accompli quelques années de mur , vivre paisiblement . ils avaient choisi le supplice . nos frères et nos soeurs , dit encore arpaïs de rabat , vous attendent . ceux d entre vous qui souhaitent les accompagner sur le chemin de lumière peuvent se présenter . le coeur serré , je vis s avancer le petit chevalier pons narbona de carol , accompagné de sa jeune femme , arsendis , se tenant par la main . après s être éloignés de quelques pas , ils se retournèrent pour nous saluer . arsendis avait encore le visage bouffi de sommeil avec de grosses lèvres roses un peu boudeuses ; ses mèches blondes ramenées à la hâte sous son bonnet lui faisaient une folle couronne de soleil . lui , je le connaissais bien et j avais aimé sa façon de se battre . le temps dégradait l humeur sereine du réveil , d autant plus précaire qu elle était concertée . nous avions de plus en plus de mal à garder notre sang froid et à faire illusion . nos voix se brisaient aux premières paroles que nous prononcions ; nos regards se dérobaient les uns aux autres ; des bouffées d angoisse nous poignaient le coeur si fort que nous nous livrions à des gestes et à des actes sans utilité et même un peu fous , comme d aller caresser les chevaux ou de jeter des cailloux par dessus les remparts . aussi est ce avec un soupir de soulagement que nous vîmes se rouvrir la porte du donjon et apparaître , radieux , l évêque bertrand d en marti avec sa couronne de cheveux blancs , l allure chancelante mais le regard droit . il resta un moment immobile , appuyé des deux bras au montant de pierre . lorsqu il eut franchi le seuil , je crus qu il allait s écrouler mais il tint bon . par groupes de deux ou trois , se soutenant les uns les autres , les revêtus sortirent les premiers , puis les croyants : chevaliers , sergents , hommes et femmes de modeste condition parmi lesquels un marchand de mirepoix , pierre robert . tous ou presque flottaient dans leurs vêtements et ne tenaient debout que par miracle . ces regards de feu , ces yeux trop grands pour les visages ascétiques , ces bouches sans lèvres qui nous souriaient mathena tenait mon bras et cachait son visage contre mon épaule pour qu on ne la vît pas pleurer . je cherchai fébrilement des yeux serena et ne la reconnus qu au signe qu elle me fit de la main en retenant de l autre sa manche pour éviter qu elle glissât un geste qui lui était familier . loba , na flora , donata , brunissende se trouvaient autour d elle , non loin du groupe composé par les femmes de la famille de perella entourant esclarmonde dont la tête penchait sur le côté comme celle d un oiseau mort et qui portait au cou un collier fait de petites colombes d argile blanche qui se détachait sur la robe brune . le diacre ramon agulher ordonna les deux cents élus par rangs de trois , laissant à la fin de la colonne les malades et les éclopés que des hommes de pierre roger allèrent soutenir . à peine la dernière prière était elle commencée , le frère ferrier , accompagné d un autre inquisiteur , duranti , entra d un pas militaire dans la cour , s arrêta , interdit , devant la belle ordonnance du cortège . ses mains battirent l une contre l autre dans son dos puis il se frotta le haut du crâne et dit quelques mots à l oreille de duranti . je devinais sa déception : cette prière qui grondait comme un ressac autour de lui , s apaisait par instants pour reprendre avec un ronflement d orgue , lui avait proprement coupé le sifflet . le discours qu il avait préparé lui restait dans la gorge ; il allait devoir servir froid la harangue qu il avait mijotée à feu doux . peut être , puisque , après tout , il était homme de religion , n était il pas insensible à cette pénétrante litanie des sacrifiés . ferrier monta sur une murette , fit claquer avec impatience par trois fois ses mains dans son dos puis étendit ses bras au dessus de sa tête pour réclamer le silence sur un ton de commandement , tourné vers le détachement du sénéchal pour quêter un secours . lorsque la dernière syllabe du pater s éteignit , il leva ses mains aux doigts écartés de chaque côté de son visage et s écria : je vous en conjure , une dernière fois , daignez m écouter ! qui êtes vous ? pour qui vous prenez vous ? comment osez vous croire que dieu accueillera avec faveur un sacrifice inspiré non par la foi mais par l orgueil ? car c est l orgueil qui commande votre rébellion et l orgueil est d inspiration diabolique . vous prenez des mines de vainqueurs mais votre défaite est totale . vous vous excluez du monde des vivants de par votre propre volonté mais le royaume du ciel vous est interdit . si vous pensez nous accabler par votre sacrifice vous vous trompez : il n est rien d autre que le signe de votre entêtement satanique dans l erreur . dieu vous aurait pardonné et il peut encore se montrer clément à ceux qui abjureront mais , une fois que les flammes auront réduit votre corps en cendres , votre âme sera si lourde de tant d erreur acceptée , de tant de crimes contre le vrai dogme et contre dieu lui même qu il n en restera qu une fumée écoeurante . dites , quelle image vous faites vous du martyre ? croyez vous qu il puisse être dirigé contre dieu ? le martyre accepté , c est une protestation contre la loi des hommes ou les faux prestiges des divinités païennes . comment le vrai dieu pourrait il s attendrir de l odieux parfum d hérésie que dégage le vôtre et dont vous vous faites gloire ? je devrais me réjouir de votre sacrifice car , loin de susciter des vocations , il va par son horreur jeter le trouble et le doute dans les esprits qui se sentaient enclins à vous suivre . je devrais rendre gloire à dieu de permettre que cette hécatombe soit le signal de la fin pour la religion de satan , mais mon coeur saigne de tant de courage et de foi anéantis en pure perte . je me dis en vous regardant que vous auriez pu devenir les meilleures brebis du troupeau , que dieu aurait aimé vous voir marcher au premier rang vers la lumière , mais vous avez choisi le mal , l ombre , l erreur , et vous contraignez à la violence ceux qui souhaitent vous sauver . honte à vous qui transformez en bourreaux les soldats du christ par votre obstination ! honte aux faux bergers qui vous plongent plus profond dans une nuit dont aucun ne sortira ! honte à ceux qui vous ont engendrés et qui pleurent votre mort ! il pérorait encore , debout sur la murette , lorsque bertrand d en marti et les premiers groupes de cathares commencèrent à s écouler en chantant d une voix faible mais pleine un chant d occitanie que j avais entendu jadis , les soirs d été , entre les buis et les angéliques . mathena me prit le bras et m entraîna . il faut leur venir en aide . la plupart auront du mal à arriver jusqu en bas . regarde ! serena tient à peine sur ses jambes . je rejoignis serena au moment où , accrochée à une touffe de buis , elle allait s écrouler . merci , père , me dit elle , mais j arriverai seule . tu devrais plutôt prendre soin d esclarmonde . je crains qu elle ne parvienne pas vivante jusqu au bûcher et je sais qu elle t attend . je retournai dans la cour de la forteresse et retrouvai l infirme que deux jeunes parfaits s apprêtaient à soulever de son fauteuil . elle avait à peine la force de se cramponner à eux . laissez , dis je . c est à moi de m occuper d elle . esclarmonde était légère comme une brassée de feuilles mortes . sa tête penchait toujours sur son épaule ou sa poitrine et sous ses paupières closes filtrait un regard couleur de lait . esclarmonde , mon petit oiseau , c est moi , alain . regarde moi , parle moi . toi si bavarde , tu ne dis plus rien ! je passai ses bras autour de mon cou et j insistai tant , ma bouche contre son oreille , pour qu elle reprît conscience que je la sentis bientôt s agripper à moi , de la pointe des ongles d abord , puis accrochée à mon cou de ses deux mains réunies . elle soupira , ouvrit les yeux , murmura un mot qui ressemblait à soleil puis parut retomber dans sa léthargie . alors je lui parlai doucement comme lorsque j étais assis par terre près d elle , dans la haute salle du donjon où fonctionnaient les métiers à tisser . m écoutait elle ? m entendait elle seulement ? parfois je sentais une crispation plus ferme autour de mon cou et une haleine un peu plus vive contre ma joue . je t en prie , esclarmonde , ma colombe , dis moi quelque chose , sinon je n aurai pas la force de te porter plus longtemps . je suis las moi même à un point que tu ne peux imaginer . est ce que tu m entends , esclarmonde ? elle murmura un oui timide contre mon oreille , puis : ce collier que je porte il est pour toi . le soleil commençait à chauffer la montagne . je déposai mon fardeau dans un coin de rocher abrité du vent qui sentait encore la neige , entre de grosses carlines arrogantes dans leur robe acérée . une odeur de violette nous vint d une petite niche de feuilles qui était un abri de muletier . autour de nous montait un murmure de chaleur . il y a déjà des abeilles , dit esclarmonde . le printemps sera précoce . esclarmonde , parle moi encore . elle sourit , chercha de nouveau l abri de mon cou , creusant du front pour y trouver un peu de chaleur et de force . elle eut un sanglot d enfant mais se reprit vite , dégagea sa tête , promena un regard égaré autour d elle . par groupes de deux , se tenant aux épaules , à la taille ou simplement par la main , les élus descendaient la pente en chantant et paraissaient danser au dessus du sentier , leur robe flottant dans le vent des pyrénées . leurs voix étaient si faibles qu elles se confondaient avec le murmure des abeilles . je vis passer mathena soutenant na flora qui me fit un signe d amitié . il faut repartir , dis je . cramponne toi à mon cou . nous sommes tout près . attends ! dit elle . un instant seulement cet air ces odeurs et toi , alain , là , près de moi l effort qu elle avait fourni pour prononcer ces paroles parut l avoir épuisée . elle se laissa de nouveau aller contre moi , ses cheveux gris contre ma bouche , ma main droite crispée dans la sienne . alain , comment est ce possible ? tu ne souffriras pas , ma colombe ! tout se passera très vite . dans un moment , pour toi , tout sera fini des misères de ce monde et tu resplendiras et tu seras devenue un corps de lumière comme disent ceux de ta religion . c est moi qui suis à plaindre car , après ce que j ai vu et enduré , il faudra continuer à vivre . je t envie mais je ne puis me résoudre à te suivre . pourtant , si quelque jour ton dieu me fait signe il te fera signe , alain je lui parlerai et je saurai le convaincre . il t appellera , et alors elle embrassa ma joue lorsque je la serrai pour la soulever . de tout le reste du trajet , elle ne souffla mot . par moments elle frémissait , poussait une plainte légère et je redoutais que l étincelle de vie qui brûlait encore en elle s éteignît là , dans mes bras . je dus m arrêter encore à deux reprises avant d atteindre le lieu de supplice . la montagne respirait doucement , vivante , chaude , puissante , avec ses bruits d eaux vives , ses odeurs de moutons et de fumées qui montaient du village où le glas commençait à sonner . mathena vint à ma rencontre et insista pour m aider à porter esclarmonde . il était temps . je donnais à cette épreuve mes dernières forces . aller plus avant m eût été impossible . nous n étions pourtant pas les derniers . des hommes de pierre roger arrivaient encore , porteurs de civières , puis un dernier groupe de soldats conduits par pierre roger et ce fantôme qu était devenu ramon de perella . fermé par des pieux de manière à délimiter un espace carré , le bûcher se présentait , vu d en haut , comme un énorme matelas où s entassaient des fagots et de la paille . on n avait pas aménagé de portes mais , sur les quatre côtés , avaient été installés des escaliers rudimentaires . ceux qui sauteraient dans cet enclos ne pourraient pas s en échapper , à supposer qu ils en eussent l intention . les cathares s étaient regroupés autour de leur évêque pour un ultime pater , en face d un détachement de chevaliers français à la tête desquels , la mine sombre , monté sur un cheval sobrement caparaçonné , se tenait le sénéchal de carcassonne , lieutenant du roi , et l évêque d albi . malade , l archevêque de narbonne , pierre amiel , avait depuis quelques semaines regagné son palais . près des soldats , une dizaine de moines dominicains , les mains dans leurs manches , l air rogue , chantaient le veni creator . pour la dernière fois , s écria le frère ferrier , je vous le demande : que ceux qui souhaitent abjurer s avancent vers moi . il leur sera tout pardonné . craignez la colère de dieu ! pas un élu ne tourna la tête de son côté . il fit un signe vers les valets de feu qui , juchés sur les plates formes terminant les escaliers , jetèrent des torches de résine enflammée aux quatre coins du bûcher . et la danse des flammes commença . nous laissâmes esclarmonde , toujours inconsciente , au milieu des siens et , le collier de colombes passé dans ma ceinture , je partis avec mathena à la recherche de serena . elle se tenait au milieu de ses compagnes . les bras tendus , suivie de loba qui trébuchait dans sa robe , elle vint vers nous en titubant . père ! père ! ne sois pas triste . nous nous retrouverons , je te le promets . s il n en était pas ainsi , à quoi servirait notre sacrifice ? nous nous retrouverons tous au sein du père . tous ! elle me dit encore après une brève étreinte : après dieu , c est toi que j ai le plus aimé . allons , petit sarrasin , courage ! me dit loba . regarde , je ne tremble pas , moi elle tendit vers moi ses mains longues et pâles comme des lys que je saisis et portai à mes lèvres . jamais ses yeux ne m avaient paru aussi larges et profonds , aussi bleus , et j y voyais danser des vagues et des nuages et j y distinguais même , point infime dans tout cet azur , un visage de vieil homme qui grossissait , grossissait non , dit loba , ne m embrasse pas , je t en prie . viens plutôt saluer la meilleure de nous toutes : donata . tu peux t incliner devant elle à la manière des cathares , même si l esprit ne participe pas à cet hommage . fais lui ce plaisir . tu sais , elle est plus que ce qu elle paraît être : l image de ce peuple et de ce pays . je m agenouillai par trois fois devant donata sous l oeil des moines qui , maintenant , couraient comme des chiens de troupeaux , poussant les élus à se jeter dans les flammes , menaçant de les y précipiter eux mêmes s ils tardaient trop . adieu ! me dit donata . et souviens toi que le combat n est pas terminé et que nous comptons sur toi . va rejoindre nos frères . protège les . je les regardai s éloigner toutes les trois en se tenant par la main . dans un bouquet de gémissements et de cris qui montaient déjà de l arène , elles se tinrent un moment immobiles au sommet de l escalier , leurs robes battues par le souffle du feu , leurs mains toujours unies comme pour la danse , grandes et noires , la tête rejetée en arrière , leurs cheveux libérés du bonnet crépitant d étincelles . elles poussèrent un cri avant de sauter d un même élan et de disparaître . les aboiements des moines chiens le chant lourd et profond du veni creator les haleines fauves et les odeurs tout se brouilla dans ma tête . j eus le temps de reconnaître esclarmonde que corba et marquesia jetèrent dans le brasier avant de s y précipiter elles mêmes avec un grand cri . puis des gens nous bousculèrent , que je ne reconnus pas à travers l âcre fumée que le vent rabattait sur nous . viens ! me dit mathena , nous ne pouvons plus rester là . je me laissai conduire comme un enfant jusqu à la pente d herbe jaune encore couchée sous le poids des dernières neiges qui avaient fondu depuis peu . je fuyais , les yeux fermés sous les mouches de cendres qui nous poursuivaient , un caillot à goût de mort au fond de la gorge , ébranlé par des vagues de cauchemars , tombant sur les mains , me relevant avec l aide de mathena , le corps agité de frissons et de hoquets . nous nous laissâmes glisser sur un petit tertre fleuri de violettes , doux et profond comme un coussin . en bas , traqués par les moines chiens qui se dépensaient en fureurs inutiles , les derniers élus s entassaient au pied des escaliers . à l intérieur de l arène de pieux , au milieu d un grouillement larvaire de corps éclatés libérant leurs entrailles , de chairs charbonneuses , de membres agités éperdument à travers les flammes et les fumées , j aperçus une longue femme dressée sur un monceau de corps calcinés , qui faisait de grands gestes et poussait des cris aigus tandis que sa robe brûlait sur elle , allant et venant , torche vivante , avant de s abattre dans le brasier . les monstres ! gémissait mathena . les monstres ! comment osent ils après cela prier dieu et se regarder dans un miroir ? elle ajouta : alain , tout à l heure , j ai eu très peur . lorsque tu t es agenouillé devant donata , j ai bien cru que tu aurais décidé , toi aussi , de les rejoindre les quatre hommes s étaient cachés dans une cave du château où ils étaient demeurés toute la journée , tandis que pierre roger et ramon de perella remettaient les clés de la forteresse à hugues des arcis qui les confiait à un chevalier français , guy de lévis , seigneur de mirepoix . au cours de la nuit , alors que le bûcher brasillait encore , que des fumées et des odeurs traînaient encore au flanc du pog , ils avaient quitté leur cachette en grand secret et gagné en rampant à travers les chênes et les buis l entrée de la cheminée du porteil . ils transportaient , à ce que j appris par la suite de la bouche de pierre roger , le dernier trésor des cathares . de quelle nature était ce trésor , qui pourrait le dire ? ils avaient encore une mission à accomplir une fois arrivés en bas du pog : retrouver le premier trésor et le mettre en lieu sûr dans le sabarthès . au fond d une grotte ? dans les souterrains d une citadelle perdue de la montagne ? je l ignore comme peut être les hommes l ignoreront jusqu à la fin des temps . je connais le nom de deux de ces hommes : hugo et amiel aicart , les deux autres n étant que des guides . je n ai plus jamais entendu parler d eux . tu as commis une imprudence , me dit pierre roger au lendemain de cette rude journée . pourquoi t être agenouillé devant donata , sous l oeil des moines ? j aurai du mal à faire comprendre aux inquisiteurs que ce n était pas un geste commandé par la dévotion mais par la déférence . nous avons obtenu , par la reddition de la forteresse , que les gens qui étaient de l affaire d avignonet soient absous , et tu vas , au nez des moines , adorer une parfaite ! comment vais je faire pour te tirer de ce mauvais pas ? tu sais que les interrogatoires vont commencer . nous sommes maintenant dans les filets de l inquisition . les frères ont reçu la consigne de ne pas tenir compte de l affaire d avignonet mais ils sont à l affût des hérétiques qui se cachent encore parmi nous . tu t es pour ainsi dire livré à eux . ils ne m auront pas , dis je . je connais cette montagne comme ma poche et les hommes de camon sont tous mes amis . je leur donnerai tout ce que je possède et demain , avec mathena , nous serons en lieu sûr . soit ! tu peux réussir , avec beaucoup de chance , mais ne commets pas de nouvelles imprudences . dès que tu seras dans la vallée , tu prendras de nuit le chemin de foix et tu gagneras montgaillard où tu m attendras . je ne tarderai pas à te rejoindre . il ajouta : prends bien garde à toi . je suppose que tu n as pas dit ton dernier mot . les français avaient pris montségur et brûlé plus de deux cents hérétiques . je songeais aux milliers d autres qui se cachaient encore dans les citadelles du fenouillèdes et les spoulgas du sabarthès , à ces hommes , à ces femmes qui refusaient de renoncer à leur liberté et à leur croyance . les paroles de donata ne quittaient pas ma mémoire . elles me revenaient mot pour mot . j étais des leurs . je leur appartenais . jusqu à la mort . livre vii quéribus , . la dernière citadelle l histoire de montségur ne fait que commencer . fernand niel le vieillard grattait alternativement ses poux , à la tête , à la poitrine , sous ses aisselles , et les plaies purulentes qu il portait à la jambe droite puaient atrocement . il se tenait assis sur une pierre , son bâton de pèlerin entre les genoux , et je m attendais à lui voir sortir de ses hardes une crécelle de lépreux , tant il était rogneux , saigneux , croûteux sur toutes les parties du corps . prudemment , je me tenais le dos au vent pour éviter les miasmes . tu dis qu ils l ont amené de millau , à l abbaye de paradis en agenais par la voie des eaux ? comment est ce possible ? le pèlerin se tailla un morceau bien régulier dans la miche que je lui avais donnée et mâcha un long moment avant de répondre : je te dis que c est possible puisque j y étais . je l ai vu de mes yeux et c était tel que je te l ai dit . les yeux fermés , je tentai d imaginer la scène . la nef descend au fil de l eau dans le soleil d automne , lentement , froissant à peine la surface saupoudrée de poussière végétale où , à chaque bouffée de vent , les premières feuilles mortes viennent se poser comme des oiseaux . elle glisse au mitan de la rivière , au plus noir , au plus profond , au plus secret des eaux , petite cathédrale blanc et doré , coquille de bois et d étoffe que le vent gonfle et semble pousser dans le courant insensible , portant le cercueil du comte de toulouse . autour , les champs et les prairies de septembre dans le silence d une matinée qui ressemble à un dimanche à cause des cloches . le silence ? je me souviens de ce qu a dit le pèlerin : ces foules qui se portent au devant du corps embaumé depuis le départ de millau , qui pleurent , qui geignent , qui se lacèrent le visage avec leurs ongles , qui entonnent des chants de toulouse du temps de simon de montfort , et ce glas , d église en église . de quoi il est mort ? ajouta le pèlerin . ma foi , on n en sait trop rien . peut être une mauvaise fièvre . il n avait que cinquante deux ans et s apprêtait à partir pour la palestine . raymond ne serait pas parti . il l avait promis au roi à aigues mortes , l année précédente , puis à sa fille jeanne et à alphonse de poitiers , frère du roi , son gendre , qui avaient quitté le port quelques semaines avant . raymond faisait ses préparatifs une nave tout équipée attendait à marseille mais il ne pouvait pas partir . je savais qu il le regrettait on le trouvait souvent au château narbonnais , en train de fouiller dans les coffres où son père amassait les trésors ramenés de terre sainte et que son espoir était , au cas où il devrait se soumettre au roi et à l église de rome , de suivre les traces de raymond de saint gilles , son ancêtre , et de se battre pour la gloire du christ . il ne pouvait plus partir ; l absence du roi , des grands féodaux , de jeanne et d alphonse lui mettait un espoir au coeur : il eût suffi d une tempête , d une épidémie de peste , d une bataille perdue , et le royaume privé de ces trois grands personnages , livré à la seule autorité de la reine blanche , tout de nouveau devenait possible : toulouse indépendante , toulouse reconquise , toulouse épanouie dans sa liberté retrouvée depuis le mariage de béatrice de provence avec charles d anjou , frère du roi , le rêve d une réunion des deux comtés s écroulait . la provence et toulouse réunies , une union avec la quatrième fille du comte bénie par la naissance d un héritier , la constitution d une vaste et puissante principauté épanouie le long de la méditerranée tous ces projets avortés , le comte les emportait avec lui au fil de l eau dans son catafalque blanc et doré . j ai parfois l impression , dit chabert de barbaira , que le comte raymond n a jamais existé , qu il n a été , d un bout à l autre de sa vie , après la flambée de beaucaire , que le jouet des événements et qu à aucun moment il n est parvenu à maîtriser le destin . il n a pas eu de chance , dis je . il est vrai aussi qu il n a jamais su choisir entre la rébellion et la soumission . toujours à demi rebelle , toujours à demi soumis . à louvoyer sans fin , on finit par échouer sur un écueil . sa mort ne me touche pas . en fait il est mort depuis qu il a pris le parti de l équivoque et de la temporisation . le vent du printemps tonnait sur quéribus . à l abri d une muraille , assis au soleil , nous sentions sa présence chargée de neige et de lavande à de brusques mouvements de l air . le bourdonnier continuait à mâcher son pain en grelottant . je me demandais si , au lieu de l héberger , nous n allions pas lui donner de quoi poursuivre son chemin . s il nous apportait la peste ou la lèpre sais tu où on va l enterrer ? demanda chabert . à fontevrault , dit l homme . il a demandé à reposer auprès de ses grands parents maternels : la reine aliénor et le roi henri ii d angleterre . accompagné d une longue théorie d évêques et de son fidèle bayle sicard alaman , le comte avait touché terre à toulouse . de là , par la garonne , il était descendu jusqu à l abbaye de paradis , près d agen , d où , par les chemins de terre , il avait gagné le cimetière des rois de fontevrault . le comte vivait en moi d une vie singulière , tantôt si proche qu il semblait confondu à moi , tantôt si lointain qu il me paraissait étranger et , ces derniers temps , estompé , insaisissable , personnage de brouillard et de sang , prince de l équivoque et de la compromission , incapable de se situer avec énergie entre les problèmes de la politique et ceux de la religion qui le pressaient de toutes parts . l exercice de la compromission , il l avait poussé à ses extrêmes limites en obligeant ses sujets à assister aux prêches des dominicains , en incitant le pape innocent iv à renforcer l inquisition , en faisant arrêter et brûler quatre vingts hérétiques à agen , sous ses yeux ! dans le même temps , il recherchait l épouse qui lui donnerait l héritier salvateur , mais l église et le roi veillaient et tous ses projets avortaient . le dernier en date la rencontre d une mystérieuse dame espagnole à saint jacques de compostelle avait tourné court . lorsque la mort l avait surpris à millau , il en était au point de souhaiter que le roi , jeanne et alphonse ne revinssent pas de palestine . de lui même , de sa propre volonté , il n attendait rien . que peut le nuage contre le vent ? parfois , la nuit , je m éveillais en sursaut , les tempes baignées de sueur froide , un râle au fond de la gorge . mathena me prenait la main , me couvrait de son corps comme pour me protéger d un danger . tu rêvais , alain . je suis là et moi seule . il faut tâcher d oublier . ces nuits de quéribus , les premiers mois après montségur je n arrivais pas à m endormir , assailli sans relâche par ce vent qui enroulait les brumes et les nuages autour de la citadelle et peuplait les abîmes d alentour de présences et de voix . lorsque le sommeil me prenait enfin , surgissaient des images de sang et de feu . tout brûlait autour de moi et en moi . le monde n était qu un immense brasier qui se consumait autour d une croix gigantesque , plantée sur un golgotha de cadavres mal consumés , et j étais moi même cadavre , et noir , et tout ruisselant d entrailles , et d âcres fumées me sortaient de la bouche avec des cris étouffés et soudain , dans la conque de mon oreille , ce murmure rassurant : dors , alain , je suis là tu ne faisais que rêver . il faut oublier . oublier ? oublier esclarmonde enlevant de son cou son collier de colombes pour me le tendre ? oublier ces trois grandes femmes noires aux cheveux crépitants d étincelles , leurs robes battues par le souffle du feu ? oublier ces chants , ces cris , ces sourires d avant la mort et ces évêques au visage de marbre , et ces moines chiens qui rabattaient le troupeau vers le bûcher , et ces pèlerins accrochés aux palissades malgré la chaleur atroce pour regarder se dénuder dans le brasier le corps des femmes de montségur , et ces rougeoiements du bûcher dans le soir , au milieu des fumées épaisses comme des toisons de laine ? oublier ne m était pas possible . pas plus qu à mathena . quel qu il soit , celui qui a assisté à un tel spectacle l a toujours présent à l esprit . je dormais mieux , je vivais plus sereinement sur les hauteurs de quéribus mais je portais en moi ce feu du tartare comme s il coulait dans mes veines à la place de mon sang . au lendemain de montségur , j avais dit à mathena : je vais partir pour le fenouillèdes . chabert de barbaira est mon ami . il aura autant besoin de moi que moi de lui . que comptes tu faire ? après avoir rejoint pierre roger à montgaillard comme il me l a demandé , je puis t accompagner jusqu à niort . avec moi , la vie ne sera pas facile . tu sais que la guerre n est pas finie . mon amasia n avait pas hésité . où tu iras , j irai . désormais nous sommes unis jusqu à la mort . mathena , je suis un vieil homme et ne dis plus jamais cela , alain , sinon tu me perdras tout à fait , et par ta faute . mathena m avait accompagné à montgaillard où nous étions restés quelques semaines seulement , puis à quéribus par les chemins des loups . nous y étions arrivés un jour de juillet lourd d orage , sous une pluie violente , à travers des brumes qui noyaient tout le paysage . de peyrepertuse et de quéribus nous ne distinguions que de hautes falaises noires d où les éclairs faisaient surgir de temps à autre des murailles titanesques . pierre de fenouillet nous avait hébergés deux jours , le temps de laisser passer la tourmente . un matin , la pluie ayant cessé , nous nous étions trouvés au pied d une montagne de légende : des pentes de roc gris bleu et , tout en haut , cette falaise nue , légèrement dorée par le soleil revenu , qui était la citadelle de quéribus . tu as bien tardé , m avait dit chabert . je finissais par croire que tu avais fini par renoncer à te battre . les épreuves avaient durci le visage aux traits jadis un peu lâches , donné de l éclat et de l énergie au regard , mêlé quelques cheveux blancs à la crinière de lion . il boitait un peu d une blessure de flèche mais , à cheval , il gardait sa majesté d archange . il n y avait à quéribus qu une petite garnison une vingtaine d hommes tout au plus et autant d hérétiques , hommes et femmes , qui avaient installé leurs pénates aux alentours , au milieu des rochers qui surplombaient le vide de tous côtés , et qui tenaient leurs réunions dans la crypte . autant sinon davantage qu à montségur , nous nous sentions là comme sur une île , à la frontière entre toulouse et aragon . une île que , pour l heure , la tempête épargnait . les français occupaient peyrepertuse mais ne bougeaient pas . les deux citadelles se regardaient comme des chiens de pierre . nous ne risquons rien pour le moment , m avait dit chabert , mais cela ne saurait tarder . après la croisade en palestine qu il ne manquera pas d entreprendre , le roi enverra des troupes pour prendre le château . elles s y casseront les dents . notre citadelle est inviolable . je faillis lui répondre que toutes les citadelles inviolables d occitanie étaient maintenant aux mains des français , mais je préférais me taire . avait il des nouvelles d olivier de termes ? s il n a pas fait sa soumission , cela ne tardera guère , et trencavel avec lui . ils ne sont pas de ceux qui se donnent jusqu à la mort à une cause perdue . et la nôtre l est à leurs yeux . il s était passé un an avant que nous eussions des nouvelles des deux faydits . ils vinrent en août déposer leur épée aux pieds de l évêque et du nouveau sénéchal de carcassonne , pierre d auteuil , en promettant de ne la reprendre que pour aller guerroyer en palestine avec le roi . ils s y sont battus comme des lions . peu après la mort du comte de toulouse , mathena donna la vie à une fillette que , d un commun accord , nous baptisâmes serena . un an plus tard naissait aleman , en souvenir du frère de fabrissa que le tribunal d inquisition avait enfermé à vie . c est peu dire que je me retrouve en eux : ils sont moi et je m attache à nourrir de ma substance chair , coeur , esprit ces deux sauvageons noirs et secs comme des chevreaux , qui n ont en tête que des idées de liberté . les regarder grandir est un plaisir et une joie dont mathena et moi ne nous lassons jamais . quand un spectacle vous touche à ce point , par tous vos sens et par le coeur en plus , qu il comble chaque instant de votre vie de richesses sans fin renouvelées , c est , comme mathena me le souffle parfois à l oreille , une bénédiction . ces années passées à quéribus ne m ont chargé d aucun poids : ni regrets ni souffrances , pas même le sentiment d échapper peu à peu à la vie . entre chabert , mathena et mes deux enfants s ordonnait une existence cyclique sans heurts . les hommes paraissaient nous avoir oubliés ; les événements du monde n étaient plus notre affaire ; si la tempête faisait craquer le monde autour de nous , c était si loin que nous n en percevions que des échos . nous apprenions qu olivier de termes venait de recouvrer ses domaines et ses châteaux du termenès excepté termes , que jeanne et alphonse avaient fait une entrée solennelle à toulouse et cassé le testament du comte qu ils jugeaient trop généreux envers l église , que le vieil empereur frédéric d allemagne , ce prince de pestilence , comme on l appelait à rome , venait de mourir de la dysenterie et que la reine blanche l avait suivi de peu . c étaient comme autant de rides sur un lac . nous retrouvions avec soulagement les journées étales , tissées de vent et de soleil avec , l hiver , un feston de pyrénées blanc et rose et , plus loin , cette ligne bleue qui était la mer . avant quéribus , je m étais toujours méfié du bonheur qui vous rend un peu lâche , égoïste , et vous désarme . à quéribus je l acceptais , non comme un dû mais comme un don . je l apprenais au jour le jour , comme serena et aleman apprenaient à lire dans un de mes livres . ils sont venus . ils ont osé . onze ans après montségur , ils étaient là de nouveau . une nuée de mouches répandues dans la plaine de cucugnan . des milliers d hommes . il fallut faire évacuer les parfaits qui s en allèrent en lombardie ou en sabarthès , et , de nouveau , nous dûmes monter la garde , battre le rappel des faydits qui traversaient les lignes françaises de nuit pour nous rejoindre , engranger dans les salles basses du château des provisions d eau et de vivres . mathena avait refusé de quitter la citadelle et s était fâchée de mon insistance . elle resterait donc avec les enfants . pour serena et aleman , c était d ailleurs une aubaine . je leur avais tellement rebattu les oreilles avec mes exploits qu ils mouraient d envie de goûter à l âpre pain de la guerre . par petits groupes , les français montaient jusqu à nous . s ils parvenaient à franchir nos premiers postes , ils se heurtaient à des défenses inexpugnables et aucun d eux ne revenait au camp . leurs cadavres pourrissaient au soleil sous des nuées de rapaces et le vent , de jour et de nuit , nous apportait l odeur des corps en décomposition , malgré le soin que nous prenions de les jeter dans les ravins . les événements de montségur se décalquaient à quéribus . un matin , nous eûmes la surprise de voir une plate forme orientée au midi occupée par un fort contingent d ennemis . nos efforts pour les déloger demeurèrent vains . ils vont dresser une pierrière à cet endroit , dis je , et notre situation deviendra vite intenable . les murs sont si épais , dit chabert , que le plus puissant des trébuchets ne pourrait les entamer . de plus , tu sais ce qui se passe chez les français ? nous l avions appris quelques jours avant par un prisonnier : le torchon brûlait entre le sénéchal pierre d auteuil et les évêques qui refusaient de lui envoyer leurs milices pour des raisons qui nous demeuraient obscures . le siège , malgré la mise en marche de la pierrière , s éternisait . nous nous y usions les uns et les autres mais les pertes , chez nos adversaires , étaient si lourdes que nous nous attendions chaque jour , durant des semaines et des mois , à les voir plier bagage . un matin , chabert me montra un pli qu un messager lui avait apporté aux premières heures . olivier de termes venait d arriver dans le camp des français . il demandait à rencontrer chabert . que crois tu que je doive répondre ? me dit il . à ta place , je me méfierais . me méfier d olivier ? c est une guerre étrange . les meilleurs amis deviennent les pires ennemis . fais comme tu l entendras , mais je t aurai prévenu . accepterais tu de m accompagner ? j acceptai , persuadé pourtant qu olivier nous tendait un piège . comment aurais je pu oublier l entrevue entre trencavel et simon de montfort , près de cinquante ans auparavant , à carcassonne ? mathena m approuva . tu sais pourtant ce que nous risquons , dis je . olivier revient de palestine . il est maintenant de l autre bord , totalement . notre amitié n est d aucune conséquence en face des intérêts qu il défend aujourd hui . tu dois malgré tout accompagner chabert . ta place est près de lui . tu sauras parler à olivier , toi . en me couchant , ce soir là , je me dis que c était la dernière journée que je passais entre ces murs . je dormis peu et mal , accroché à mathena , écoutant le pas des sentinelles sur le chemin de ronde , le ronflement du vent dans la salle haute , surveillant le sommeil des enfants qui , eux aussi , cette nuit là , ne dormirent guère . au matin , j avais du plomb dans le corps . si nous sommes retenus prisonniers , dis je à mathena , tu te rendras à niort et tu m attendras . je te promets de revenir . on me jugera trop âgé pour être dangereux . il fallut qu olivier s avançât vers nous , les bras tendus , pour que je le reconnaisse . massif comme une tour , un hâle de sarrasin aux endroits de son visage que sa barbe mêlée de poils blancs laissait apparaître , l oeil rouge et purulent , un ventre énorme gonflant la cotte de mailles il me rappelait le vieux seigneur de termes avec en moins le goût des tenues excentriques . mes amis ! mes bons amis ! toi , chabert toi , alain nous répondîmes avec réticence à ses effusions . de notre côté , le coeur n y était pas . de son côté non plus , d ailleurs , bien qu en apparence il y mît du feu . nous étions convenus de le laisser parler et il ne s en privait pas , libérant tout un luxe de propos , de gestes , d attitudes qui nous auraient divertis en d autres circonstances , mais comme tout cela sonnait faux ! la tente était vaste , propre , ordonnée très militairement , c est à dire avec simplicité et froideur . même les écus et les armes sarrasines qui la décoraient n arrivaient pas à lui donner l air avenant . olivier prenait son rôle très au sérieux . il nous aurait annoncé qu il venait par délégation du pape nous inviter à déposer les armes que nous l eussions cru sur parole . il nous fit servir à boire et à manger mais nous ne touchâmes à rien . comme il s en étonnait , chabert lui dit : pourquoi m as tu demandé de venir jusqu à toi ? qu attends tu de moi ? tu es trop fine mouche pour ne l avoir pas deviné , chabert . je t aime bien , tu le sais , et monsieur le sénéchal que voici est témoin que c est en toute amitié que j ai décidé de te rencontrer . il frappa du plat de la main sur la table et se leva en renversant son escabeau , soudain blême de colère . ne me dis pas , chabert , que tu es prêt à mourir pour défendre ce nid d aigle ! nous tenons toutes les citadelles du fenouillèdes . seul reste quéribus . c est à dire rien . un rocher avec à la pointe quelques attardés qui s obstinent à le défendre . alors , voilà : le roi a besoin de quéribus . il est décidé à tout oublier de ton obstination à lui tenir tête si tu lui livres ce tas de pierres . ce tas de pierres , comme tu dis , m a été confié en garde par le vicomte pierre de fenouillet . j attends ses ordres . tu attendras longtemps . ton maître s est constitué prisonnier et il se moque bien de quéribus ! le roi de france , apparemment , y attache beaucoup de prix . tu ne devines pas pourquoi ? olivier , les mains accrochées au revers de la table , avait presque hurlé sa question . écoutez moi , dit le sénéchal . il ne sert à rien de nous emporter les uns et les autres . ces territoires sont dangereux pour notre souverain dans la mesure où ils sont convoités par le roi d aragon . cette marche doit être nôtre si nous voulons éviter des guerres entre la france et l espagne . quéribus n est qu un tas de pierres , soit , mais qui a presque autant d importance que carcassonne . c est pourquoi , coûte que coûte , nous devons obtenir sa soumission . les termes en sont prêts . les voici . le sénéchal jeta un rouleau de parchemin sur la table . je me refuse à lire , dit chabert . vous me demandez de trahir . c est une infamie . et tu te dis mon ami , olivier ! olivier s assit , la mine sombre . je croyais en ton amitié . de toutes les aventures , de tous les combats que nous avons menés ensemble , que reste t il ? je te tends la main et tu la repousses ! crois tu donc que c est de gaieté de coeur que j accomplis cette mission ? je n ai accepté que parce que je pensais trouver en toi un peu de compréhension . et je me heurte à une muraille d insolence ! toi , alain , pourquoi ne dis tu rien ? chabert tient cette citadelle de son suzerain , pierre de fenouillet . c est à lui qu il doit la remettre . voilà qui est clair ! s écria olivier . nous n avons donc plus rien à nous dire . je le crains , dit chabert . maintenant , permets nous de nous retirer . le regard qu échangèrent olivier de termes et pierre d auteuil ne nous échappa ni à chabert ni à moi . mille regrets ! dit olivier . nous ne vous laisserons pas repartir . vous êtes nos prisonniers . chabert et moi nous nous levâmes d un même élan , la main à la poignée de nos épées . le sénéchal appela les gardes qui nous désarmèrent ainsi que notre escorte qui était restée à la porte . chabert , dit le seigneur de termes , je t en veux de me contraindre à un tel acte auquel tu m as poussé par ton obstination . voilà où nous en sommes : ta liberté contre la reddition du château . je n en dirai pas plus . à toi de choisir , mais dis toi bien que , d ores et déjà , tu peux considérer que quéribus est en notre possession . cela prendra une semaine , un mois , mais c est comme si nous étions déjà dans la place . il ajouta , après avoir ordonné de nous libérer les mains : veux tu prendre le temps de la réflexion avant de répondre ? c est inutile , dit chabert . j accepte . encore une averse . encore une grosse foucade de vent . puis vient le soleil . un lourd soleil de printemps qui sent l aubépine . le pays de fenouillèdes pétille et resplendit . ses forêts dégorgent leurs dernières brumes et leurs eaux de neige dans la vallée . ils auront beau temps pour voyager , dit olivier de termes . le soleil durera quelques jours . sais tu seulement où ils se rendent ? alain a brodé beaucoup de mystères à ce sujet ces jours derniers , dit chabert . il n est pas facile de lui arracher une confidence quand il n a pas envie de parler . quant à mathena , autant interroger cet arbre . olivier lève machinalement les yeux . l arbre est un amandier qui se donne une dernière fête de fleurs roses . déjà les abeilles , dit il . je crois , poursuit chabert , qu ils vont rester quelque temps à niort et qu ils prendront ensuite la route du sabarthès . alain aime mathena comme on n aime qu à vingt ans et elle se ferait tuer plutôt que de se séparer de lui . qu irait il faire dans le sabarthès ? la guerre est finie . la guerre , oui . la résistance , non . dis toi bien qu il faudra des dizaines d années , plus longtemps peut être , pour que la victoire de l église soit totale . il est facile de tuer des hommes . étouffer une idée , c est autre chose . si la liberté pouvait porter le nom d un homme , c est alain de pujol qu elle s appellerait . cet homme est fou de liberté : la sienne et celle des autres . tant qu il saura un homme enchaîné injustement quelque part , il se sentira concerné et mobilisé . cet homme n est pas de notre temps . le temps n existe pas pour ceux qui défendent la liberté . hier , aujourd hui , demain , c est la même guerre et ce sont les mêmes hommes . on peut les combattre mais on leur doit le respect . alain va devant sur le cheval que lui a donné chabert , le plus robuste de l écurie de quéribus : le sien . mathena chevauche à son côté . puis viennent les enfants : serena et aleman qui font les fiers sur leurs mulets . puis les bagages et enfin six hommes de pied chargés de les escorter . parfois alain se retourne et fait un signe de la main . dans cette brume de chaleur qui monte du sol après l averse , on distingue à peine le petit groupe . les silhouettes semblent flotter dans une gelée de lumière , puis elles réapparaissent plus nettes à quelque distance . la main en visière , olivier et chabert les suivent du regard , les perdent , les retrouvent derrière une petite bouffette d oliviers ou un bouquet d amandiers qui sèment au vent leurs dernières fleurs . puis plus rien . rien que le vaste pays de fenouillèdes qui ressemble à une tempête figée . rien que le sol . rien que le vent . et ce printemps dur comme une pierre et qui semble taillé pour l éternité . annexes ! image . jpg ! image . png ! image . jpg ! image . jpg ! image . jpg ! image . jpg ! image . jpg ! image . jpg ! image . jpg chronologie : raymond vi , comte de toulouse , épouse éléonore d aragon , soeur du roi pierre . une mission envoyée en occitanie par le pape innocent iii contre les cathares échoue et retourne à rome . une nouvelle mission dirigée par jean de saint prisque échoue de même . : pierre de castelnau nommé légat du pape en occitanie . : début des travaux de reconstruction de montségur par ramon de perella , à la demande des cathares . : esclarmonde , soeur du comte raymond roger de foix , reçoit le consolamentum , à fanjeaux . dominique de guzman et dom diego , prieur d osma , se rendent pour prêcher en languedoc à la demande du pape innocent iii . dominique fonde une communauté à prouille . échec de la campagne de prédication contre les cathares . foulques de marseille nommé évêque de toulouse . : excommunication de raymond vi de toulouse par pierre de castelnau . conférence contradictoire entre catholiques et cathares à montréal et pamiers . dominique de guzman accomplit un miracle . dom diego part pour l espagne . pierre de castelnau organise une ligue de seigneurs provençaux contre les hérétiques . : assassinat de pierre de castelnau à saint gilles . le pape nomme un nouveau légat : milon . échec de la tentative de raymond de toulouse de faire alliance avec son neveu raymond roger trencavel , vicomte de béziers et carcassonne . : raymond de toulouse publiquement flagellé à saint gilles en expiation de ses erreurs et de ses péchés . la croisade se regroupe à lyon et marche sur le languedoc . raymond de toulouse en fait partie . trencavel tente en vain de détourner la croisade de ses états . les croisés devant béziers le juillet . massacre de la population par les ribauds le . la ville est incendiée . les croisés devant carcassonne le août . le bourg attaqué , puis le castellar . le manque d eau incite trencavel à négocier . arnaud amaury , chef des croisés , le garde prisonnier . carcassonne se rend le août . simon de montfort reçoit des légats le titre de vicomte de carcassonne et de béziers fin août . mort mystérieuse de trencavel le novembre . : échec de simon de montfort devant les châteaux de lastours , mais de nombreuses villes tombent en son pouvoir . simon fait mutiler après la prise de bram une centaine de défenseurs qu il envoie ensuite à lastours . simon de montfort , la quarantaine achevée , est abandonné par de nombreux chevaliers français qui retournent chez eux . miracle à toulouse : des croix flamboyantes apparaissent sur un mur de la dalbade . en france : traité du goulet près des andelys entre jean sans terre et philippe auguste . des cathares brûlés à troyes . : concile de soissons . un chevalier du comte de nevers brûlé vif pour hérésie cathare . jean sans terre épouse isabelle d angoulême . : reprise des guerres franco anglaises . philippe auguste confisque ses domaines français à jean sans terre . début du siège de château gaillard par philippe auguste . : mort d aliénor d aquitaine à fontevrault . capitulation de château gaillard , prise de rouen , conquête de la normandie par philippe auguste . prise de constantinople par les croisés et chute de l empire de byzance . : philippe auguste conquiert le poitou . : des chevaliers français demandent au pape innocent iii d entreprendre une croisade contre les bogomiles . philippe auguste soumet la bretagne . : innocent iii décide la croisade contre les cathares d occitanie . philippe auguste , maître de toutes les possessions anglaises en france , rêve de conquérir l angleterre . : arnaud amaury , abbé de cîteaux , prêche la croisade en france . françois d assise décide de se consacrer à l apostolat . : innocent iii fait couronner othon de brunswick empereur d allemagne . philippe auguste refuse l offre d innocent iii de participer à la croisade contre les cathares . : projet de débarquement de philippe auguste en angleterre . : prise des quatre châteaux de lastours par montfort . simon de montfort devant toulouse . il n y fait qu une brève apparition . simon bloqué par raymond vi dans castelnaudary . les croisés battent les occitans à saint martin la lande . prise de lavaur . mort de géralda . quatre cents cathares périssent sur le bûcher . : pierre d aragon remporte sur les maures la bataille de las navas de tolosa . simon enlève penne d agenais , moissac , hautpoul , biron , muret , marmande : louis , fils de philippe auguste , prend la croix . simon en disgrâce auprès du saint siège . il s oppose violemment à pierre d aragon . bataille de muret . pierre ii est tué . des milliers de toulousains sont massacrés . raymond vi s enfuit . : philippe auguste vainqueur à bouvines . raymond vi fait exécuter son demi frère baudouin . simon de montfort en périgord . concile de montpellier . : le prince louis descend en occitanie . il règle le différend entre arnaud amaury et simon de montfort qui devient duc de narbonne . il fait une apparition à toulouse avec simon . ouverture en novembre du concile de latran . le pape innocent iii favorable à l inquisition . dominique s installe à toulouse . simon est maître de l occitanie . naissance de louis ix saint louis . raymond vi se retire en espagne et prépare sa revanche . : début de la reconquête de l occitanie par les comtes de toulouse . mort d innocent iii . il est remplacé par honorius iii qui fondera l inquisition . mort de jean sans terre . henri iii lui succède . simon de montfort est investi par philippe auguste pour ses conquêtes en occitanie . siège de beaucaire : raymond vii le jeune assiège le château et est lui même assiégé dans la ville par simon de montfort . les français capitulent . c est la première défaite de simon . simon de montfort pénètre dans toulouse et ordonne le démantèlement des remparts . insurrection des toulousains . le sang coule . : raymond vi recrute des chevaliers en espagne pour la reconquête . nouvelle insurrection de toulouse . les français tentent d incendier la ville . dominique fait construire le cloître de son nouveau couvent à saint sernin de toulouse . raymond vi rentre dans toulouse et organise la résistance . : simon de montfort assiège toulouse . raymond vii vient rejoindre son père . inondations à toulouse . la ville reconstruit ses remparts et installe des machines de guerre . mort de simon de montfort , le juin . amaury , fils de simon , et guy de montfort lèvent le siège . : deuxième croisade de louis viii . il prend marmande , massacre la population et assiège vainement toulouse . : naissance de jeanne , fille de raymond vii de toulouse et de sancie . capture des frères de berzy : jean et foucaud . : en août , mort de dominique . exécution des frères de berzy . : en août , mort de raymond vi . fléchissement d amaury de montfort . : en avril , mort du comte raymond roger de foix en juillet , mort de philippe auguste . en août , louis viii sacré à reims . rapprochement de raymond vii et d amaury de montfort . : trencavel de retour à carcassonne . la croisade au point mort . amaury de montfort quitte l occitanie . : mort d arnaud amaury , archevêque de narbonne , l un des responsables du massacre de béziers . concile de bourges : le comte de toulouse déclaré ennemi du roi et de l église . assemblée des églises cathares à pieusse . : raymond vii excommunié . en novembre , à montpensier auvergne , mort de louis viii , au retour du siège d avignon . : humbert de beaujeu arrive en occitanie . il ravage les environs de toulouse pour affamer la population . grégoire ix pape . : mort de guy de montfort . cabaret et termes capitulent . découragement en occitanie . : traité de paris . raymond vii flagellé devant notre dame , puis emprisonné . concile de toulouse et débuts de l inquisition . : début des exhumations d hérétiques à toulouse . chovet , sénéchal de toulouse , assassiné . : montségur devient la citadelle des cathares . à noël , mort à grandselve de foulques de toulouse . terreur inquisitoriale à toulouse . : synode à montségur , avec guilhabert de castres . l inquisition confiée aux dominicains , après les évêques . : début de l activité inquisitoriale de guillaume arnaud et pierre seila , dominicains . trois inquisiteurs précipités dans un puits , à cordes . : arnaud et seila condamnent au bûcher deux cent dix hérétiques à moissac . louis ix saint louis épouse marguerite de provence . affaire de la vieille dame de toulouse . exhumations d hérétiques à albi . : les inquisiteurs expulsés de toulouse sur l ordre du comté et des consuls . raymond vii assiège montségur . : retour des inquisiteurs dominicains à toulouse . : mariage d alphonse de poitiers , frère du roi , avec jeanne de toulouse . coup de frein à l inquisition . : aventures matrimoniales de raymond vii cent quatre vingt trois cathares brûlés à montwimer marne . : retour de trencavel . insurrection de l occitanie et siège de carcassonne . raymond vii n intervient pas . soumission de peyrepertuse à jean de beaumont . : mort de grégoire ix . raymond vii promet au roi d assiéger montségur . bûchers de cathares à lavaur . bataille de taillebourg . louis ix défait les insurgés . : massacre d avignonet , en mai . raymond vii se révolte contre le roi , puis se soumet . montségur se prépare à la résistance . : paix de lorris entre raymond vii et le roi . innocent iv pape . début du siège de montségur . : siège de montségur . capitulation le mars . bûcher le mars . : soumission de trencavel . : aleman de roaix condamné à vie par l inquisition . raymond vii fait brûler quatre vingts cathares à agen . : mort de raymond vii , à millau , en septembre . : entrée solennelle à toulouse de jeanne et alphonse . : mort de blanche de castille . : prise de quéribus . note sur le catharisme on parle généralement du catharisme comme d une hérésie alors qu en fait il emprunte au christianisme seulement quelques données . il a principalement ses origines dans le manichéisme syncrétisme de christianisme , de bouddhisme et de mazdéisme , le gnosticisme théorie qui prétend envelopper toutes les connaissances de l univers et diverses autres doctrines plus ou moins ésotériques . le mouvement a débuté avec les bogomiles qui s implantent dans les pays balkaniques , entre les xe et xiiie siècles . c est le bogomilisme qui aurait inspiré le catharisme , dont les premières manifestations ont lieu en france à la fin du xe siècle . c est en occitanie que le mouvement cathare connut son plein développement . cela peut s expliquer par la déliquescence de l église catholique , par une volonté d indépendance par rapport au pouvoir capétien et aux gens de france qui parlaient la langue d oïl alors que les gens d occitanie employaient la langue d oc . la population accueillit avec faveur le catharisme si bien que saint bernard lui même dut battre en retraite . il déclara d ailleurs avec beaucoup d humilité : examinez donc la manière de vivre de ces gens les cathares et vous n y trouverez rien de répréhensible . on a parlé abusivement des albigeois pour situer les cathares . en fait le centre de l hérésie a été principalement toulouse qui fut avec montségur le principal centre de résistance à l invasion des français comme on disait à l époque et encore de nos jours ! la doctrine à la base de la doctrine cathare : le dualisme . le monde se compose d un univers sensible dont l imperfection exclut l idée qu il puisse être l oeuvre de dieu ; d un univers spirituel où règne dieu dont le messager , l émanation , est le christ . le monde sensible était pour les cathares l oeuvre de satan ou lucifer , ou lucibel . les cathares croyaient , par le processus de la réincarnation , à la possibilité de se rapprocher de dieu , degré par degré , en se détachant de plus en plus de la matière . cette possibilité de promotion , les candidats à l accession aux domaines spirituels ne devaient pas risquer de la compromettre en mangeant de la viande . consommer un animal , disait on , c est contrarier l immense circulation d âmes qui s établit entre les êtres . les ministres cathares ne devaient pas non plus tuer les animaux . quand les croisés ou les inquisiteurs voulaient s assurer de l appartenance spirituelle d un suspect , ils lui ordonnaient de tuer une poule . s il refusait , la preuve était faite qu il était cathare la masse des fidèles était des croyants . ils menaient une existence normale : ils pouvaient manger de la viande , accomplir l oeuvre de chair , n étaient pas considérés comme en état de péché s ils n étaient pas mariés le mariage n était pas un sacrement admis par la doctrine cathare , ce qui ne veut pas dire , comme on l a souvent prétendu , qu ils tendaient à l anéantissement de l humanité , mais les croyants étaient libres de se marier civilement , bien entendu . et le rituel les cathares n avaient pas à proprement parler de lieu de culte et aucun décorum n accompagnait leurs offices . l apparellamentum était une sorte de confession publique . elle se pratiquait environ une fois par mois . les fidèles recevaient des pénitences , comme les premiers chrétiens , sous forme de jours de jeûne et de prières . la convenentia était une sorte d arrangement avec le ciel , conclu , par exemple , avant un combat , de crainte que le chevalier ou l homme d armes ne puisse , au moment de la mort , avoir suffisamment de conscience pour pouvoir recevoir le sacrement suprême : le consolamentum , ou consolation . le consolamentum était donné à un croyant qui voulait devenir parfait , sans être forcément à l article de la mort ; il pouvait l être aussi à un croyant qui va mourir . on croit , écrit fernand niel , que les cathares voyaient dans le consolamentum une communion , puisqu il équivalait à recevoir le saint esprit , souvent identifié avec le christ . ajoutons que le melioramentum consistait pour un croyant à s agenouiller à trois reprises devant un parfait ; que l endura , que l on a assimilée à un goût morbide pour le suicide , n a été que très peu et très tard pratiquée et dans des cas extrêmes les cathares se laissaient alors mourir . les ministres cathares étaient en principe vêtus de noir et portaient les cheveux longs . quand ils devaient se cacher pour échapper à l inquisition , le signe de leur ministère était un cordonnet attaché autour des reins . en dehors des pratiques de leur religion , ils menaient une existence normale , travaillaient aux champs , exerçaient des professions beaucoup étaient tisserands , et voyageaient énormément , toujours à pied . leur résistance est légendaire . nourris de rien , ils accomplissaient à travers la montagne de véritables marathons . les progrès de la religion cathare en occitanie , zoé oldenbourg l explique ainsi : les faits montrent les progrès d une religion jeune , forte de sa position de mouvement semi clandestin , habile à s implanter dans une société dont elle peut librement dénoncer les tares , n y étant pas associée , face à une religion établie , sûre de ses privilèges , corrompue et discréditée par les compromis auxquels la défense de ses intérêts l a depuis trop longtemps habituée . l église de rome ne pouvait pas plus s empêcher de frapper l hérésie aussi durement qu elle l a fait , qu un homme dont les vêtements sont en flammes ne peut s empêcher d éteindre le feu par tous les moyens à sa portée . ce n est qu au xive siècle , bien après la chute de montségur et de quéribus , que le catharisme s éteignit en france , victime d une oppression impitoyable . notes biographiques othon iv . empereur en , se tourne vers le saint siège et est excommunié en par innocent iii . vaincu à bouvines par philippe auguste en . frédéric ii . empereur d allemagne en . excommunié par le pape grégoire ix . élevé par deux cardinaux sous la tutelle d innocent iii , qui l opposa à othon iv , qui , devenu seul empereur , voulait asservir l italie . philippe auguste . roi de france en . il conquiert peu à peu les fiefs français des plantagenêt . laisse prêcher dans ses états la croisade contre les cathares sans s engager lui même . excommunié par innocent iii en . jean sans terre . roi d angleterre . dépouillé de ses fiefs français par philippe auguste . démêlés avec le pape innocent iii , qui l excommunie en . pierre ii d aragon . suzerain de raymond roger trencavel , vicomte de béziers et carcassonne . fut le principal artisan de la victoire de tolosa contre les maures . marié à marie de montpellier , la sainte reine . il intervient vainement pour éviter la défaite de trencavel à carcassonne . on le disait brave et voluptueux . il écrivait des poèmes . mort à la bataille de muret , où il se battait contre simon de montfort . innocent iii . membre de la puissante famille des conti . études à l université de paris . pape de à . il doit son élection à ses vastes connaissances , à la gravité de ses moeurs , à son habitude des affaires . il fait prêcher en la croisade contre les cathares . c est un des plus grands papes romains . auteur de chants religieux . il se disait prince sur toute la terre . raymond vi de toulouse et de saint gilles . il fait preuve de tolérance envers les cathares . après le meurtre de pierre de castelnau sa culpabilité reste à prouver , il est excommunié par innocent iii , fait amende honorable à saint gilles et participe à la croisade contre les cathares mais s oppose très vite au chef des croisés , simon de montfort . son attitude équivoque s explique par le fait qu il a voulu détourner de ses états la ruée des croisés qui va donc bifurquer sur les terres de trencavel , son neveu , qui est en désaccord avec lui . raymond roger trencavel . vicomte de béziers , carcassonne , nîmes et albi . marié à agnès de montpellier . fils d adélaïde , soeur du comte de toulouse , il ne peut s entendre avec son oncle , raymond vi de toulouse , pour s opposer à la croisade dont il supportera seul tout le choc . les croisés prennent béziers par accident et carcassonne par traîtrise . trencavel tombe dans un piège et meurt en à carcassonne , dans un cachot de dysenterie , a t on dit , mais on a tout lieu de supposer que simon de montfort l a fait exécuter . il a environ vingt ans à sa mort . son fils et sa femme se réfugient chez le comte de foix . raymond roger , comte de foix . un des grands protecteurs des cathares et l adversaire le plus résolu des croisés . un homme d armes aux brillantes qualités . croisade en orient avec philippe auguste . en guerre contre le comte de toulouse en , contre les comtes de comminges et urgel en . retenu quatre ans prisonnier de ce dernier . il autorise sa femme , philippa , à se séparer de lui pour devenir parfaite . on lui prête des amours avec loba de pennautier , comtesse de cabaret , dont il aurait eu un fils : loup . auteur de poèmes . baudouin de toulouse . demi frère de raymond vi . né à la cour de france durant un séjour que sa mère , constance , a fait auprès de son frère louis vii . il ne revient à toulouse qu à l âge de vingt ans . discorde avec son frère raymond . il le sert bien puis se brouille avec lui et se rallie à simon de montfort . raymond le fera arrêter et pendre . jourdain et pierre roger de cabaret . seigneurs de lastours les quatre châteaux proches de mazamet . repoussant les assauts des croisés de montfort en . ils sont dits hérétiques endurcis et les plus vaillants chevaliers du cabardès . jourdain est l époux de loba de pennautier . pierre roger est viguier de trencavel à carcassonne . il fait prisonnier bouchard de marly , un des principaux lieutenants de montfort , en . niort les frères de . on les appelle les maudits . ils occupent un château dans les gorges du rébenty . protecteurs zélés des cathares , ils ont été les derniers défenseurs de l indépendance occitane . ramon de perella vers vers . seigneur de montségur , il accepte avec des réticences , a t on dit que son château devienne la montagne sainte des bonshommes . épouse corba , dont il a cinq enfants esclarmonde est sa fille . entreprend la reconstruction de son château en environ . pierre roger de mirepoix . défenseur des cathares . gendre de ramon de perella . ami des seigneurs de cabaret . participe à la reconstruction de montségur . on le dit flottant comme les poissons de ses armoiries . simon de montfort vers . comte de leicester . nommé en chef de la croisade . il combat en palestine au début du siècle . marié à une maîtresse femme : alix de montmorency , qui lui envoie une armée de secours quand il connaît des difficultés en occitanie . devient vicomte de carcassonne et de béziers à la mort de trencavel . un soldat pieux et relativement honnête mais fanatique . bat raymond de toulouse et pierre d aragon à muret mais est tué à toulouse . son fils , amaury , lui succède . eudes de bourgogne . ami et compagnon d armes de montfort qu il abandonne , sa quarantaine achevée , après l avoir poussé à attaquer lastours où ils échouent . un chevalier peu scrupuleux . gui de levis , robert de mauvoisin , simon le saxon , bouchard de marly , enguerrand de boves . compagnons de simon de montfort . pierre de castelnau . moine de l ordre de cîteaux , archidiacre de maguelonne puis légat d innocent iii en occitanie . le pape lui donne pleins pouvoirs d agir contre l hérésie cathare sans en référer aux évêques . adversaire déclaré de raymond de toulouse qu il excommunie . il disait : la religion ne reprendra sa place en languedoc que lorsque cette terre aura été arrosée du sang d un martyr . il est assassiné sur les ordres , a t on dit , mais sans preuve , de raymond de toulouse après une entrevue orageuse avec le comte . il est remplacé par milon et thédise . c était un homme violent et intransigeant . arnaud amaury . abbé général de l ordre de cîteaux . prêche la croisade en france et dirige l expédition contre trencavel . après le massacre de béziers , qui a fait des milliers de morts , on lui a prêté césaire von heisterbach le mot célèbre : tuez les tous , dieu reconnaîtra les siens ! on ne prête qu aux riches devient archevêque , puis duc de narbonne , ce qui le brouille avec simon de montfort . mort en . un homme terrible . dominique de guzman . prédicateur d origine castillane . envoyé en mission en languedoc par innocent iii , accompagné de dom diego , supérieur d osma , il prend le contre pied des précédents légats et prédicateurs en faisant voeu de pauvreté . contrairement à ce que l on pense , il n est pas le créateur de l inquisition : ce sont les dominicains qui lui ont succédé qui sont à l origine de cette institution . il fonde divers établissements en occitanie et participe à des conférences avec les hérétiques . il se rendait aimable à tous , et même aux juifs , a t on dit de lui . foulques de marseille . évêque de toulouse . fils de commerçants fortunés . il fut troubadour dans sa jeunesse , connut la grâce en et devient abbé du thoronet , près de draguignan . nommé évêque de toulouse en , il sera un des adversaires les plus farouches de raymond vi . il semble être plutôt l antéchrist que le messager de rome , lit on dans la chanson de la croisade . dante , dans sa divine comédie , l a placé au ciel de vénus . raymond vi le chasse de toulouse en . il y reviendra . loba de pennautier . comtesse de cabaret . de son vrai nom : orbria . elle épouse un coseigneur de lastours : jourdain de cabaret . elle devient l égérie des troubadours , notamment de ramon de miraval et de peire vidal . de moeurs très libres , elle était la maîtresse du comte de foix dont elle aurait eu un fils : loup . on pense qu elle a été croyante d hérésie sans pouvoir l affirmer . on ignore les dates de sa naissance et de sa mort . esclarmonde de foix . soeur du comte de foix , fille de roger bernard . mariée à jourdain de l isle , vicomte de gimoez . veuve en . devenue cathare , elle reçoit le consolamentum à fanjeaux et devient une grande parfaite . esclarmonde de perella . fille de ramon . infirme . elle devient cathare . géralda de lavaur . elle fait de son château un refuge pour les hérétiques . fille de blanche de montréal , supérieure d un couvent cathare . pendant le siège de lavaur par simon de montfort , elle défend la place . elle y est assassinée . c était , dit la chronique , une femme de bien , aimée de tous . guilhabert de castres . le plus célèbre des parfaits d occitanie , écrit rené nelli . affronté à pierre de castelnau au colloque de montréal en . toute sa vie est consacrée à la prédication et aux offices du rituel cathare . c est un grand et infatigable voyageur . il meurt très vieux et devient le symbole de la résistance cathare après la chute de montségur . bernard de simore , benoît de termes , bertrand d en marti , bernard de la mothe , pierre isarn frère de g . de castres sont les plus connus des parfaits de cette époque . peire vidal . fils d un artisan en peaux de toulouse . esprit original . amoureux de loba la louve il se déguise en loup et organise une chasse dont il est lui même le gibier . auteur de chansons pleines de vivacité et de charme . il disait à loba : je suis votre bien : vous pouvez me vendre ou me donner , ce qui est une singulière façon de se faire aimer . ramon de miraval . mort en . troubadour et chevalier . amoureux de loba mais aussi de nombreuses autres dames à qui il offre généreusement sa fortune il est ruiné . protégé de pierre d aragon et du comte de foix . peire cardinal ou cardenal . né vers au puy . un des plus grands poètes du moyen âge , dit de lui rené nelli . il n accepte pas la domination française et écrit surtout des sirventès , qui sont , a t on dit , les châtiments du xiiie siècle . il est anticlérical mais chante le dieu de vérité et de douceur . meurt presque centenaire . raymond de termes . puissant seigneur du termenès . personnage haut en couleur , sorte de falstaff . il ne craint , dit on , ni dieu ni les hommes . soutien de l hérésie cathare , il résiste à simon de montfort qui le fait prisonnier , l enferme dans un cachot à carcassonne , où il meurt . père d olivier , bianca et rixanda . olivier de termes . fils de raymond . après une héroïque résistance aux croisés , il fait sa soumission , va se battre à majorque puis en terre sainte où il mourra . ami de chabert de barbaira qu il trahira plus tard . bouchard de marly . fait prisonnier par les gens de cabaret , ce cadet de la famille des montmorency , apparenté à simon de montfort , servira de monnaie d échange lors de la reddition des quatre châteaux de lastours . il meurt en lors de l expédition du prince louis . chabert de barbaira . fervent défenseur des hérétiques . il participe en à la défense de toulouse . après la chute de montségur il tiendra quéribus qui ne capitulera qu en , après le guet apens que lui tendra son ami olivier de termes . louis viii . fils de philippe auguste et d isabelle de hainaut . roi de à . héritier des droits d amaury de montfort sur l occitanie , il bat raymond vii , prend avignon et meurt d une épidémie en auvergne , à montpensier . on a soupçonné le comte de champagne , thibaud , de l avoir fait empoisonner . il eut onze enfants de blanche de castille . six vivaient encore au moment de sa mort , dont louis ix saint louis . amaury de montfort . fils aîné de simon . le remplace à sa mort pour ses possessions en occitanie . en , il fait cession au roi de france de ces territoires . fait connétable par saint louis en , il part pour la terre sainte où il meurt dix ans plus tard , après avoir été prisonnier des sarrasins . guy de montfort . frère de simon . il le rejoint en occitanie , au retour de la palestine , pour noël . marié à helvis de sidon , fille de balian d ibelin . assiste énergiquement simon . un vieil homme cruel , aussi brave au combat que sage en conseil . il mourra à varilhes en . alix de montfort . épouse de simon . elle le rejoint en occitanie à la tête d une armée de secours , en . soeur de matthieu de montmorency , connétable de philippe auguste . après la mort de simon , elle ne renonce pas et va demander le secours du roi de france . brève notice bibliographique la bibliographie , concernant le catharisme et ses développements en france , est énorme . pour la recenser entièrement , il faudrait un gros volume . bornons nous à l essentiel : sources anciennes chanson de la croisade guillaume de tudèle et anonyme , en deux parties . chronique , de guillaume de puylaurens . rituel de lyon la cène secrète et le livre des deux principes . la somme , de raynier sacchoni . histoire des albigeois , par pierre de vaux de cernay . chroniques , du frère guillaume pelisson . débat d izarn et de sicart de figueiras , poème provençal . traité contre les albigeois molinier . chartes des comtes de toulouse raymond vi et raymond vii . lettres d innocent iii publiées par baluze en vol . . registres de l inquisition . sources actuelles on consultera avec fruit le catalogue des éditions privât , à toulouse , et les cahiers de fanjeaux , publiés par cette même maison . lire également . zoé oldenbourg : le bûcher de montségur , les brûlés , les cités charnelles , la pierre angulaire gallimard . pierre belperron : la croisade contre les albigeois pion . fernand lequenne : le drame cathare ou l hérésie nécessaire julliard . fernand niel : différents ouvrages sur montségur et les cathares , et notamment albigeois et cathares p . u . f . . jean pierre cartier : histoire de la croisade contre les albigeois bernard grasset . otho rahn : la croisade contre le graal stock et la cour de lucifer tchou . renée paule guillot : le défi cathare robert laffont . rené nelli : la vie quotidienne des cathares du languedoc au xiiie siècle hachette , l érotique des troubadours privât , écritures cathares planète , le phénomène cathare privât et p . u . f . , les troubadours , vol . desclée de brouwer , etc . michel roquebert : l épopée cathare volumes privât , et publié en feuilleton par la dépêche de toulouse . avec christian soula : les citadelles du vertige privât . henri gougaud : divers ouvrages sur les cathares . georges bordonove : la tragédie cathare pygmalion . jean yves tournié : guide en terre cathare guy authié . michel cosem : le livre d or de l occitanie seghers . le roy ladurie : montaillou , village occitan n . r . f . . deodat roché : l église romaine et les cathares albigeois cahiers d études cathares , arques .