daniel picouli quatre vingt dix secondes éditions albin michel à serge , mon grand frère il y a des volcans qui se meurent il y a des volcans qui demeurent il y a des volcans qui ne sont là que pour le vent il y a des volcans fous il y a des volcans ivres à la dérive il y a des volcans qui vivent en meutes et patrouillent il y a des volcans dont la gueule émerge de temps en temps véritables chiens de la mer aimé césaire , extrait de dorsale bossale in moi , laminaire les grands blancs saint pierre de la martinique , jeudi mai heures du matin au jardin botanique de saint pierre . deux fiacres gris s arrêtent à l ombre des énormes fromagers en faction devant l entrée . sans doute les voitures des duellistes . on ne vient dans ce jardin que pour s émerveiller des mystères de la nature ou pour mourir une arme à la main . à cette heure , c est pour mourir . je suis rassurée . j avais peur que les hommes renoncent à s entre tuer à cause de moi . le jardin botanique en aurait été vexé . il est convaincu qu on ne saurait mourir en meilleure compagnie que la sienne . je dois reconnaître que le cadre est tentant pour qui souhaite partir en beauté , même si tout autour la concurrence est vive . les environs de saint pierre ne manquent pas de mornes , ces collines créoles indépendantes et fières , d anses , de fonds , de pitons ou de simples points de vue où il peut paraître agréable de laisser là sa vie . de poser son sac . le jardin botanique le sait . il a bien conscience qu il n est pas la nature . qu il ne peut que la singer . pour se rassurer , il verse dans l extravagance . chaque jour il en rajoute dans la profusion tropicale et le baroque exotique pour aguicher le chaland . il multiplie les bosquets , les parterres , les cascades , les essences rares et les bois précieux comme autant de publicités funéraires en dernière page du journal local . mourez chez moi . cadre enchanteur . tranquillité assurée . j accueille duels , suicides d argent ou d amour . mélancolie acceptée . ce croque mort luxuriant cache pourtant un coeur de cousette . il se répand en démesure , mais peut se laisser attendrir par le délicat un rien vulgaire d une rose de caracas . c est que le jardin a été nourri à tous les sentiments , du plus noble au moins canaille . il rassemble et mêle des plantes venues des sept continents , une expression d ici pour dire de partout et d ailleurs . saint pierre aime croire qu elle ressemble à son jardin . qu elle en possède les vertus . mais c est faux . le jardin botanique s appelle en vérité jardin colonial des plantes . le mot colonial faisait mauvaise herbe , il a été sarclé . le jardin est trop proche de la ville , on se devait de le rendre plus fréquentable . pour saint pierre , il est la preuve qu on peut pacifier cette nature qui se rebelle ouvertement partout autour . la ville tenait à ramener le jardin à une distraction , à en faire une plume de coquette à son chapeau piquée un brin en retrait au dessus du quartier du centre . le quartier chic . le seul des trois quartiers de la ville où un pierrotin depuis toujours se doit , sous peine de déchoir , d avoir une adresse . de préférence rue victor hugo , la voie royale et prospère de saint pierre . elle défile en procession à travers toute la ville du nord au sud et du sud au nord . quels que soient l effervescence d enseignes , les cris et le charroi , la rue victor hugo se tient . elle donne toujours l impression de sortir de la messe du dimanche pour entrer dans une pâtisserie . la rue sait aussi se montrer vive et légère , vaguement grisée par les arômes de rhum de la kyrielle de distilleries qui l accompagnent en chemin . la rue victor hugo a mis des limites à sa tolérance . elle accepte d aller se commettre hors du centre pour évangéliser le quartier du mouillage au sud , mais refuse de fricoter au nord avec les parvenus du quartier du fort qui se prétend la ville haute . la rue victor hugo renonce à l entrée du pont de pierre sur la roxelane . cette rivière sauvage est pour elle la ligne de partage des eaux troubles . le vrai saint pierre s arrête là . les quartiers du mouillage et du fort ne sont que les serre livres d une ville qui ne lit pas . le jardin botanique ne souhaite pas être mêlé à ce genre de préjugés mesquins . il s affiche comme le jardin pour tous , mais en réalité il en est réduit aux promenades digestives , aux sorties savantes d herboristes ou aux échappées galantes . on lui préfère une nature à pique niques moins guindée sur les mornes , mais personne ne lui conteste une renommée au delà des mers , colportée par des écrivains voyageurs drogués à l émerveillement . saint pierre est fière de son jardin botanique . saint pierre aime être fière . les motifs ne lui manquent pas avec la cathédrale , le théâtre , la bourse , le sémaphore , les banques , le tribunal , l éclairage public , le tramway , le téléphone , un câble sous marin pour être relié au monde , les magasins de frivolités et les horizontales , ces putains songeuses du quartier du mouillage . cette débauche éreintante de fierté , de foutre et de modernité est agrémentée de rues pavées et d élégantes maisons de pierre aux toits de tuiles rouges . cela suffit à saint pierre pour se dire le paris des antilles . une prétention qui met en rage fort de france , la vieille fille jalouse de la famille . une rancunière reléguée à kilomètres de marche et misères par la route coloniale no , aventureuse et mal entretenue à dessein . on lui préfère les navettes crachotantes de la compagnie girard . ces petits vapeurs ramènent le périple des voyageurs à une heure de cabotage , secoués , entassés à l étroit dans un méli mélo de fonctionnaires empesés , de matrones à deux places , de gamins braillards , de marchandes des quatre misères , de touristes à photos , de fruits , de poulets vivants et de légumes . ce cordon qui relie fort de france et saint pierre rassure les habitants . ils ont tort . il serait si facile à trancher . pour fort de france , l administrative , la sérieuse , la rond de cuir qui se tanne le cul aux écritures , saint pierre est une traînée qui vend le sien . derrière le pittoresque en noir et blanc des cartes postales , se cache une sodome tropicale . on cite la genèse pour l absoudre ou la condamner : convaincu de leur crime , dieu détruit la ville par le soufre et le feu . c est trop d honneurs pour cette fausse bigote qui croit se purger de la paillardise du carnaval dans la procession du mercredi des cendres . rien n y fait . saint pierre reste une catin aux deux parfums . elle sent l ail et le sucre . l ail pour éloigner le diable , le sucre pour le faire revenir . saint pierre est surtout une fille du port , les jambes ouvertes à tous les embruns . rien n entre ici ou n en sort sans lui payer son écot en droits de quai . saint pierre fait tapiner son port . une sacrée gagneuse . près de dix fois plus à la comptée que fort de france . l austère laisse la sale besogne à cette maquerelle parvenue . saint pierre est la plus matador des femmes matadors , ces travailleuses de la chair , rentières du baldaquin qui pavoisent par les rues , bourrelées d or et d arrogance , au bras de distingués protecteurs . comme elles , saint pierre se pare de poudre et se pince le nez pour ne pas être incommodée par l odeur de sueur , de nègre et de rhum qui imprègne ses bas quartiers . même les bateaux se tiennent à l écart . le port de saint pierre a le cul plat . il n est pas assez profond pour recevoir à quai les gros cargos et décharger directement leurs cargaisons sur la place bertin , là où tout arrive et dont tout part . un espace pavé étriqué encombré d un chaos de caisses , casiers , tonneaux et autres trafics non identifiés . l endroit léché servilement par la mer est parcouru d une telle énergie fière et d une liberté de ton si inflammable que la ville a coincé ce brûlot à l étroit entre le sémaphore et la bourse du commerce dotée d une grosse horloge qui figure l oeil du maître porté sur le petit peuple . la place bertin se sait surveillée . c est une frondeuse . tout ce qui s ameute commence ici . une frondeuse bien informée . tout ce qui survient dans le monde arrive à côté à la maison du câble reliée au monde par de mystérieux tentacules sous marins . pas étonnant que près de cette source miraculeuse se soit installé les colonies , le journal de marius hurard , le modèle haï ou vénéré de la réussite des mulâtres à saint pierre . premier de son métal à créer un quotidien , ancien député , négociant hasardeux , querelleur patenté , promoteur acharné du laïc , mangeur de jésuites , duelliste , artisan de la création du premier lycée public de saint pierre , la cinquantaine exaltée et surtout journaliste . un fichu tordeur de mots acoquiné sur le tard avec une poignée de blancs . le voilà arpentant en baronnet le pavé gris de la place bertin . c est ici qu il vient ressourcer sa plume , humer l air du temps . la ville commence à avoir peur . hurard le sent . il va devoir la rassurer . il sait si bien le faire . je vais avoir besoin de lui . face à la mer , marius hurard soupire . ce port est son regret . saint pierre serait devenue la plus grande , la plus belle , la plus riche de toutes les cités des caraïbes si seulement elle n avait pas eu le cul plat . ce port en eaux timides désole hurard , mais fait l affaire des porteuses à terre et de la nuée de piroguiers excités qui font la navette en noria entre les navires et les embarcadères . une mêlée braillarde où le droit de charger se règle à coups de rame . fort de france s active en sous main pour tirer profit des faiblesses de saint pierre et attirer les plus gros navires . cela surviendra . mais que serait fort de france sans saint pierre aujourd hui ? par où entrerait tout ce qui manque à la martinique pour avoir l illusion de se suffire : les vêtements , les médicaments , les machines de là bas la france , le boeuf d argentine , les chevaux anonymes , les pièces d usines sucrières d amérique , la morue de saint pierre et miquelon , le bois de guyane , la mélasse de guadeloupe , ou le tabac du venezuela ? personne ne veut savoir qui lui emplit le ventre . le port de saint pierre s étiole en silence . les cargos n en repartent plus que chargés de sucre et de rhum avec quelques poussières de cacao , de café et d indigo en fond de cale . quelle ironie : l île est devenue l esclave de la canne . la canne se venge . l indécente prospérité de ces vingt dernières années s éloigne , mais l indécence coloniale demeure . saint pierre n appauvrit que ses pauvres . la vie est suspendue au cours du sucre , cette délicieuse corde de pendu . réveille toi , saint pierre . tu te voyais en porte grand ouverte sur le monde et te voilà refermée en chatière sur ton l île . j exagère à peine . j anticipe . j alerte . si saint pierre se voyait d en haut , telle que je la vois , elle découvrirait qu elle a la forme d un pauvre quartier d orange coincé entre la mer et les mornes . moins de kilomètres de long gorgés de âmes aux trois quarts noires et aux quatre quarts blanches , selon une arithmétique locale . saint pierre est une véritable réserve de blancs créoles : plus de la moitié de ceux de la martinique . je l avoue , je hais saint pierre , je n aime pas ses habitants , je leur préfère les bêtes . devant l entrée du jardin botanique , les chevaux des fiacres gris se sont résignés à attendre , la robe pommelée de cendre , l encolure basse . la moiteur les étouffe , ils peinent à souffler et paraissent plus las que fourbus . les bêtes se font face , mais la querelle que des hommes viennent vider ici n est pas la leur . tandis que les cochers s assoupissent , les chevaux conversent en voisins et parient sur leurs chances de repartir allégés d une vie . moi , je sais de quelle vie il s agit . les portières s ouvrent , des hommes en noir descendent des voitures . les témoins des duellistes . ils portent comme il sied redingote sombre , haut de forme , teint cireux et mine funèbre . ils se saluent , froids et raides . une avance sur condoléances . ils sont quatre . l un est chargé d une trousse avachie de médecin en visite , un autre porte comme les saints sacrements un coffret de bois verni . c est donc un duel au pistolet . dommage . le pistolet me répugne . il n est qu un bigot prétentieux qui se prend pour un encensoir parce qu il libère une fumée consolante à chaque fois qu il tue . ce meurtrier veut donner à croire qu il sauve des âmes à la poudre quand il n est seulement capable que de trouer la peau avec du plomb . je préfère l épée . elle n a rien à prétendre . elle est noble et joueuse par nature . sa lame garde un certain goût pour l anatomie et la dissection . elle n a pas son pareil pour mettre à nu la peur . j aime la peur des hommes . je guette le moment où elle tranche l assurance aux jarrets , tétanise le bras , aspire les traits du visage et tète les yeux de celui qui va mourir . je ne me trompe jamais sur l élu . j ai assisté à tant de duels , vu tant de bravaches déjà morts se débattre en vain que je sens le moment précis où le renoncement s insinue en eux , les liquéfie . l instant où le corps se débonde d une humeur fécale tiède . la honte de se vider est telle que certains hommes viennent au duel langés comme des bébés . mieux vaut la mort que la merde . aucune situation , aucune réputation ne résiste à cette odeur là . le jardin botanique l a compris . il offre un tourbillon immobile de senteurs et parfums dans lequel la peur n est plus qu une fragrance anonyme parmi d autres . on meurt dans une odeur de lys et de jasmin . mais pas n importe où . pour leur faire office de champs élysées , le jardin offre aux duellistes l allée des grands blancs . la plus large et la plus élégante de ses allées . elle doit son nom aux troncs peints à la chaux des palmiers qui la bordent au garde à vous . ils font penser à un alignement d infirmiers en blouse blanche à l affût du premier sang . ces charognards ne mériteraient pas d être appelés les grands blancs si , de leurs troncs courtauds , ne s échappait un éventail de palmes d une taille qui défie la terre , le ciel et les cyclones . cette envolée enjouée rend l homme minuscule quand il entre dans cette allée mais confère un semblant de majesté à ses chicanes . c est ce qu il vient chercher là . les grands blancs s élèvent si haut qu ils peuvent porter leur regard de vigie au delà de la ville , jusque sur la mer . je les sens intrigués par ce qu ils découvrent . d ordinaire , la baie de saint pierre se prélasse , ample , insouciante et d un bleu désolant de quiétude . mais ce matin , la baie est de plomb et saint pierre de cendre . les voiliers au mouillage semblent dépiautés de leurs gréements et les steamers restent engoncés sous leur capote de cendre . la ville se réveille empuantie au soufre jusqu à la gueule . une haleine de fêtarde . saint pierre ne s est pas couchée . la ville a grondé toute la nuit de prières dans la cathédrale et de la ronde des tambours tout autour . la rumeur s insinue : le diable a bu du rhum . on a souillé les portes des églises du sang de bêtes sacrifiées . les rues du centre ont été hantées d un cortège humain rampant , hurlant telles des bêtes épouvantées . le cimetière du quartier mulâtre a été profané . on a déterré des cadavres pour leur demander des comptes . cela n a certainement pas eu lieu , mais je laisse dire . saint pierre doit se repentir . au matin , un calme épuisé engourdit la ville . les toits et les rues sont recouverts de cendre et de silence . une cité fantomatique sous un ciel clair et dégagé , dans lequel plus aucun oiseau ne vole . j aime la majesté du désastre , mais celui ci m effraie . je crains que les hommes ne soient ébranlés par la beauté des forces que je déchaîne . combien montent sur les mornes pour m admirer tel un feu d artifice ? tandis que je crache , expulse la boue et le feu , que je ravage champs , hommes et bêtes , ils battent des mains comme des enfants à carnaval . ils en oublient de redevenir des animaux sages . de faire confiance à leur instinct . de sentir quand le danger rôde . et il rôde tout près en ce moment . ne vous laissez pas prendre aux enjôleries de ma fureur . fuyez . le jardin botanique de saint pierre , lui aussi , est un risque d éblouissement trompeur . à chaque duel , j ai peur qu une des parties ne renonce à mourir au dernier moment à cause du murmure libertin d une cascade , d un parfum oublié ou d un papillon indifférent à sa propre grâce . cela peut suffire à préférer la vie . certains , pour ne pas céder à cette tentation , se gardent d écrire une dernière lettre avant le duel , de crainte de se découvrir ce talent tardif qui vient sous la plume du condamné à mort pour lui donner le regret de la vie . d autres , moins chanceux , à l instant d engager le fer , se laissent éblouir par une trouée de mer indigo dans les bougainvilliers . ils en lâchent derechef lame et honneur et me laissent orpheline d une bonne saignée . ce matin , je ne crains pas ce genre d éblouissement . dans ce tableau à la cendre qu est le jardin botanique , l apparition d une fleur de bougainvillier aurait l obscénité d un drap de noces ensanglanté exposé au balcon . les chevaux gris hennissent . un cri rauque et creux . ils m avertissent d un danger , même s ils savent que je vois tout . j ai remarqué cette tache blanche du côté de bellevue . une tache d un blanc parfait . une jeune fille parée de palmes . elle est conduite en cortège vers son initiation avant le mariage . ce sera samedi prochain à l église du centre . le samedi de l ascension . la petite fiancée monte à la grotte des vierges . elle ne devrait pas . le duel et le mariage se ressemblent par le peu de sang qu il faut pour les sceller à jamais . je déteste les mariages et leurs envolées de cloches prétentieuses , mais j aime les duels à saint pierre . ils restent une tradition vivace grâce aux trahisons politiques , aux cocufiages , aux escroqueries et à la couleur de l autre . des bassesses qu on anoblit en parlant d honneur : une peau particulièrement écorchée et chatouilleuse par ici . la période la plus chatouilleuse et faste pour le duel fut sans conteste celle de l affaire dreyfus . elle n est pas éteinte et l arrivée dans l île d un nouveau gouverneur , louis mouttet , ancien geôlier du traître au bagne de cayenne , pouvait laisser espérer un regain de friction propre à raviver la noble pratique . mais chacun savait qu on resterait loin des poussées de sang enregistrées au gré des rebondissements de l affaire : accusation , condamnation , révision , nouvelle condamnation , grâce présidentielle , liberté . mais toujours coupable de trahison . chaque étape de l affaire était l occasion de dérouiller le fer ou de brûler de la poudre . le simple prononcé du mot bordereau valait pour invitation aux grands blancs . certains petits matins , les fiacres faisaient la queue devant l entrée du jardin botanique . dans la file , les esprits s échauffaient de voiture à voiture , les querelles rebondissaient , de nouveaux duels se nouaient , la fièvre gagnait jusqu aux cochers qui réglaient leurs affaires sur le champ à coups de fouet et de cravache . pour le gentleman , le duel à saint pierre reste une cérémonie immuable au rituel implacable . généralement , tout commence par une provocation publique , avec soufflet , gant , mot d esprit si possible , insulte à défaut et carte de visite . cette bouffonnerie est suivie d un simulacre d ambassade entre premiers témoins et d une fin de non recevoir grandiloquente : nous nous battrons donc , messieurs . rendez vous aux grands blancs . le jeudi matin à heures on monte en fiacre au jardin botanique . l entrée dans la grande allée est toujours un choc . même les habitués se sentent tout à coup écartelés entre une élévation de l âme et un rétrécissement de l intime . à pied d oeuvre , on règle les derniers détails : le choix de l arme , les commandements , le nombre de pas , leur taille . c est important , la taille . on peut mourir d un manque de pointure . chaque tireur a une distance mortelle idéale . les duellistes prennent place dans l allée . ils découvrent d étranges nombrils dans le tronc des palmiers : des traces de balles . balles perdues ou balles traversantes ? les hommes ne s imaginent pas percés . peut être morts , à la rigueur , mais jamais percés . ils sont distraits de leurs réflexions par une ultime tentative de conciliation . c est la règle . il arrive que des hommes , déjà en chemise , renoncent comme des gamins réveillés en sursaut d un cauchemar , les pieds nus au bord du ravin . je n aime pas ce moment où la poignée de main des hommes dégorge de lâcheté . je plains ces armes qu on ramène comme des orphelins d hospice qui n ont pas trouvé preneurs . le pire , et je n ose l imaginer , ce sont les coups de feu aux alouettes : deux tirs donnés en l air pour solder à bon compte une affaire piteuse et un manque de courage . quand on tire aux alouettes , c est son honneur qui s envole . je serais déçue si cela survenait aujourd hui . ce matin , j ai besoin d une mort propre et civilisée . au moins une . car moi , bientôt , je vais tuer de façon sale et barbare . je suis la montagne pelée . dans trois heures , je vais raser la ville de saint pierre . le jeudi de l ascension . morts en secondes . moi , la pelée les hommes ne descendent toujours pas des voitures . ils ne semblent pas pressés de se battre . c est l heure du recueillement , du doute et des dernières volontés . le moment où le fiacre se transforme en confessionnal . on y invente des péchés mortels , pour vivre une minute de plus . pendant que les hommes se confessent , j en profite pour me présenter . je suis la montagne pelée , le plus grand volcan de martinique et , sans prétention , le plus dangereux des antilles . je suis plantée dans le nord de l île et je culmine à mètres précisément . c est ce que disent les ouvrages touristiques sans imagination qui me prostituent pour trois sous aux randonneurs en quête d émotions fortes . j adore lire ce que les hommes écrivent sur moi . il semblerait donc que mon gigantesque cône domine de toute sa majesté saint pierre et sa magnifique baie . c est vrai mais je dirais surtout que je domine tous les esprits . que je les hante . surtout ces derniers jours . j emplis les lettres qu ils envoient à leurs amis , leurs familles , leurs amours . elles parlent de moi au monde entier , dans toutes les langues . saint pierre parle le français , le créole et baragouine l anglais , l espagnol et l allemand . je comprends toutes les langues mais n en parle qu une . par fierté ou par orgueil , je répugne aux emprunts plaisants pour éviter à ma langue de ressembler au trésor clinquant d une pie voleuse . la pie est noir et blanc pour qu on ne sache du blanc ou du noir ce qu elle a volé aux autres . à cause de cet arlequin de langues , saint pierre se prend pour une ville internationale , alors qu elle n est qu une cité cosmopolite et vénale . cette illusion tient à une présence diplomatique qui n a comme seul objet et grandeur d âme que de défendre les intérêts boutiquiers de chacun . les américains par proximité et les anglais par revanche n ont jamais vraiment renoncé à récupérer cette île égarée si loin de sa mère patrie . en attendant , ils posent un consulat ici , une banque là , comme autant de pièces d artillerie . la vertu de cette situation vénéneuse , c est que saint pierre écrit . l éloignement porte à écrire . écrire de belles lettres . des lettres de plus en plus émouvantes depuis que la ville a peur . j adore les lire . un homme m y aide : je l appelle le vapeur . il est employé à la poste de saint pierre et se charge d apporter les sacs de courrier aux petites vedettes de la compagnie girard qui assurent la navette avec fort de france . sa position et un penchant maladif pour les secrets des autres lui donnent la liberté d ouvrir certaines lettres , au moyen rudimentaire d une bouilloire , de lire l essentiel , de recopier l intéressant , parfois sans en indiquer l auteur , de le piquer sur un panneau de liège , de recoller habilement les enveloppes et de les remettre dans le sac . le vapeur a ma sympathie . il est un brave homme dépourvu de toute sensibilité au monde et seuls les mots des autres , écrits de sa main , entretiennent son envie d y prendre part . je sais qu il est de bon goût de me supposer , moi aussi , dépourvue de toute sensibilité au monde . c est plus commode . pourtant , je suis la terre et l eau de saint pierre . une terre nourricière . les hommes me tirent la mamelle sans retenue comme une portée de porcelets voraces . je suis couverte de champs de canne sans imagination , mais aussi de tout ce qui peut pousser , être cueilli ou se couper avec profit . rien de ce qui occupe les hommes , les protège , les distrait ou les émerveille ne m est étranger . quelle émotion peut rivaliser avec celle que procure le rouge carnassier de mes fleurs de balisier découvertes au hasard d une marche inextricable parmi les fougères irréelles et les orchidées communes ? quel nez pourrait avoir la prétention d en reconstituer le parfum pour l enfermer dans une vanité de cristal ? personne . ce serait pour l engeance humaine toucher à ses limites . mais elle ne veut pas toucher . elle préfère me présenter comme une menace altière et froide . se mettre dans la position du voyageur lointain et distant , qui arrive par la mer et me découvre écrasant saint pierre . l image l impressionne , d autant qu il désirait être impressionné . c est le propre du voyageur . le voyageur lointain ne peut s empêcher de penser au vésuve , peut être à herculanum s il est un brin cultivé , mais surtout à pompéi . ça l excite , cette fresque humaine , ces centaines de corps saisis en pleine vie . asphyxiés . recroquevillés . momifiés . prêts à l emploi touristique . le vésuve est un conservateur . pas moi . on le croyait éteint . je ne le suis pas . pourtant , on se ressemble , paraît il . l apparence , d accord , le cône , la baie de saint pierre pour moi , celle de naples pour lui . la plus belle du monde , disent ils . ça ne me vexe pas . je suis plus haute et beaucoup plus dangereuse que lui et je vais causer dix fois plus de victimes . les guides de promenades n osent pas l écrire . ils ont peur de faire fuir le touriste et préfèrent me flatter : comme la cité de rome couvre sept collines , la montagne pelée se couvre de sept cités . ridicule . comment peut on présenter de cette manière ajoupa bouillon , basse pointe , grand rivière , macouba , morne rouge et prêcheur ? ce ramassis de planches et de tôles ondulées tient plus du cloaque tropical que de la cité antique . il sera pulvérisé à mon premier souffle . saint pierre , la septième cité , résistera un peu plus , mais seulement par orgueil . moi aussi j ai ma fierté . je n aime pas qu on me grimpe sur le ventre pour le pique nique du dimanche comme on monte une horizontale après la messe . passe encore les parties champêtres à nappes blanches et chapeaux de paille , les effleurements amoureux sous l ombrage , et même la saillie machette dans la canne . passe encore . mais ce que je ne supporte plus , ce sont les christophe colomb du dimanche , comme les a appelés une gazette . ces chèvres m escaladent uniquement pour se sentir un instant des conquistadors . et , une fois parvenus à mon sommet , devant ce panorama à couper le souffle , qu est ce qu ils font ? ils pissent . oui , ils pissent , comme on se purge de sa médiocrité . ils me souillent , s agitent la prétention et s en vont . attention , je ne veux pas jouer ma prude . j ai du sang , de l envie , du désir . je bous à l intérieur et je ne suis pas contre le fait qu on m apaise le corps . mais je ne me laisse pas soulever les jupes si facilement . j ai une topographie amoureuse plutôt rude pour mes prétendants . s ils veulent accéder à l intimité de mon mystère , ils doivent le mériter . je suis une princesse . pour briser sa lance , mon soupirant devra tailler son chemin dans une végétation inextricable et se griffer à mes ronces avant d avoir gagné le droit de franchir la barrière de mon dernier petit linge . une dentelle abrupte d arêtes au rasoir et d aplombs suspendus . qui veut me séduire doit d abord s écorcher mains et genoux , risquer mille fois la chute , ne pas lâcher prise , s extirper pantelant , pour enfin , hors d haleine , baiser ma croix , un morceau de fer rongé de soufre et de dévotion planté à mon sommet pour que le dieu des hommes me dépasse d une tête . cette croix austère a été montée jusqu ici en procession , pour remercier leur dieu de les avoir protégés de ma dernière colère . c était en , d après leur compte . hier , pour moi . depuis , j ai cette arête plantée dans la gorge , mais je vais bientôt la recracher . celui qui parvient à cette croix peut se laisser aller à une extase bruyante . il pousse un cri sans écho devant un gouffre sans horizon sur l atlantique d un côté et la mer des antilles de l autre . il en devient mystique ou cuistre : l île va immobile comme une terre entre deux mers . la martinique est une mésopotamie des tropiques . je n ai rien contre un moment de vertige cultivé . je préfère cela à l ignorance insidieuse qui fait de moi un monticule chauve et arasé comme mon nom pourrait le laisser croire . quel nom ? celui que mon découvreur m a donné en , d après leur source . saint pierre la fière avait besoin d une statue à montrer au monde , alors la ville s est choisi un fondateur . un capitaine , pour l aventure et le grand large . cela tomba sur un certain belain d esnambuc . ce nom imprononçable assurait à saint pierre de rester saint pierre et de ne jamais devenir fort esnambuc . les hommes aiment tellement marquer les cartes au fer de leur nom . le soi disant découvreur avait surgi en bottes et bateau sans prévenir à la tête d une centaine de gaillards , alors que je venais de me soulager d une énorme colère . j avais dû ramener les indiens caraïbes de l île à un peu plus de respect . ils étaient tombés dans un travers commun à l ingratitude des hommes qui n honorent plus que leurs dieux et oublient la nature . moi , la pelée , j ai détruit cet agglomérat d habitations de pêcheurs qu était le saint pierre des origines . hommes , bêtes et dieux , je me suis attachée à tout recouvrir d une couche de cendre et d oubli . ainsi , les hommes en bottes et vaisseaux pouvaient faire semblant de se croire les premiers et s estimer légitimes à le prétendre . ils ont construit sur cette couche d oubli et ont fini par oublier . parfois , je regrette ma colère pour aussitôt me dire que j ai évité aux premiers indiens de saint pierre d être massacrés par ceux dont j apercevais les voiles civilisatrices au loin . quand estambuc m a surprise , je lui suis apparue en furie , débraillée et décoiffée , la tête et la gorge pelées par la rage . je ne suis pas belle au saut du lit . cette gorge pelée me vaut un nom qui ne me ressemble pas . regardez moi . ai je l air d une pelée ? je vomis la prétention des dépuceleurs de mappemondes . ces obsédés des terres vierges dont ils ne sont que les énièmes amants . ils massacrent ce qui les précède pour exercer leur droit divin à nommer le monde . à cause d eux mon nom a été tourné en ridicule et en plaisanteries grivoises . je revendique le droit de me nommer comme je l entends . puisque je ne pouvais plus changer mon nom sur les cartes , j ai choisi de lui trouver une nouvelle origine . une essence divine : pele , la déesse hawaïenne des volcans . une divinité terrible que je vénère et que j honore . les hommes se choisissent des prénoms exemplaires de saints , alors pourquoi n aurais je pas droit à un nom de déesse ? est ce plus prétentieux ? pele est en colère contre moi . il y a plus de cinquante ans que je ne lui ai pas fait l offrande de mes entrailles . il est temps . j ai laissé les hommes bâtir leur ville à mes pieds sur l oubli . j ai regardé leur cité prospérer , se débaucher , s abâtardir et me négliger . ils ne me craignent plus . les hommes en sont venus à semer , planter , bâtir sur mes flancs . à même ma peau . eux qui l ont si sensible , eux qui ont subi le fer et l entrave , eux qui ont vécu le déplacement et l exil me tiennent sous le même joug dédaigneux . je n en peux plus . ils ne s arrêteront jamais . je vois grouiller leur ambition et leur arrogance . ils ravalent mes colères au rang d un vulgaire feu d artifice . le vapeur pique sur son panneau de liège un extrait de la lettre de laurence b . pour sa soeur à paris . mai ma chère léontine , grand émoi général , nous sommes sous la cendre depuis cette nuit , les détonations qui ont commencé sourdement d abord s accentuent depuis minuit . le volcan fume de plus en plus , on dirait un immense incendie , quelques uns même ont vu des flammes . cette nuit le spectacle était très beau . je regrette de n en avoir pas joui deux chemises blanches descendent des fiacres . j ai failli les manquer . quelle bavarde . j ai tant à raconter et si peu de temps que je me disperse . il ne le faut pas . même si aujourd hui cela gronde en moi plus fort et me donne des coups dans le ventre à hurler , je dois rester attentive . chaque détail importe . ces deux chemises par exemple : l une est austère , boutonnée au col et aux poignets ; l autre se veut extravagante , avec plus de dentelles que de raison . le notaire et le saltimbanque . une fable , car le notaire n est pas notaire , il est seulement raide et implacable . il tue comme on paraphe . à la demande . c est un tueur à gages . il suffit de le payer . justement , il l a été . on dit grassement payé , on a tort . il n y a rien de gras sur ce tueur , ni ventre , ni lippe , ni même un de ces mots de taverne qui collent au palais . le tueur ne boit pas . il se fait appeler georgien d outreville . un nom qui sent le contrefait à dix pas . la bonne distance à observer avec lui quand on tient à son peu de vie . le saltimbanque est un saltimbanque . un comédien , un acteur , un othello . il est jeune , à peine exclu du lycée , talentueux , mais il manque de mesure . il est défaillant dans cet art modeste et précieux de rester à sa place . ce jeune homme devrait se contenter d être , sur scène comme à la ville , un simple hallebardier . mais othello a trop de verbe , de mains fines , de sourires et de regards à dispenser . un regard de trop l a mené ici en chemise blanche . le regard qu il a posé à la messe sur une jeune et gracile pupille . elle s appelle louise . elle est gréée d un cou laiteux et rêveur prêt à se briser à la moindre oeillade . même si ce n est pas la première ni la moins appuyée que louise et othello aient échangée , un livre de prières à la main . la cathédrale de saint pierre est un lieu de rencontre frais et sombre et le missel , un complice doré , accueillant pour les mots profanes . épître aux amours naissantes . cette petite liturgie de tourtereaux devait finir par être remarquée . quand un amour a du talent , il veut que cela se sache . erreur . si othello avait laissé glisser son regard vers les bancs d oeuvre , il aurait reconnu sous ce gilet brodé et ce bouc taillé façon second empire nostalgique un barbon sanguin et ombrageux , le protecteur de louise : armand vintelle . un de ces veufs fortunés , investisseurs en innocence , qui mettent en nourrice un tendron en attendant d en toucher l hymen et les dividendes . lui a vu . othello n a vu que louise . louise n a vu qu othello . leurs doigts se sont frôlés sur le bénitier de marbre . ils se sont crus unis à jamais pour avoir partagé à la dérobée un clapot d eau saumâtre dans une coquille saint jacques ébréchée . des enfants . des naïfs extatiques qui se croient protégés par leur innocence et ne se connaissent que des yeux . en réalité , othello est un acteur grimé en noir comme il se doit au théâtre pour être accepté . mais , une fois démaquillé , notre othello reste othello en dessous . un entêtement de peau qui rend un regard impardonnable et un sourire mortel à saint pierre . othello va mourir . d une balle dans la tête , le coeur , la rate , le foie ou l entrejambe , georgien d outreville hésite . il aime tuer net , mais ne dédaigne pas le spectacle de l agonie : les cris , les supplications , les râles , le masque ravagé , les traits qui se renient , la bouche écumante , le sang se faufilant du nez . tout cela le réjouit . mais ce qui l intéresse vraiment , ce sont moins ces traces vulgaires de la vie qui se débine lâchement que ce regard dont le vide s empare . ce siphon insondable le fascine . georgien d outreville aimerait savoir de quel siphon il est fait . une fois la commande passée par le barbon de louise et l avance réglée , outreville a eu envie de voir sur scène l homme à tuer . othello . tâter la marchandise . il s est fait inviter dans un hôtel particulier du quartier du centre , à une de ces soirées de divertissements en chambre qu il est de bon ton d organiser dans la société élégante de saint pierre depuis la fermeture à scandale du théâtre , l an passé . à peine relevé du grand cyclone de , la comédie , comme on l appelle ici , a été ensevelie sous les dettes et la faillite . un directeur banalement mégalomane , imprudent ou incompétent , laisse depuis la bâtisse errer comme un spectre derrière sa grille rouillée . quel gâchis . ce théâtre a de l allure , posé en balcon sur la rue victor hugo . il est construit , paraît il , sur le modèle de celui de bordeaux . ainsi , les armateurs négriers et mélomanes de la ville pouvaient , après une longue traversée , s y rendre sans être trop dépaysés . ils trouvaient un édifice de taille plus modeste que son modèle , mais d un orgueil démesuré . sans conteste le plus beau théâtre de toutes les antilles , dit on . cela attise mes regrets . ce théâtre déserté me désole . il me prive d une soirée magique . un opéra . un carnage dans une salle comble . un carnage démocratique . fini , le temps de la place à la couleur : les baignoires pour les blancs , le parterre pour les mulâtres et le paradis pour les esclaves serviteurs de leurs maîtres . aujourd hui , c est l argent la placeuse . pour un carnage chic , j aurais attendu une soirée de gala avec une chambrée distinguée d hommes en frac et de femmes décolletées . huit cents , peut être mille chandelles captives à souffler d un coup . je les aurais mouchées pendant qu ils se trémoussaient devant la belle hélène ou s émoustillaient à mam zelle nitouche . quel spectacle cela aurait été . tant pis , je m en passerai . je n ai droit qu à une représentation unique . une soirée d exception . je ne dois pas la manquer . j ai hâte d y être . cela bouillonne en moi , mais il me faut encore tenir en laisse cette impatience à entrer en scène et laisser pour l heure la place aux seconds rôles . les trente mille figurants de saint pierre . commençons par outreville . il s est surpris à apprécier la souffrance d othello , pendant cette représentation privée où l on servait le porto entre les actes . il a salué sa noblesse . son courage . outreville trouvait othello parfaitement autorisé à étouffer desdémone alors que lui en aurait été incapable . en matière de répétition , pour mieux comprendre le geste du maure , il avait essayé sur une de ces femmes matadors de la rue du petit versailles . l oreiller d othello lui paraissait une arme molle et lâche . il lui fallait étrangler . sentir le chaud , le palpitant , les chairs qui résistent . les mains sur le cou , les pouces déjà engagés dans la gorge . mais il avait dû renoncer . sans pouvoir se l expliquer , il lui semblait impossible d étouffer un parfum de femme . outreville n a pas vraiment la liberté de choisir la mort d othello . la commande du barbon a été claire : effacez moi le sourire de ce nègre . dans l allée des grands blancs , les témoins sont alignés côte à côte . pâles . on les dirait prêts à être exécutés . ils pourraient se dire qu othello n est pas si nègre que ça , mais ils sont tendus . nerveux . loin de ces subtilités de teinte . ce n est pas ce duel joué d avance qui les inquiète , mais moi . ils ont cru sentir un léger frémissement du sol . ils n ont pas tort . je me dégourdis . messieurs , en place , je vous prie . othello et son tueur sont face à face dans l allée , le pistolet en main , le chien armé , le canon baissé vers le sol . trente pas les séparent . ce sera un duel au signal . une forme peu usitée qui demande calme et sang froid . un duel réservé à des hommes rompus à la querelle d armes . othello n a aucune chance . il aurait dû être alerté par l onctuosité de ces deux gentlemen qui se sont proposés un peu vite pour être ses témoins . deux inconnus au ton prévenant et aux bottes crottées de rastaquouères . des compères d outreville que j ai vus s aboucher à l écart derrière l asile sainte anne . ils installaient leur piège . othello s y est jeté cornes en avant quand outreville l a grossièrement provoqué en public à la sortie de la messe . outreville a fait mine de ramasser un mouchoir sur les marches et l a tendu à othello à la criée : tenez , monsieur . je crains que vous n ayez oublié de vous nettoyer de votre charbonnage de scène . cela sentait la tirade répétée devant son miroir . aussitôt , sur le parvis de la cathédrale , les hommes se sont approchés de l esclandre , attirés par ce parfum de duel si excitant après l odeur d encens . othello aurait pu se tirer du traquenard d un sourire ou d un simple merci , monsieur . mille grâces . non . il a fallu qu othello réponde . louise le regardait , pétrifiée , son missel serré contre la poitrine à l étouffer . elle l implorait des yeux . tais toi . othello craignait qu elle le croie lâche . elle ne lui demandait que d avoir le courage de l être . othello se sentait observé . guetté . il n a pu se priver d une réplique de théâtre en retournant son mouchoir à outreville : tenez , monsieur . je crains que vous n ayez oublié de vous nettoyer de votre enfarinage d obscène . un frémissement d entrejambe a parcouru les hommes du parvis : la farine et le charbon , la scène et l obscène , ça , c est envoyé . quel soufflet . ils vont se battre à mort . j aime le courage imbécile des hommes . ce courage qui les jette dans la guerre et le duel et les laisse tétanisés à portée de ma fureur , alors que je ne cesse de les exhorter : fuyez . sauvez vos misérables peaux pendant qu il est encore temps . mais non . ces imbéciles préfèrent se battre à mort . duel au signal une berline à l anglaise d un bordeaux prospère s arrête sur la route des trois ponts , le long du mur d enceinte du jardin botanique . la portière est agrémentée d un monogramme argenté qui se veut ostensiblement discret et maçon : une équerre et un compas ouvert enlacés tête bêche . av , les initiales , fameuses à saint pierre , de m . armand vintelle . le motif est repris sur les oeillères du cheval . une bête tout en élégance à la robe d un noir bleuté . elle suffirait pour anoblir l attelage si on ne l avait affublée d un plumet de tête scintillant . le cocher trouve ce harnachement de mauvais goût , mais son maître aime qu on le remarque quand il passe . je veux que mon grelot soit entendu de tous . le cocher restera toujours confondu par la puérilité des puissants . il demeure immobile sur son siège , le fouet au côté . son maître l appelle eusèbe . une vitre se baisse . une main gantée à peine masculine expose un fin cigare au peu de brise du dehors . le rougeoiement de la cendre est ténu . humble . dérisoire si l on considère l incandescence dont je suis capable et l orage de cendre que j ai lâché sur la ville et le jardin . l engeance humaine a gardé de sa terreur primitive du feu ce besoin de le garder à portée . de l intérieur de la berline , l homme ganté se débarrasse d un filet de fumée irrité . il a le souffle court et autoritaire . louise , regardez moi , je vous prie . vous savez pourquoi nous sommes ici ? pas de réponse audible . ne faites pas l enfant , vous le savez très bien l homme paraît dérouté par le silence . il envoie au dehors un peu de fumée bleutée occuper l espace . bien , louise . je constate à regret que vous continuez à refuser d affronter les conséquences de vos actes . je pensais qu en venant ici vous prendriez conscience de leur gravité . ce ne semble pas être le cas . j en suis déçu . le ton de la voix dit le contraire . la main de l homme badine avec le cigare . vous savez ce qui va se passer dans ce jardin ? derrière ce mur , par votre faute , louise . votre seule faute . la protestation ne vient pas . bien . vous m obligez à être brutal . un garçon va mourir . un enfant , presque . comme vous . la voix essaie d amadouer et se ressaisit . voilà ce qui arrive à ceux que vous laissez s approcher de vous . le ton monte brusquement : vous pensiez que j allais endurer un tel affront ? ce garçon , louise . justement , ce garçon . pourquoi ? la main gantée étreint le bord de la portière . étrangle le reste du cigare . il y a des caquetages dans mon dos au cercle . le cercle de l hermine certainement . le club blanc de blanc des blancs créoles à saint pierre . les mulâtres ont le leur , une rue plus loin , mais le même bordel aux volets bleus à mi chemin . vous ne dites rien , louise . la mort de ce pauvre garçon ne vous émeut pas . pourtant , ce sera de votre faute . uniquement de votre faute . vous entendez : votre faute . vous êtes de mon avis , l abbé ? l interpellé met un temps à émerger du silence . monsieur vintelle , juger de la faute des hommes n appartient pas aux hommes . l abbé a la prudence d un jésuite qu il n est pas et une de ces voix profondes donnant bon poids aux banalités . il est seulement vieux et doit certainement emplir l obscurité de la berline d une odeur médicinale . peut être du camphre . sûrement des rhumatismes de sacristie . je comprends , l abbé . je comprends . mais louise doit prendre conscience bien sûr bien sûr l abbé apaise et se laisse le temps de réfléchir . il commence à se demander ce qu il fait là . il pensait aller bénir une demande en mariage dans un endroit cher aux deux amoureux , peut être le lieu de leur première rencontre . il craint maintenant que l affaire ne soit moins romantique et de se retrouver témoin , voire complice , d une affaire scabreuse . mais comment refuser ce service à m . armand vintelle sans s aliéner son appui auprès de l évêque pour retourner dans son anjou natal vivre le reste de son âge ? monsieur vintelle , je crois que vous parlez à louise moins d une faute que d un engagement . c est tout à fait juste , l abbé . le flatté respire . il vient de sauver son retour plein d usage et raison en sa douce ithaque . louise , je vais être direct . quand ce déplorable épisode de l autre côté du mur sera clos , je vous demanderai ici même , dans le secret de cette voiture , de vous engager envers moi par serment , devant l abbé luriel . c est donc d un enlèvement suivi d un mariage forcé qu il s agit . l abbé jean mathieu de luriel , enfant de saumur , se tasse sur son siège . préparez vous , louise , et songez y . dans un instant , un coup de feu scellera notre union . l abbé se dit que c est la première fois dans sa carrière d entremetteur , pourtant longue , qu il règle un mariage au pistolet . dans l intimité du fiacre , louise étreint la minaudière de perles noires qu othello lui a confiée à leur dernière rencontre . alors , louise , qu en dites vous ? vous avez raison , monsieur : un coup de feu scellera notre union . dans l allée des grands blancs , le premier témoin s avance d un pas en avant des autres . messieurs , prêtez moi attention , je vous prie . c est un flandrin grêle et voûté , une sorte d échassier triste qui n a pas l habitude qu on l écoute . je rappelle à messieurs les adversaires que les règles retenues par messieurs vos témoins et acceptées par vous mêmes sont celles du duel d honneur au signal . othello lève le doigt . au signal c est à dire ? outreville soupire , les témoins soupirent . le flandrin s agace devant cet élève qui a oublié sa leçon . soit , monsieur , je vais recommencer . voilà comment les choses vont se dérouler . après mon commandement , préparez vous , je frapperai dans les mains trois coups espacés de trois secondes . l honneur exige que chacun de vous tire au troisième coup frappé , ne lève pas son arme avant le premier coup , et ne tire pas avant le troisième . sommes nous d accord , monsieur ? othello n est pas certain d avoir bien compris , mais il attendra les trois coups . il les a toujours attendus en coulisse . cette fois , il est sur scène . othello est surpris , il pensait que , son dernier moment venu , il voudrait s emplir de tout ce qui l entoure . non . il ne pense qu à louise et regrette de s être fait confisquer comme un collégien la lettre qu elle a réussi à lui faire passer . pas vraiment une lettre , mais un mot de missel , comme ils appellent ces billets , parfois seulement marqués d un signe codé , tant il faut faire vite pour se dire . othello a préféré ne pas ouvrir le dernier mot de missel de louise avant le duel . la peur de flancher . un témoin d outreville l a trouvé sur lui pendant la palpation d honneur . ce rituel saugrenu tient le duelliste les bras en l air comme un forçat à la fouille . il est destiné à débusquer un artifice glissé sous la chemise pour protéger le coeur . de la fine plaque de métal collée sur la poitrine ou de la lettre d amour mouillée de larmes , on ne sait le stratagème le plus efficace contre la balle et le chagrin . messieurs , préparez vous . de roger p . à son frère : le gouverneur , m . mouttet , est descendu de fort de france par le rubis . les rues sont mornes ; les pavés ne résonnent plus sous les talons hâtifs des gens affairés . on dirait qu un pavé de bois a été brusquement mis à la place des pierres de nos trottoirs le gouverneur de l île se montre enfin . il donne un rai de jour dans son appartement à l hôtel de l indépendance . l endroit n a d hôtel que le nom . c est l ancienne résidence des intendants de la martinique à saint pierre . cela se ressent dans le dispendieux républicain des dorures et l indigence du service . le gouverneur regarde par la fenêtre . son esprit est embrumé . il n a pas dormi . il sursaute . où est passé le vieux port ? chaque matin , depuis qu il est arrivé à saint pierre , il espère trouver sous ses fenêtres le vieux port de marseille . sa ville . elle lui manque . louis mouttet y est né et il sait qu il n y retournera plus jamais . marseille restera à six semaines de bateau et la martinique sera le dernier port de sa carrière . il peut en être fier . gouverneur de deuxième classe à quarante cinq ans à peine . une jolie réussite pour un enfant du petit peuple . il peut espérer partir à la retraite avec le grade de gouverneur de première classe et les appointements y afférents . il suffit pour ça de ne pas se faire remarquer de paris . pour l instant , tout se passe au mieux . mouttet peut également compter sur une certaine rente de prestige que lui vaut le hasard d avoir accompagné la libération du capitaine dreyfus de l île du diable quand il était gouverneur de guyane . il est rare qu une réception ou un dîner ne se termine par le même aparté : entre nous , il était comment , ce dreyfus ? mouttet n est en poste que depuis sept mois , mais il ne semble pas que l île soit particulièrement friande du capitaine . dommage . dreyfus est son quart d heure de gloire assurée . il est encore trop tôt pour affirmer que la martinique est bien le poste rêvé qu on lui a vendu au cabinet du ministre des colonies : la sinécure idéale , mon cher , pour les ambitions qui se savent médiocres . mouttet ne se pense pas médiocre . prudent , mesuré , mais pas médiocre . quant à la sinécure , le mot lui semble juste si l on excepte la chaleur , les noirs , les blancs , les mulâtres , l église , la banque , les femmes , le rhum , la politique et surtout les élections , qui ne sont que la tambouille de tout ça . et justement , dimanche avril la martinique votait pour élire ses deux députés à la chambre . fort de france votait dans la circonscription du nord et saint pierre dans celle du sud . votait à demi , car à la martinique la passion biguine avec l abstention . plus de la moitié des concernés ne vont pas traîner leur ombre au bureau de vote . le blanc vote , le noir non , sauf s il est ouvrier agricole et que son patron blanc l emmène voter de la bonne couleur en carriole . pour paris , cette élection législative à saint pierre est de la plus haute importance symbolique . malgré la propagande des journaux du cru , dans lesquels la martinique se fait plus grosse que le boeuf , les deux députés de l île ne risquent pas de faire basculer la majorité du bloc des gauches de waldeck rousseau , largement en tête après le premier tour . le chef du gouvernement et le ministre des colonies albert decrais suivent sans grande crainte l affrontement colonial rituel entre un parti progressiste blanc et un parti radical noir et mulâtre . dans l ordre des choses de dieu et de la république , le blanc l emporte , le noir et le mulâtre crient à la fraude . mais au vu des résultats du premier tour de dimanche dernier , ce avril risque bien d annoncer , pour le mai , un retournement historique . fernand clerc , planteur , candidat blanc pour les blancs , est devancé de voix par louis percin , avocat , candidat noir pour les noirs et les mulâtres , grâce au désistement en sa faveur de joseph lagrosillière , jeune avocat de robe rouge . on jubile du côté des radicaux . la revanche attendue depuis est à portée d urne . du côté des partisans de clerc , on s indigne : un candidat infichu d acheter son compte de voix n est pas digne de notre confiance . ces voix manquantes sont une bénédiction pour moi . j ai été bien avisée de m intéresser à la politique locale et d essayer de comprendre pourquoi pour saint pierre on parle de poudrière sociale , d explosion de mécontentement , ou de bombe à retardement . les hommes aiment dire saint pierre danse sur un volcan en oubliant que saint pierre danse sous un volcan : moi . quand j ai eu connaissance des résultats , j ai compris que ces voix manquantes allaient obséder les esprits . ils allaient m oublier pour se jeter dans une bataille électorale d une violence jamais atteinte à saint pierre . j ai saisi l occasion . en politique , l opportunisme est une vertu . je me suis engouffrée dans la brèche et je suis entrée en campagne en même temps que les hommes . j ai commencé à me manifester dès les premières affiches électorales collées . cette concomitance ne leur a pas échappé . ils y ont même vu un signe à exploiter . chaque camp essaye de m enrôler sur sa liste . la moindre de mes manifestations d humeur devient un manifeste . je siffle : cela signifie la fin de la partie pour les progressistes . je crache des cendres : ce sont les restes des radicaux . tout ce folklore électoral tropical serait rentré dans l ordre avec son lot obligé de bourrage d urnes , d enluminures des procès verbaux et de gavage des listes d émargement par le vote des morts et des pas nés , mais cette fois , il y a un candidat de plus : moi , la pelée . certains inconséquents , fernand clerc en tête , parlaient d évacuer la ville . mais chaque camp se disait , sans trop de fondement , que dans ce cas , les blancs partiraient , tandis que les noirs et les mulâtres resteraient , voteraient et gagneraient dimanche prochain . le mai serait jour de débâcle . c est ainsi , le blanc part car il en a les moyens et le noir reste parce qu il est dans sa nature de rester . à l autre bout du câble , paris est réticent à l idée d une évacuation , ce qui , en langage diplomatique , signifie farouchement opposé . le gouverneur mouttet parle couramment cette langue . il sait ce qu elle contient comme une demande inavouée de sacrifice : là où est le gouverneur , il ne saurait y avoir de danger . mouttet pense à son épouse et à ses trois enfants . paris lui a fermement conseillé de quitter sa résidence de fort de france et de venir dormir à saint pierre dans un lieu emblématique comme l hôtel de l indépendance , pour rassurer la population . n oubliez pas votre épouse et montrez vous au balcon . de là haut , le gouverneur découvrira une masse indistincte agglutinée dans la rue et couverte de cendre : des réfugiés . ils ont déferlé des hauteurs avec un simple barda et se sont entassés dans la ville pour passer la nuit à même le pavé . sous les fenêtres de l hôtel , femmes , hommes et enfants prient au milieu d un incendie de bougies . prient qui ? dieu ou le gouverneur ? c est une déroute de gens effrayés , pêle mêle bizarre de femmes et d enfants pieds nus , de paysannes aux petites nattes poudrées à leur insu comme les marquises du xviiie siècle , de grands gaillards noirs pliés sous les matelas nécessaires pour la nuit prochaine , tandis que de bonnes vieilles , aux fenêtres , marmonnent d interminables prières . depuis son arrivée , la rue se moque de louis mouttet et de son allure de vice roi de martinique . au dernier carnaval de saint pierre , une batterie de farceurs l a représenté en béhanzin zin zin . un pantin grotesque pansu fumant et crachant sur son petit peuple . l occasion pour saint pierre de se moquer de fort de france à la triste figure , où le roi béhanzin du dahomey , battu par l armée française , est entretenu depuis six ans dans un exil de sybarite , entouré d une cour décadente aux allures de harem . saint pierre faisait semblant d oublier que , de son côté , elle avait accueilli en cérémonie , dans son prestigieux lycée vanilo , le fils aîné de béhanzin et membre supposé du boucan , un petit groupe de jeunes gens turbulents que les autorités gardaient à l oeil . d après les renseignements transmis au gouverneur , le groupe était mené par un certain othello et une incertaine louise , dont l influence pernicieuse pouvait réveiller chez le prince valino des rêves fâcheux de reconquête du dahomey . même si le jeune homme ne semblait aspirer qu à la seule gloire de devenir un jour le premier avocat africain du barreau de paris . noble ambition républicaine dont la réalisation paraissait tout aussi improbable que la reconquête d un royaume . on ôte plus facilement une couronne qu on ne donne une robe . et une pension . son père l apprenait à ses dépens . vanilo le voyait s épuiser dans une correspondance sans fin avec l administration coloniale française pour réclamer sa pension et son droit de mourir sur la terre de ses glorieux ancêtres . en haut lieu , il avait été décidé , dans l interêt du prince et de ses études , de l éloigner de toute tentation et de l inscrire au lycée schoelcher de fort de france . le fils d un roi négrier dans un établissement portant le nom d un abolitionniste ravissait une administration à casque colonial . les autorités avaient espéré que le carnaval s empare de vanilo et le ridiculise en bébé tyran , mais vaval ne se laisse pas imposer ses têtes . il avait élu mouttet en béhanzin zin zin et oublié vanilo . le gouverneur devait recevoir cette élection comme un honneur et rire de ce défoulement collectif traditionnel et salutaire . mouttet avait ri , et voici que maintenant les mêmes farceurs lui demandent de paraître au balcon , de faire le roi , de guérir des écrouelles et d apaiser du feu des éruptions . pour certains illuminés , la fumée blanche du cratère l a élu pape et ils attendent sous son balcon que mouttet ier annonce urbi et orbi au peuple de saint pierre la rédemption du volcan . pourquoi pas . depuis toujours , quand on s interroge sur sa faculté à affronter les aléas soudains et les situations improbables , mouttet répond en imitant un accent qu il n a jamais eu : je suis de marseille . une façon de se dire hors d atteinte de toute inquiétude . il ajoute : j ai l âme tournesol , pour se flatter du talent quasi magique qu il a de toujours se tourner vers marseille pour que sa ville l éclaire sur le reste du monde . même l odeur d oeuf pourri , qui lui a sauté à la gorge dès qu il a ouvert la fenêtre , lui a rappelé les restes de rascasses et de rougets abandonnés au soleil sur les quais de marseille après le marché aux poissons . pourquoi ne pas demander une bonne bouillabaisse aux cuisines ? ce genre de caprice serait mal vu et lui vaudrait une raillerie de plus dans le journal . la situation est grave . il rectifie aussitôt dans sa tête : la situation est sérieuse . ne pas affoler la population , c est la consigne qu il donne à tous et d abord à lui même . la situation est sérieuse mais sous contrôle . le volcan siffle . et alors ? qui n a pas déjà entendu le volcan siffler ? la montagne pelée a connu ce genre de manifestation par le passé . pardon . ce genre d épisode . le gouverneur préfère épisode , cela dilue l histoire . en ce moment , il faut faire attention , peser au trébuchet le moindre de ses mots . ils peuvent devenir plus dangereux que le volcan . mais , bien troussés , on s en fait des alliés serviles . en la matière , mouttet prend exemple sur marius hurard , le directeur du journal les colonies , le plus lu de l île . le gouverneur a félicité hurard pour l édition spéciale parue hier : votre feuille du mai est un pur chef d oeuvre . elle fera date . hurard n a pas son pareil pour amadouer la phrase . lui passer la main dans les cheveux , comme il dit . le titre de son article , la panique à saint pierre , avait alarmé mouttet . plus mon titre inquiète , gouverneur , plus ma conclusion rassure . soit , mais parler de l exode de la population ne lui paraissait pas correspondre à ce qu ils avaient convenu pour cette édition qui se devait d être rassurante . quatre pages entièrement consacrées à la situation créée par la mauvaise humeur du volcan . hurard n avait pas repris son idée de mauvaise humeur . chacun son métier . c est juste , mais ils auraient pu se dispenser de l article les morts . énumérer des victimes dont on ne sait pas de quoi elles ont été victimes et y ajouter de soi disant disparus précisément disparus était plutôt macabre et imprudent . au contraire , gouverneur . montrer mort , c est en cacher . voilà qui était exagéré . morts ! non , bien sûr . tout juste quelques corps flottant sur la roxelane . certes , la rivière traverse la ville et ces corps gonflés n ont pas été un spectacle très ragoûtant pour les villas qui la bordent . fort heureusement , la mer a rapidement entraîné ces témoins gênants au large . la roxelane est grosse et impressionnante , mais ce n est qu une inondation , un peu plus soudaine et considérable qu à l ordinaire : un simple débordement , comme le disait justement l article d hurard . un débordement sans rapport avec le volcan . c est important de le préciser . un débordement dû , à n en pas douter , aux pluies tombées sur les hauteurs . en déduire que ces victimes sont des employés de la plantation des lavenière est pour le moins hâtif et même certainement faux , mais peu importe puisque c est vraisemblable . l exploitation est à une dizaine de kilomètres du sommet du volcan , quasiment encerclée par la roxelane . elle est habituée à prendre l eau et aurait pu s en protéger , mais elle est dirigée par une femme et , de plus , on connaît l insouciance coutumière des ouvriers agricoles et de leurs nichées . plus il réfléchit , plus le gouverneur trouve que marius hurard a fait de l excellent travail . il dirait même un travail salutaire . c est bien le diable si on ne trouve pas une médaille à lui agrafer au revers . rien que pour la conclusion de l article , il mérite d être décoré : nous avouons ne rien comprendre à cette panique . où peut on être mieux qu à saint pierre ? le gouverneur se répète cette phrase comme une formule magique dans un conte pour enfants : où peut on être mieux qu à saint pierre ? tout à coup , il comprend ce que lui dit souvent hurard : je n écris jamais d articles , gouverneur . je raconte des histoires . derrière sa fenêtre , louis mouttet me regarde . il se demande si ce n est pas moi qui suis en train de leur raconter une histoire . mais laquelle ? midi , le journal les colonies vient d ouvrir une souscription pour les habitants de la montagne pelée et du prêcheur . les pompiers , grâce aux bouches d incendie de nos principales voies , inondent les rues . dans les hauts quartiers et dans les ruelles , un agent de police , accompagné d un homme agitant une cloche , ordonne l arrosage . mon cher , je vous parle . le gouverneur sursaute . on lui parle . quelqu un dans son dos . il se retourne . son coeur manque sauter de sa poitrine . un scaphandrier le fixe . un scaphandrier de tulle : sa femme . hélène est entièrement recouverte de voiles transparents pour se protéger de la cendre qui s insinue partout . le tout est vaporisé à l excès d essence de géranium pour atténuer l odeur de pourri , ce qui ne réussit qu à remplacer une puanteur par une autre . mon cher , vous me paraissez préoccupé . c est de fonction , madame . avez vous des nouvelles de nos consuls ? nos consuls , expression familière de son épouse pour désigner james japp , consul de grande bretagne , et thomas prentiss , consul des états unis . non , il n a pas de nouvelles d eux , mais ce n est pas le sujet . le gouverneur sait très bien de quoi son épouse veut lui parler . j ai appris , mon cher , que clara prentiss n avait pas pu prendre son bateau , hier . c est exact . l orsolina avait déjà levé l ancre quand elle est arrivée au port . c est fâcheux . fâcheux ? la propre femme du consul américain est laissée à quai , avec ses deux filles , et vous trouvez cela fâcheux . que voulez vous de plus ? elle est rentrée chez elle . c est insensé . vous n avez rien pu faire pour retenir ce bateau ? que pouvait il ? le commandant de l orsolina avait décidé de partir plus tôt pour le havre , sans autorisation , sa cargaison de sucre à moitié chargée . il avait eu peur . on peut le comprendre , marino leboffe est un de ces marins italiens nourris à la crainte du vésuve : je n y connais rien à votre montagne pelée , mais si le vésuve lui ressemblait en ce moment , je quitterais naples sur le champ . les autorités portuaires ont bien essayé de l empêcher de partir . des fonctionnaires de la douane ont même tenté d arraisonner le navire à la pirate . on s est battu , paraît il . mais que faire contre un homme de mer qui a le courage d avoir peur ? quand on le menaçait des pires sanctions , il aurait lancé de sa dunette : qui me les appliquera ? demain , vous serez tous morts . mouttet n y croit pas , mais le mot court déjà dans la ville . mon cher , mme prentiss aurait pu prendre le bateau qu on mettait à sa disposition , mais vous l en avez dissuadée . et pour cause . la femme du consul américain embarquant avec ses enfants sur un schooner américain , propriété privée d un sujet américain , cela aurait été d un effet déplorable sur la population . mouttet imagine le rj morse et sa bannière étoilée quittant le port en catimini au petit matin . ce pavillon au vent aurait figuré pour tous la fuite des nantis et l abandon de saint pierre . vous ne dites rien , mon cher ? je me contente de décider , madame . c est ce qu on attend d un gouverneur . vous ne me demandez pas de nouvelles du consul anglais ? louis mouttet soupçonne son épouse d avoir peu d affinités avec thomas japp , pourtant d arrogance moyenne et d intempérance mesurée . je vois , madame , que vous ne vous inquiétez pas pour notre consul anglais . pourtant , sa résidence est la plus exposée au volcan . japp est anglais , mon cher . il s en tirera . et nous , est ce que nous nous en tirerons ? mouttet est déconcerté par le ton léger de la question . que voulez vous dire ? vous avez bien réuni la commission du volcan , hier soir . que disent ces messieurs compétents sur l évolution de la situation ? vous n avez pas lu leur compte rendu ? il a été placardé dans toute la ville dès heures et je vous en ai fait porter un exemplaire . ce conte pour enfants ? elle déplie une affichette et lit . tous les phénomènes qui se sont produits jusqu à ce jour n ont rien d anormal et ils conclurent : la commission continuera à suivre attentivement tous les phénomènes ultérieurs et elle tiendra la population au courant des moindres phénomènes observés . mouttet doit admettre que ce n est pas brillant . je voudrais savoir , mon cher , ce qui s est vraiment dit dans cette commission . rien . et tout . chacun avait un avis différent et opposé . mirville le pharmacien était retenu à fort de france . léonce l ingénieur lançait des ponts entre les idées . doze était d accord avec landes , son collègue au lycée , professeur fantasque jamais d accord avec personne , mais certainement le meilleur connaisseur du volcan et une gloire locale pour avoir rédigé l annuaire de présentation de la martinique pour l exposition universelle de à paris . il est aussi le plus retors et le moins contrôlable de la commission . le gouverneur se méfie de lui . au moment de rédiger le communiqué pour rassurer la population , le p tit prof a renâclé . heureusement , mouttet a pu s appuyer sur gerbault pour mettre cette petite troupe au pas . le président de la commission est un militaire , un officier , discipliné et courageux . alors , c est tout , mon cher ? vous le savez , madame , je ne peux rien vous révéler des délibérations de la commission . mais soyez rassurée . je ne vous aurais jamais demandé de m accompagner à saint pierre s il y avait le moindre danger ici . mon cher , je ne crois pas que paris vous ait laissé le choix . le gouverneur n est pas certain d apprécier la lucidité de sa femme . une autre question , mon cher non , laissez , nous verrons cela plus tard . mouttet n aime pas ces questions rengorgées . chez son épouse , elles ressemblent à des bombes à retardement . comme vous voulez , madame , mais , je vous assure , il n y a pas matière à vous inquiéter . parfait . ne nous inquiétons pas pour nous . cela nous laisse toute liberté de nous inquiéter pour notre ami . notre ami ? celui qui est partie prenante dans un duel fâcheux . mouttet vérifie par la fenêtre . non . le vieux port n est pas là pour le tirer d affaire . le professeur landes le duel . mouttet se renfrogne . il voulait l oublier . le volcan l y a aidé . et voilà que son épouse se fait un plaisir de le lui rappeler de la plus perfide des manières . elle le poignarde de ce fâcheux , dont il a fait un emploi malheureux pour qualifier le désespoir de clara prentiss et de ses enfants . mouttet était prêt à le reconnaître , mais désormais il n est plus question de concéder cet avantage à hélène . madame , ce duel est surtout fâcheux pour vous . il s agit de votre ami et je vous le laisse bien volontiers . vous êtes bien aimable , mais c est aussi le vôtre . le gouverneur n en est plus certain . vintelle n était jusqu à peu qu un notable décadent , séparatiste velléitaire , mais son rêve de rattachement de la martinique aux états unis tourne à la vulgaire conspiration d affairistes . ce projet , black star , comme il l appelle , est ridicule , et à saint pierre , le ridicule tue encore plus sûrement qu un duel . dans ma situation , madame , l amitié n est plus un dû . laissez moi vous charger de celle ci . soit . j ai l habitude . avec vous , mon cher , j ai toujours eu ma corbeille plus chargée . le gouverneur se raidit . cette corbeille est une allusion à peine voilée à la corbeille de mariage d hélène . elle a sauvé louis guillaume mouttet d une carrière médiocre dans l administration coloniale entachée très tôt d un scandale libertin . cette corbeille miraculeuse s est avérée un véritable filet garni pour lui . le devenu gouverneur y a trouvé une dot confortable , un oncle député , une particule , un caractère bien trempé de fille de pasteur au physique incertain surtout sous le tulle . incertain mais tenu . le gouverneur doit reconnaître que , contrairement à lui , sa femme ne garde aucune trace de leur vie mondaine ni des trois enfants qu elle lui a mis au monde . ils sont restés à la résidence de fort de france avec leur nanny , comme les petits l appellent . jacques , le p tit dernier , n a que deux ans et des poumons étiolés . hélène cache son inquiétude de mère sous son scaphandre de femme de gouverneur . cela lui donne un surcroît de retenue qui agace son mari d ordinaire . mais la situation l oblige à être plus réceptif à la sensiblerie de sa femme . est ce que vous avez parlé de ce duel avec le maire ? et pourquoi donc , madame ? fouché ne pourra m être d aucune aide . il n est plus en état . comment ça , plus en état ? mouttet n en dira pas plus . inutile d ajouter à l inquiétude de sa femme . rodolphe fouché , le maire de saint pierre , semble avoir perdu ses nerfs . petit mot pour dire il devient fou . c est ce que le gouverneur a pensé après leur dernière conversation au téléphone : il faut évacuer , mais je ne peux pas . il délirait : où partir ? la mer . il n y a que la mer . ce serait la panique . les gens se précipiteraient sur les bateaux . il y aurait des bagarres , des émeutes . vous imaginez ? ce serait terrible . je devrais faire tirer . je dois assurer l ordre public . c est ma mission . il faut m envoyer la troupe . le gouverneur n a pas réussi à le raisonner : le volcan va exploser . ce sera ma faute . mouttet était surpris et intrigué . comment le maire , qui rassurait la ville avec tant de conviction dans ses communiqués , nous n avons pas à craindre un danger dans l immédiat , pouvait il être le même que cet enfant apeuré au téléphone ? il y avait encore plus étrange chez fouché : son obsession du banquet . qu est ce qu on va penser s il n a pas lieu ? le maire avait dû se résoudre à annuler la réception d hier soir , ici même , à l hôtel de l indépendance . quatre cents invités conviés au traditionnel banquet en l honneur du gouverneur . le premier pour hélène et louis mouttet . leur présentation officielle au tout saint pierre . l occasion d un concours de frous frous qu hélène comptait bien remporter contre clara prentiss . l épouse du consul américain est la détentrice du titre envié de femme la plus élégante de saint pierre . l espace d une soirée , hélène aurait oublié la séparation d avec ses enfants . mais , devant le nombre de convives qui déclinaient l invitation pour cause d empêchement impromptu et impérieux , le maire a fini par rendre les armes . il était abattu . ce banquet était son moment de gloire , l occasion de faire admirer sa cave , sans conteste , la meilleure des antilles , même si james japp , le consul général britannique , prétend avoir les meilleurs pauillacs . son plan de table à la main , le maire avait été retrouvé errant dans la grande salle à manger déserte de l hôtel . hélène regrette d avoir été privée de ses enfants à cause de ce banquet fantôme dont elle comprend qu il n a jamais existé que dans l esprit troublé du maire . si son gouverneur de mari savait que fouché n était plus maître de lui en ce moment , il aurait pu en prévoir l annulation . hélène en veut à son époux . louis le sait et lui prépare une surprise pour se faire pardonner . le gouverneur a chargé un secrétaire de confiance de ramener ses enfants de fort de france par la première navette girard . dans moins de deux heures , lucie , hélène et le petit jacques seront à saint pierre pour la journée . le gouverneur espère qu il sera alors de retour de l inspection du volcan qu il va superviser ce matin . son épouse doit l accompagner . elle serait mieux ici et pourrait accueillir leurs enfants . mais il faut rassurer la population . toujours rassurer . vous m écoutez , mon cher ? oui bien sûr vous me parliez de notre ami . je crois , mon cher , que vintelle s est fourvoyé dans une très vilaine affaire de duel . le gouverneur aimerait qu il ne s agisse que de cela , mais pourquoi se mentir : ce duel est un assassinat . messieurs , tenez vous prêts . le premier témoin lève les mains comme un préfet des études réclame le silence à une classe d internat partie en chahut . pourtant , l allée des grands blancs est calme et silencieuse . je l ai tapissée de cendre fraîche pendant la nuit . j aime le mot cendre , il est mensonger et apaisant . il évoque les restes ténus d un aimable feu de bois , alors que ma cendre est de roche abrasive et intrusive . il suffit de l inhaler pour s obstruer bronches et poumons et s asphyxier d une glaire dure et compacte . du véritable ciment de portland , le consul américain était fier de sa formule . pour ces deux duellistes , j ai voulu une cendre plus aimable , un tapis vierge de toute scorie et trace de pas . un îlot sage et ordonné dans ce chaos . mon chaos . depuis des semaines , je crache , je projette , je déverse des roches , de la boue , du gaz , un peu au hasard , je l avoue . je ne sais qui je vais fracasser , ébouillanter , incendier ou engloutir . je frappe sans vraiment choisir , hommes ou bêtes , cases ou champs , maîtres ou journaliers , innocents ou crapules . cette indistinction me pèse . tout cela n a pas de sens et finit par ressembler à une colère d enfant . de sale gosse . j entends bien les gens . je les impressionne , ils me craignent mais ils n ont rien à dire de moi . rien à raconter vraiment . je ne suis pas une histoire . marius hurard a raison : je dois leur offrir une histoire avec de l action , des rebondissements , une montée dramatique . pour ça , il y a trois jours , le mai , j ai décidé de marquer les esprits . de frapper un grand coup . j ai choisi de faire un sort à une véritable institution de saint pierre , l usine guérin . la plus grosse usine sucrière de l île . j ai bien mitonné mon affaire . je voulais servir du nouveau à saint pierre . la surprendre . j ai préparé une recette à ma façon : pour bien réussir une coulée de boue , de roches et de cendre , il faut d abord chauffer mon chaudron au rouge , doucement , doucement , jusqu à faire bouillir à l intérieur l étang sec du cratère . là , faites enfler , sans laisser déborder surtout , surveillez les lèvres du cratère , et quand elles sont à point , prêtes à céder , ménagez une lèvre mince , du côté souhaité pour la coulée . une orientation sud ouest est souhaitable pour servir saint pierre . quand le bouillon menace de déborder du cratère , explosez la lèvre mince . lâchez tout dans la brèche du cratère et servez chaud ! j ai lâché un monstre sur mes pentes dans le lit de la rivière blanche : le lahar . un champion : mètres de haut , une carrure de coudées , chaud de c et fonçant à mètres seconde . rien ne résiste sur son passage . rien n a résisté . j ai aimé le regarder se jeter sur l usine guérin , la fracasser , l éventrer , lui arracher les entrailles et les dévorer toutes chaudes , s en faire un festin , n en rien laisser , s abattre repu et s endormir en ronflant . qu a retenu le journal les colonies de ma performance ? morts . c est tout . je croyais avoir fait au moins une centaine de victimes . qu étaient devenus les coupeurs de canne et les amarreuses que j avais cru voir aspirés dans une crevasse en plein travail ? cela n est pas arrivé puisque ce n est pas dans le journal . devant ce mélange poisseux de rumeurs et de nouvelles , je finis par m interroger sur la réalité de l invasion de l usine guérin par des fourmis voraces et des scolopendres venimeux . la veille du lahar , je crois pourtant avoir envoyé ces bestioles en émissaires pour prévenir du danger . personne n en a tenu compte . une fois les bestioles noyées , brûlées , écrasées , chacun est revenu à son poste en se frayant un passage parmi les curieux qui débattaient sur la question délicate de savoir s il s agissait de fourmis manioc ou de fourmis fous . c est à désespérer d être prévenant . je dois avouer que je me suis distraite au spectacle pitoyable des femmes et des hommes de l usine saisis d une transe frénétique de possédés , hurlant de terreur et fuyant à travers l usine , tandis que la vermine les pustulait jusqu aux yeux et leur dévorait le visage . malgré cet avertissement , les travailleurs sont revenus . naïveté , indolence , fatalisme , crainte du maître ? le lendemain , ce mai , d un coup , le lahar les a dispensés de répondre . je l ai dit , je n ai pas choisi cette usine sucrière au hasard . je voulais , d entrée , frapper à la tête . et quelle tête . celle du docteur guérin . l usine et les hectares qui font paysage autour lui appartiennent . les âmes aussi . il est l homme le plus riche de saint pierre et le plus puissant . les hommes de politique , de finance et de commerce ne sont que des commensaux à sa table . il ne leur ouvre que très chichement et adore les regarder picorer les miettes sur la nappe . le docteur guérin paraît étrangement jeune , comme si toute son énergie n était tendue que vers un seul but : durer . il porte sur son visage cette terreur des possédants qui savent que rien ne leur achètera une heure de plus , le moment venu . la famille guérin est une des dix . une des dix familles qui possèdent la martinique par décile . ces dix familles l ont fondée et fait prospérer par la grâce de la flibuste , du commerce , de l esclavage et de dieu . elles sont l huile de la sainte ampoule et ne se mélangent pas à l eau trouble du commun . on s épouse entre soi , de tonne de sucre à tonne de sucre , d hectare à hectare ou autres manifestations de tendresse . les dix laissent la politique aux blancs mal nés comme un os sale à ronger et aux noirs et mulâtres comme un mât de cocagne soigneusement savonné . les dix se croient nées sous le chêne de saint louis et regardent les urnes comme du petit bois de chauffe . en frappant guérin , je m attendais à ce que le bon docteur ameute jusqu au gouverneur . qu il sonne l alerte , exige un plan d urgence et l évacuation de la ville . au contraire . je n ai pas trouvé berger plus zélé pour garder le troupeau de saint pierre à mes pieds , prêt à être égorgé . que pouvais je de plus ? sous les yeux de guérin , j ai jeté son usine à la mer , tué son fils et sa bru . quel homme peut vivre après cela ? lui . ce mai , en engloutissant l usine guérin , j ai compris que je m étais trompée d histoire . je ne sais pas pourquoi , mais celle là m avait salie . j avais besoin d une histoire qui me décrasse de toute cette boue . une histoire propre , avec des visages et des noms . une histoire qui m extraie de ce chaos sans âme . quand othello a été provoqué sous les yeux de louise , j ai su que c était eux . sans vraiment pouvoir dire pourquoi . une sorte de coup de foudre . othello a une suée . messieurs , tenez vous prêts . il ne se souvient plus depuis combien de temps il a entendu le premier claquement de mains . une seconde ? deux ? il s était promis d y faire attention . comptez avec votre corps . c est ce que lui disait son professeur de solfège . cette chipie avait raison . il faut qu il s entre le rythme dans le ventre pour tirer exactement sur le temps au troisième claquement de mains . tirer ? othello se surprend à croire qu il sait tirer au pistolet . outreville fixe othello , le bras pendant , l arme ferme collée contre la cuisse . il a compris . c est bien du tir au canard . son adversaire vacille . il est ailleurs . si l étiquette n exigeait pas un visage digne et neutre d expression outrageante , il se moquerait . il se contente de défier othello . mais othello ne le voit pas . son regard est porté ailleurs , bien au delà de son adversaire , bien au delà de l allée des grands blancs et du jardin botanique : dans la salle de sciences naturelles de son lycée . un souvenir . le cours sur les orchidées géantes de m . landes , la plus respectée des autorités scientifiques de l île et le plus farfelu des professeurs . c est lui . c est bien lui , caché derrière un bosquet de cendre . othello l a aperçu . il se demande ce qu il fait ici à cette heure . moi je le sais . arrêtez . c est ce que je craignais . on peut tout attendre de landes . il a surgi de son bosquet embarrassé d une sacoche et d un équipement optique d observation , de mesure ou de photographie . peut être les trois . landes est un de ces fous du botanique qui chérissent le jardin , l étudient , le cataloguent et plantent encore plus de pancartes en latin que de plantes rares . le professeur a un endroit à lui dans une des folies du jardin , une sorte de refuge qui tient plus du cabinet de curiosités que du laboratoire . il a été versé par le maire de saint pierre dans la commission scientifique chargée de me surveiller . c est un peu tard . depuis toujours , landes se prend pour mon garde du corps personnel . jolie prétention . pour l instant , il est écarlate et furieux . il lâche son fourbi dans l allée et se précipite vers le premier témoin médusé qui tente de lui barrer la route vers othello . monsieur , vous ne pouvez pas quoi ? je ne peux pas quoi ? arrêter un assassinat ? le premier témoin fait signe aux autres de ne pas intervenir . il a la situation en main . un assassinat , comme vous y allez . c est un duel , monsieur . un duel , et je vous prie de vous garer . me garer ? oui , vous garer , sinon sinon , quoi ? vous allez me tirer une balle dans le dos ? allons , monsieur , pas d enfantillages . il ne s agit pas de cela . nous ne sommes pas quoi ? des assassins ? alors , comment appelez vous ce prétendu duel entre un tueur professionnel , ce monsieur outreville regarde ailleurs . et cet enfant qui s évanouissait pendant la dissection d une grenouille ? othello fait la moue . son ancien professeur exagère . cet enfant , comme vous le nommez plaisamment , a outrageusement offensé en public m . georgien d outreville , homme de bien respectablement connu et tueur à ses heures . vous vous égarez , monsieur . il s agit d une question d honneur , le duel était inévitable . d ailleurs , ce jeune homme l a accepté . ce qui est tout à son le premier témoin hésite . il bute sur la répétition du mot honneur . ne trouve pas de synonyme convenable . landes en profite pour l écarter de son chemin . viens , othello . je veux te parler . je vous préviens , professeur , si c est pour une interrogation au tableau , je n ai pas révisé . les témoins du duel s insurgent . c est odieux . inadmissible . intolérable . outreville se demande s il sera payé en cas de défection du gibier . moi , je me délecte de ces saynètes ridicules . il s en joue habituellement un peu partout dans saint pierre . cette ville a du talent pour le tragicomique domestique . de mon côté , je ne me lasse pas de cette gesticulation d insectes englués dans leur petite confiture de tous les jours , alors que je gronde , tonne et alerte . mais il est vrai que ce matin je laisse aller sur saint pierre un calme et une transparence qui peuvent incliner à la querelle mesquine et aux petites ébarbures du quotidien . c est exactement ce que je veux : le calme avant l embrasement . mais ce duel contrarié m embarrasse . il ne faudrait pas que mes plans soient brouillés par ce petit professeur . ce landes est tenace . il joue l éberlué pour mieux ignorer les injures et menace des témoins ligués en roquets contre lui . réponds moi , othello , comment va mona ? ma grand mère ? othello s étonne à peine de la question du professeur au beau milieu de son duel . je ne vois plus mona au jardin , othello . nos discussions me manquent . personne n en sait plus qu elle sur les plantes médicinales anciennes . othello le sait et doit à mona de ne jamais avoir eu commerce avec les pharmaciens , apothicaires , médecins et autres tueurs de santé . mona est à l asile sainte anne où elle joue la démente pour être tranquille . on prête à la grand mère d othello la maîtrise d une herbe de délivrance ou herbe marron . du temps de l esclavage , des femmes l utilisaient pour faire passer l enfant subi du maître et le priver ainsi d un nouveau bien meuble à mettre au travail ou à revendre . cette destruction de capital productif était puni de mort . l esclavage aboli , on a découvert que les femmes de la bonne société s intéressaient aussi à cette herbe marron pour se libérer d écarts trop voyants . on prêta à mona l art de faire des anges . elle devint une diablesse bonne à boucaner . alors , mona s établit folle pour qu on l oublie . je comprends ta grand mère , othello . mais toi , pourquoi tu l imites ? tu joues au dément . tu veux te laisser assassiner ? juste mourir , c est tout . à cause de louise ? vous êtes fâchés ? au contraire . qu est ce que ça veut dire , au contraire ? comment peut on être fâchés au contraire ? vous êtes réconciliés , alors ? impossible . nous n avons jamais été fâchés . arrête de faire le raisonneur , othello . cette fois , tu n es pas devant le conseil de discipline du lycée . même landes n avait pas réussi à sauver othello ce jour là . il s agit de ta vie . justement , c est ma vie . j en fais ce que je veux . et comme cette vie ne va plus durer très longtemps , j abrège , professeur . landes fixe othello en silence . il sait ce que contient ce professeur prononcé avec juste assez d insolence pour ne pas paraître irrespectueux . il reconnaît bien là l élève frondeur et charmeur , l animateur potache du boucan , le journal égratigneur du lycée . après avoir été renvoyé du lycée , othello a obtenu son baccalauréat en candidat libre , l expression est plaisante , mais il a refusé une bourse d état pour aller étudier à bordeaux ou à paris . othello soupçonnait cette bourse d avoir été pilotée par de généreux citoyens qui avaient intérêt à ce qu on l éloigne de louise . ces généreux citoyens ne comprenaient pas pourquoi othello ne voulait pas partir faire son droit à bordeaux , revenir avocat , être élu maire de saint pierre en truquant les élections , finir acquitté de justesse aux assises dans une affaire de tentative de meurtre , comme rodolphe fouché , l honorable maire actuel , ou condamné pour enrichissement personnel , comme l ancien maire , le non moins honorable hyacinthe nicole , révoqué par décret du président de la république . othello , ça veut dire quoi , j abrège ? vous devriez le savoir , professeur . c est bien vous qui m avez confié que l éruption de la pelée serait cette fois incomparablement plus violente que la précédente et que saint pierre serait tais toi , othello . j ai parlé d un risque . c est tout . un risque ? même pas , si j en crois votre entretien d hier avec hurard dans les colonies . je n ai pas donné d entretien à ce journal . pourtant , professeur , je l ai lu et tout saint pierre l a lu . vous dites : le volcan n est aucunement dangereux et son activité ne nécessite absolument pas l évacuation de la ville . landes est blême , tendu , soudain fébrile . je te donne ma parole , othello , je n ai jamais donné cet entretien . c est un coup monté par hurard , fouché et mouttet . j ai été trompé . on a déformé mes propos . pourquoi ? pour rassurer . il faut rassurer . si vous n avez pas dit ça , vous devez publier un démenti , dénoncer ces canailles . les provoquer au pistolet . dès que j aurai été tué dans mon duel , je veux bien être témoin dans le vôtre . ne plaisante pas et cesse d agiter ton arme . tu vas blesser quelqu un avec . elle est chargée ? c est un duel , professeur . pas une expérience . justement , messieurs , il faudrait voir à ne pas l oublier . le premier témoin n est pas mécontent d avoir pu glisser sa maigreur dans la conversation . le professeur landes se ressaisit . de toutes les façons , messieurs , ce garçon ne se battra pas . ce duel est sans offense et sans objet , les témoins sont récusés , ce garçon se dédit , et je me propose d offenser ce monsieur sur le champ pour un duel quand mes obligations auprès du volcan m en donneront le loisir . le premier témoin , sidéré , en devient prognathe . les autres seconds ne savent quelle attitude adopter devant une situation si inédite et saugrenue . ils se récitent le code des duels par arme à feu . se concertent . landes les harcèle : alors , messieurs , que dit le règlement ? othello a du mal à ne pas rire . il retrouve avec délices les fameux délires d estrade dont le professeur gratifiait parfois sa classe sans crier gare . alcool , substances , émanations ou simple coup de lune , chacun avait son explication et tous attendaient avec gourmandise la prochaine crise : landes est comme la pelée , on ne sait quand il va exploser . messieurs , puisque vous ne vous décidez pas , je prends encore une minute avec ce garçon et je suis à vous . landes entraîne othello à l écart . c est à cause de louise que tu veux mourir ? celle que tu appelais ta nuée ardente ? original , non ? et vrai . vous la connaissez . tu me disais aussi que c était elle , elle depuis toujours et pour toujours . je reconnais que c est moins original . et l abandonner , tu trouves ça original ? je n abandonne pas louise , professeur . au contraire . nous allons partir ensemble . dans l obscurité du fiacre , louise glisse la main dans sa minaudière en perles fantaisie . minaudière . louise aime le mot . elle vérifie : le revolver est bien là . presque tiède à force d avoir été tenu au secret contre son ventre . partir ensemble , ça veut dire quoi , othello ? partir , c est tout . c est bien ce que je pensais . un suicide . vous êtes fous . ce sont des gamineries romantiques . en conscience , je ne peux pas vous laisser faire ça . landes lui arrache le pistolet des mains et le pointe vers les témoins qui reculent en choeur comme au quadrille . messieurs , je suis à vous . pressons . j ai servi dans l artillerie . la balistique n est jamais qu un rien de trigonométrie appliquée aux armes . outreville est perplexe . on lui avait vendu un bizut et le voilà avec un géomètre artilleur sur les bras . personne n y comprend plus rien . il y a un moment de vide irréel dont il faut que je profite . j avais prévu de me retenir encore , mais je ne peux plus attendre , sinon la situation va m échapper . il faut que je me débarrasse du professeur landes . je lâche dans le ciel d un bleu marial une élégante écharpe noire , dont je me fais une étole de deuil . je suis belle en veuve . un matelot siffle sur mon passage . non . ce n est que moi . je viens de lancer au plus haut une fusée incandescente pour attirer l attention de landes . un coup de sirène de steamer pour informer les bateaux au mouillage que je vais appareiller et qu ils doivent m imiter . partir . à cause des fêtes de l ascension , ils n ont jamais été aussi nombreux dans la rade . je les ai comptés . ils sont plus de quarante dans la souricière . ce coup de vapeur strident fige le professeur landes . il lève la tête vers moi et comprend . on se connaît bien tous les deux . depuis le temps qu on se fréquente , il sait que mes tumultes sont des colères contre les autres , mais que ce sifflement est un cri de douleur . je souffre . c est ce que landes entend pour la première fois . il me regarde . j arrive . le professeur se précipite sur son fourbi . il secoue son étrange appareil , grogne , tapote l optique , grogne de nouveau , ramasse sa sacoche et jette un regard désolé à othello . il faut que j aille la voir . il se passe quelque chose d anormal . ma pelée va mal . landes part dans ses pensées et revient . ah , j oubliais . pour le duel , vise une main au dessus du coeur . ton pistolet pique du nez . quand tu en auras fini avec ce tueur , retrouve louise et emmène la chez moi . vous serez en sécurité . ne pose pas de questions . tu sais où est ma maison . tu es déjà venu . bien . maintenant , prends soin de louise . landes charge son fourbi à l épaule et traverse l allée . hé , professeur ! quoi encore , othello ? je dois vraiment y aller . le pistolet . l étourdi le découvre dans sa main . ah oui , le pistolet il le rend à othello et disparaît dans la cendre des bosquets comme un amoureux en retard à son rendez vous . ma pelée , landes m a toujours appelée comme ça . c est le seul qui puisse se le permettre . messieurs , revenons à notre affaire . le premier témoin reprend la main comme si de rien n était , d autant que personne ne semble essayer de comprendre ce qui vient de se passer pendant cette parenthèse insensée . nous en étions , je vous le rappelle , au premier claquement de mains . reprenez vos places . deuxième claquement de mains . le temps s accélère . le coeur bat . othello et outreville arment le chien de leur pistolet . celui d othello résiste . louise n aura pas ce souci . tu verras , c est un revolver de fille : un bulldog nickelé , calibre , barillet coups . othello a joué l informé rassurant , mais c est son petit nez de chiot qui a séduit louise . ce sera comme mourir en jouet . othello et outreville lèvent leur arme . othello plus vite . trop vite . le pistolet pèse au bout de son bras . landes a raison , il pique du nez . erreur de débutant . outreville finirait par plaindre ce gamin . les deux se mettent en joue . othello ne s est même pas effacé de profil . sa chemise blanche est gonflée comme une voile . outreville tire . c est le moment où j interviens . outreville tire et moi je tremble . je tremble sous ses pieds . seulement sous ses pieds . je tremble assez pour que la gueule du canon ait une petite moue étonnée et sursaute . une émotion . un millimètre ou deux . ce n est rien ce peu de millimètres , mais c est assez pour que la balle , vingt cinq pas plus loin , transmute ce rien en une quantité miraculeuse de centimètres . combien ? seul le professeur landes pourrait répondre . la chance est une question de trigonométrie . la balle sortie du canon est déçue . on lui avait promis de percer le coeur d othello et elle n a le droit que de siffler à son oreille . un souffle dans lequel l amoureux croit entendre un prénom murmuré louise louise entend le coup de feu . othello est mort . ils l ont assassiné . ne pas pleurer . elle a promis . louise tire le revolver de son sac de perles fantaisie et presse le petit nez de chiot du canon contre son coeur . coup de feu le silence est surpris par le coup de feu . un bruit étrange . incongru . ce bruit avait disparu ces dernières semaines . le silence l avait presque oublié . il le croyait perdu depuis que je me rebelle et que j impose à tous mes éructations de bête , mes bruits d entrailles , mes rots et flatulences . c est ce que les journaux écrivent . mais cette fois , c est bien d un coup de feu qu il s agit . un assemblage sophistiqué de cliquetis , d acier et de poudre . pas une vulgaire tromblonnade de viandards traquant le cochon sauvage à la pétoire dans mes taillis et mes bauges . je n aime pas cette meute de braillards tirée par des molosses tout en crocs . le gibier a disparu , il s est enfui , ils le savent , mais dame , il faut bien dégourdir les chiens puisqu il n y a plus de nègres marrons à pourchasser . ce coup de feu rassure tout ce qui a assez d illusions pour être rassuré . enfin un bruit humain . un petit d homme . un coup net . distingué . aristocratique même . voilà une bonne nouvelle . quelque part des hommes croient encore à la vie puisqu ils sont prêts à la perdre pour rien . le jardin botanique reçoit la nouvelle avec intérêt . il se terrait sous la cendre pour se faire oublier , mais grâce au coup de feu il relève la tête . les grands arbres s ébrouent et se libèrent de la poussière grisâtre qui les asphyxiait . eux qui paraissaient n être qu une compagnie indistincte de fantômes irrésolus et négligés se révèlent de fiers tamariniers , manguiers ou arbres à pain . les fougères arborescentes et orchidées sauvages saisissent l occasion pour se refaire une beauté et piquent la monotonie ambiante de couleurs extravagantes et mal maquillées . elles en font trop , mais il leur en reste si peu à faire . le coup de feu est entendu jusqu à saint pierre et surprend les coqs dans leur sommeil . leur effarouchement m amuse . je ne supporte pas la prétention de cette corporation d emplumés à vouloir réveiller la ville . de quel droit cette misérable clique de clairons éraillés pourrait elle prétendre à un tel honneur ? saint pierre mérite mieux qu un réveil de cour de ferme . que les cloches fassent leur métier . la ville n en manque pas , mais chacune y va de sa volée sans se soucier des autres . c est à qui donnera du battant la première . même la cloche de la cathédrale notre dame du bon port ne parvient pas à faire respecter son rang et son droit d aînesse à l église du fort . cette raisonneuse s affranchit de l heure au prétexte que le temps n appartient qu à dieu . la cloche de saint étienne du centre n a pas cette hauteur d idée mais seulement un bedeau qui ne boit pas d eau . un doux ivrogne surnommé trop tard trop tôt pour sa constance à officier à contretemps entre deux siestes . à ce carillon de pagaille s ajoute le babillage désordonné d une myriade de chapelles semées dans la ville à tous les coins de rue . comment saint pierre peut elle encore se croire protégée par une telle anarchie de clochers ? je n aime pas les coqs , mais je regrette l aubade qu ils me donnaient le matin . je pouvais reconnaître chacun de mes prétendants à son chant . j avais mes préférés et un faible pour la batterie des coqs de distillerie et leur chant embrumé aux effluves de rhum . j aime ceux qui ont conscience qu il faut s enivrer pour commencer la journée . ce sera peut être la dernière . depuis que le soleil ne se lève plus de la bonne couleur , les coqs de saint pierre s étiolent et chagrinent le bec dans la cendre . qu ils soient de combat ou de fumier , ils se sentent promis à la même casserole . l époque n est plus à la distinction . on traite les coqs comme les hommes . la corporation prophétise : sans leur chant , saint pierre deviendra la ville qui ne se lève plus . le coup de feu ne veut pas se laisser aller au morose du coq . il poursuit sa course . je le suis . il franchit le mur d enceinte du jardin botanique . il s élève au dessus des grands blancs , respire l air léger à la cime des palmiers et s immobilise . quel point de vue ! au loin , la mer cendrée ressemble à une ardoise d écolier . l enfant appliqué dessine à la craie des bateaux maladroits égarés dans la baie et un croissant de tuiles rouges pour figurer des toits de saint pierre . il trace les rivières d un bleu joyeux . saint pierre est bénie des eaux . cette ingrate ne veut pas l admettre tant elle considère que ce prodige de la nature lui est dû . elle ne veut devoir ce qu elle est devenue qu à elle même . qu à ce qu elle a construit de ses mains . du caniveau des rues à la chambre de bain de ces dames , de la piscine du lycée pour jeunes filles à l inévitable fontaine agnès de la place bertin . saint pierre , la venise tropicale , un surnom qui préfère l eau domestiquée et servile au sauvage des torrents et rivières que je mets depuis toujours à disposition de la ville . parmi ces rivières , la roxelane est ma préférée . elle sort de mon flanc . elle est née d une de mes côtes . elle est de moi . l enfant appliqué l a senti . sur son ardoise , à la craie bleue , la roxelane jaillit d une masse d un vert sombre qu elle dévale en frétillant . regarde mieux . sa mère lui montre . la rivière est grise . l enfant est triste . il n a pas de craie grise . ça n existe pas une craie grise . il se met en colère . ce n est pas sa faute , si ça n existe pas . sa mère tente de l apaiser , mais craint à tout moment que l enfant n efface son dessin d un coup de torchon rageur et que saint pierre soit rayée de l ardoise . par bonheur pour moi , les enfants ont des intuitions que les grands n écoutent pas . la roxelane est une enfant . j aime son mauvais caractère et sa façon de trancher la ville . de prendre parti . elle met sur une berge le quartier du fort avec sa plaine de la consolation et sa prétention à être blanc , bien né , industrieux et doté de la plus belle habitation de l île . sur l autre berge , elle laisse le quartier du centre et celui du mouillage , avec la même prétention , en moins bien nés , mais tout aussi industrieux et plantés de la plus belle maison des antilles . quel plaisir ce sera de balayer dans le même souffle le marbre de l habitation perrinelle et celui de la maison lasserre . j aime faire le ménage chez les riches . j ai confiance en la roxelane . depuis toujours , elle est ma messagère et porte mes nouvelles à saint pierre . je joue de son débit , de sa transparence et de sa température pour envoyer des messages qu elle donne à décrypter à ses seules initiées : les lavandières . certains préfèrent les appeler blanchisseuses , mais il n est jamais bienvenu à saint pierre de prendre parti pour une couleur . nous n avons pas à rendre le monde plus blanc , mais plus propre . les lavandières de la roxelane lavent , sèchent et repassent le linge de toute la ville . du haillon à la dentelle . plongées jusqu à mi cuisse dans le cours de la rivière , elles sentent , ressentent , se laissent pénétrer par les moindres sautes d humeur de la rivière et les traduisent : l eau s échauffe et se trouble , ce matin . la pelée est amoureuse . tant mieux . la canne de mai sera plus dure et sucrée et celle de nos hommes aussi . parmi les lavandières de la roxelane , il est une poignée de maîtresses femmes : le haut linge . elles officient sous le pont de pierre . posé depuis toujours sur la rivière à une encablure de la mer , il est le coeur nord de saint pierre , son coeur parlant , quand la place bertin est son coeur sud , son coeur brûlant . c est sur le pont de pierre que tout se dit , se tait , se trame . ce petit pont voûté a toujours fait plus que son âge . c est qu il en porte , des secrets . il est à la fois le confessionnal , le prétoire , la tribune , l éventaire , la cour de récréation , la chaire , le comptoir , le balcon et le bidet de saint pierre . ici , on échange du cancan , du ragot , du secret et de la nouvelle . le vrai ou le faux , peu importe . les lavandières feront le tri . vérité et mensonge , c est le même petit linge . les lavandières de la roxelane sont la première gazette de saint pierre . bien plus influente que les journaux les colonies , les antilles ou l opinion , ces feuilles partisanes qui croient encore à l encre des idées . il y a un spectacle que je guette chaque jour pour mon plaisir . le moment où les lavandières étendent sur les berges leurs grands draps blancs comme autant de pages à sécher . j ai l impression qu elles sortent pour mon seul usage une édition spéciale de la roxelane . les lavandières sont des journalistes scrupuleuses et des enquêtrices redoutables . elles traquent la moindre tache de sang , d encre ou de vie dans les plus infimes replis de l intime . elles interrogent la fibre trop neuve , la trame fatiguée , font parler l accroc au col , le poignet élimé , la marque de couturier , le chiffre brodé . autant de traces qui dénoncent un embarras financier , la chute du prix du sucre ou une fortune de mer inespérée . on ne peut rien cacher à qui on confie son linge . mais si d aventure un mot était retrouvé dans je ne sais quelle étourderie de dentelle , il serait rendu discrètement à son propriétaire sans avoir été lu , ni même déplié . en tout linge , tu seras discrète est le premier commandement des lavandières . elles forment une confrérie très fermée et jalouse . gare à celle qui voudrait investir un emplacement sur la rivière sans être adoubée . elle condamnerait son linge à la charpie et son cul joli au battoir de julie . julie est la corrigeuse . elle n est ni la plus forte de bras , de cuisse ou de gorge , ni la plus sauvage , mais c est celle qui donne les corrections les mieux empesées . ni trop , ni trop peu . comme un col de premier rendez vous . ce matin , julie est inquiète . du pont de pierre , elle observe la roxelane . elle est venue avec un panier de draps à laver . les siens . personne ne lui apportera de linge aujourd hui . l eau de la rivière est trouble , désinvolte , sans respect pour le travail des lavandières . depuis trois ou quatre jours , même les habituées retiennent leurs lessives . à quoi bon s amidonner s il faut partir à la hâte ? pour aller où ? julie n y songe même pas . elle est tenue au piquet par ses hommes : son galant et son fils . son galant est surnommé samson en ville , pour sa force de mule et son caractère emporté . julie préfère l appeler cyparis . pour le mystère du nom . en ce moment , il gâte son linge dans la prison toute proche pour avoir tranché le nombril de sa drôlesse qui le montrait trop . le juge comprenait ce geste instinctif quasi animal dû au rhum , à l échauffement des sens et à l honneur du mâle , mais il ne pouvait admettre que cyparis ridiculise la justice . il avait faussé compagnie à ses gardiens pendant une sortie pénitenciaire de plein air pour rejoindre julie et se saouler . on l avait rattrapé au col et enfermé dans un cachot aux murs épais comme un pont des soupirs . quant au fils de julie , othello , il s était enfermé à double tour dans son entêtement de coq et sa fierté de mule . cet extravagant avait décidé de se faire tuer en duel plutôt que de s excuser . othello est mort . julie a cru défaillir quand elle a entendu le coup de feu . il venait du jardin botanique . elle l a vu dégringoler de là haut en ricochant à la surface de la rivière , comme un galet d enfant . son enfant . othello est mort . julie le sent dans son ventre : le coup de feu a troué la chemise de son fils . comme un coup de feu de gendarme , un seul , avait troué la chemise blanche de son frère . c était au françois , un jour rouge de février , pendant la grève des ouvriers agricoles . ils veulent de l argent , donnez leur du plomb . son petit frère était mort pour francs . othello est mort pour moins encore . il avait choisi pour son duel une chemise de paon en soie blanche à jabot qu un gommeux avait laissée à julie en gage avant de disparaître . elle avait prévenu othello : fais toi tuer si tu veux , mais n abîme pas ta chemise . il avait souri , comme d habitude . comme d habitude elle en avait perdu chaîne et trame devant son sourire . julie s était promis d être sa corrigeuse un jour , de lui briser les dents , de lui lacérer le visage , de lui arracher les yeux . de le rendre moins aimable . de le sauver . sinon , il en crèverait , ce gosse , d être aimé . le coup de feu vient de lui donner raison . depuis le premier jour julie sait que cela arrivera . qu un jour il faudra payer cette chance imméritée qu est othello . ce miracle que julie ose à peine se remémorer tant elle a peur qu il ne se brise à jamais . othello lui est venu au soir tombant par la rivière . un paquet de chiffons dans une calebasse à la dérive . il a buté dans ses jambes et n en est jamais sorti . un moïse noir , comme l avait appelé dame zé , une négresse du congo , collègue de rivière , qui se mélange le linge avec le curé roux de l église du centre à deux pas . cette proximité lui permet de rentabiliser ses pauses pendant lesquelles il l initie aux mystères de la sainte bible , tandis qu elle le nourrit à ses deux testaments qu elle a mafflus et généreux . le ventre de dame zé n est pas moins généreux . il a produit une nichée de marmots ni noirs ni roux qui parlent le latin de naissance . julie n avait voulu ni de moïse ni de noir pour son fils . son paquet de chiffons serait baptisé , en bon chrétien , à la cathédrale de saint pierre , élevé comme il se doit avec catéchisme , première communion , cantiques à la messe , consécration à la sainte vierge , elle y tenait , et la rénovation de ses voeux de baptême , par la même occasion . elle paierait le curé ce qu il faudrait . après la messe , il boirait le chocolat avec les lavandières , sur le pont . elle serait émue . elle serait fière . bien sûr , il porterait l aube la plus blanche de tout saint pierre . il n y avait pas à discuter . ce serait comme ça . pour la couleur , julie voulait bien discuter . à l évidence , son paquet de chiffons et sourires n était pas noir . ni blanc . pire , il ne correspondait à aucune des expressions usuelles pour dire les mille et une teintes de la peau . il faut qu on donne une couleur à ton paquet . il n y a que les blancs qui n ont pas de couleur . les lavandières ne trouvaient pas de nom qui vaille pour l enfant de la rivière . julie se désespérait d avoir recueilli un sans nom . un jour qu elle promenait son paquet de sourires sans couleur et sans nom , elle buta sur l affiche accrochée à la grille du théâtre de saint pierre : othello , le maure de venise tragédie en actes de william shakespeare l othello de l affiche avait un sourire aimable . son paquet s appellerait othello . l employé d état civil de la mairie avait mis en doute la version de julie . il contestait la légalité de cette adoption de rivière et destinait l enfant à la première tour d abandon venue . mais devant la menace des lavandières d une grève générale du linge , il avait concédé un coup de tampon officiel contre des caleçons propres et parfumés à vie . othello devint le protégé des lavandières de la roxelane et le garçon le mieux blanchi de saint pierre . longtemps , julie avait craint que n apparaisse la femme d en amont . celle qui avait confié son enfant au hasard de la rivière . un jour , cette oublieuse viendrait le réclamer comme on reprend son linge , tout beau tout propre . julie s y était préparée . elle avait prévenu . si cette engeance se montrait , elle la saisirait au col , la traînerait en conversation à l abri sous le pont de pierre , l attendrirait au battoir , lui tiendrait la tête sous l eau et ne la considérerait baptisée que quand elle aurait bu la roxelane jusqu au dernier galet . la femme d en amont eut vent de ce projet de baptême au battoir et oublia othello définitivement . une autre femme vint et julie eut peur . elle en avait vu des filles piaillantes faire leur sucrée en vain autour d othello . julie était plutôt fière de son coq myope qui semblait ne voir qu elle . mais l autre femme , othello la vit . on l appelait la garlaban . elle était née à aubagne , au soleil du garlaban , ce roc léché à nu par les chèvres . elle avait travaillé pitchoune à la faïencerie ravel decroi . à force de rêver sur des caisses marquées d une destination mystérieuse , saint pierre de la martinique , elle avait voulu partir et suivre les pissadous qu elle emmaillotait à longueur de journée dans la paille comme une armée de jésus ignorants tout de leur mission d évangélisation des fessiers d outre mer . car la martinique avait adopté certaines poteries d aubagne comme pots de chambre et offert un destin d aisances à leurs promesses callipyges . cette adoption plénière installa une nouvelle aristocratie de sueur à saint pierre : les dobannes , les porteuses d aubagne , respectées à l égal des lavandières de la roxelane , des piroguiers du port ou des marchandes . la garlaban hésitait . elle aurait aimé être une dobanne , sillonner les rues comme une caravelle féline , une jarre gonflée d huile sur la tête . ou se contenter d être une de ces porteuses de petits riens chargées d allumettes , de peignes , brosses , pièges à souris , passoires , gobelets en métal , lacets , poudres à verrues , pots de chambre , rubans , épingles ou fioles d amour . trente à quarante kilos de futilités indispensables en équilibre sur la tête pendant des kilomètres et des kilomètres de soleil et de chemins sans coeur . aller , le sourire en enseigne , la nuque luisante , sous une charge qui aurait perforé le crâne de la plupart des hommes comme des bilboquets . promener en tout lieu un détachement souverain de princesse africaine descendue pour centimes d un supplément illustré du petit journal . après réflexion , la garlaban décida d être une livreuse , une porteuses de livres . elle se chargea d almanachs , de dictionnaires , de recueils de recettes , de magie , de prières , de bibles , de romans bref , tout ce qui peut voyager sur une tête et à l intérieur . la garlaban devint une bibliothèque qui marche et raconte . quand elle s arrêtait , on s attroupait , elle lisait et plus rien ne bougeait . on écoutait en silence ses histoires exotiques de provence avec des noëls enneigés , des santons vivants et des desserts inconnus . dans les veillées en créole , compère lapin et compère zamba avaient été remplacés par les haricots de pitalugue ou le diable garlaban . j écoutais : un vieux chevrier était devenu fou de chagrin quand les hommes du village avaient empoisonné son puits et fait crever toutes ses chèvres sauf une . la dernière , la plus jolie . elle se vendit au diable garlaban à condition qu il punisse les hommes . alors , le garlaban explosa d une colère de pierre et de garrigue comme jamais la pelée , cette pauvrette , ne pourra en faire sortir de son ventre . la garlaban s est toujours moquée de moi . dès le premier jour . quand elle m a découverte du pont du cargo , elle m a montrée du doigt : le garlaban ! ce fut son premier cri . j étais vexé . l exaltée me confondait avec cette dent creuse et chauve moitié moins haute et pas même volcan . othello adorait la garlaban pour ses histoires et la garlaban adorait othello pour othello . julie s inquiétait . othello suivait la garlaban sur les chemins et parfois ne réapparaissait qu au matin se cogner dans ses jambes . othello , reste tranquille . c était leur formule de retrouvailles . chaque matin , julie s attendait à ce qu othello la tue : m am , je pars avec elle . rien ne vint , sauf la garlaban . c était en pleine fessée du linge , la rivière était bleue . elle se planta au centre du pont . dépouillée de ses livres , elle paraissait nue . en silence , elle fixa julie qui continuait à battre et battre encore pour enfoncer je ne sais quelle mauvaise nouvelle dans je ne sais quel crâne . le sien peut être . julie leva les yeux sur la garlaban , se redressa et laissa tomber son battoir pour la première fois de sa vie de rivière . prends le . il n est pas à moi . il y eut un moment d immobilité . les lavandières se figèrent , prêtes à la guerre . julie les apaisa de la main . on ne retient pas un enfant né de l eau . la garlaban remonta des yeux la rivière comme si elle cherchait d où venait othello . là haut , elle croisa mon regard et comprit que je ne voulais pas de cette histoire . je lui parlai de montagne à montagne . la garlaban m écouta en silence , baissa la tête et disparut , disparut du pont de pierre pour s établir un temps au pied du sémaphore dans le commerce rêveur des voyages immobiles qu elle appelait partances à quai . debout sur un tonneau , elle interpellait le chaland de son cri de marchande : alaqui ! alaqui ! julie se crut sauvée , mais ce fut une autre qui vint lui prendre othello . pas même une femme , une enfant : louise . une pensionnaire des demoiselles dupouy et rameau , la crème de la crème des institutions qui se piquent de n avoir jamais reçu une élève de couleur . cela tombe bien , louise est blanche pour deux , selon l expression d othello , orpheline et promise à un tuteur passé d âge dont les titres et la fortune lui font une jouvence . il donne à laver un linge plié et propre , exempt de toute trace de fluides humains . l homme est roide et étanche . julie en veut au pont de pierre . tu es content de toi ? c est là que louise et othello se sont rencontrés . c est là qu elle a vu s écrire leur histoire , du premier regard au dernier serment . le pont de pierre aime les vies qui lui doivent tout . ce prétentieux se veut le greffier de la cité . il consigne le chemin de chacun du landau au boucaut , une formule de philosophe à boire , pour dire qu on s en vient roulé comme doudou et qu on s en va roulé comme morue dans un tonneau vers le cimetière de la consolation . dans la vie , on commence et on finit en se faisant rouler . othello s est toujours moqué de ce genre de formule . comme les autres jeunes garçons de saint pierre , il est immortel et résident du paradis sur terre . le seul . au centre de ce paradis , le pont de pierre a été posé là , de toute évidence , pour l éducation sensuelle des garçons . c est l amphithéâtre à ciel ouvert d une université gaillarde . on vient y faire ses humanités dans le décolleté des lavandières . accoudés au parapet en grappes d abord timides , les studieux les regardent oeuvrer dans le courant , retroussées jusqu à plus soif . avec le temps et l avancée des cours , ils s enhardissent , détaillent l éclaboussé des drapés et transparences , caressent des rêves de peau . bientôt , ils en viennent à se poster sans vergogne en aplomb sur les anatomies vertigineuses de ces lavandières abyssales , outrageusement pourvues dont on ne touche jamais le fond . quand leurs corps approchent de la fusion , les garçons , les yeux blancs à la renverse , se frottent l intimité au parapet en attendant de pouvoir s offrir un jeton dans une maison à courtisanes de la rue saint jean de dieu . les bordels aiment les rues d absolution . les jeunes garçons de saint pierre apprennent vite qu ils peuvent se laisser aller à une galanterie , une grivoiserie en latin , voire un poème , mais qu il leur en cuirait s ils osaient aborder une lavandière pour une proposition de déboutonné derrière le manguier . l impudent se ferait cingler d un trait : la putain lave avant , la lavandière , après . reviens avec des taches d homme . l excès de contemplation fébrile finit par engorger les âmes et tenailler les corps jusqu à les faire exploser . alors , on les voit s échapper en grappes du pont pour courir se libérer à la hâte contre le premier mur à portée de main de la rue monte au ciel . les lavandières en rient et attendent que se presse au parapet une nouvelle fournée de jeunes gens à éduquer . plus tard , quand les hommes se croient mieux au fait des mystères et artifices de la lingerie féminine , ils se contentent de fermer les yeux pour écouter résonner la fessée , ce moment troublant où les lavandières frappent le linge mouillé sur de grosses pierres charnues chauffées au soleil . les femmes accompagnent la fessée de râles plaintifs , soulignés par des coups de reins souples et vigoureux pour ceux qui manqueraient d oreille . l épouse attentive n en manque pas à saint pierre . elle sait reconnaître à l heure de la corvée horizontale le moment où le mari se met à suivre , à la note près , la partition des lavandières . loin de s en fâcher , elle reçoit ce surcroît d ardeur rythmée comme un juste retour sur vagabondage . les jeunes filles comme il faut ne regardent pas les lavandières , ces femmes trop charnues et luisantes pour être honnêtes . elles passent par deux , droites et pressées , en se serrant par le bras , des fous rires à la fleur d oranger plein leur mouchoir , tout en jetant à la dérobée un regard dépité dans leur corsage gonflé seulement d un soupir . la femme pieuse , elle , ne traverse jamais le pont de pierre , cet entrejambe du diable . sauf si elle s est armée d un livre de prières . alors , et seulement alors , la femme pieuse peut emprunter le saint pont . là , elle prie pour le salut des tentatrices et demande au seigneur , dans son infinie bonté , de convertir ces salomés en samaritaines . ainsi , la femme pieuse sauve les lavandières de l enfer et évite un détour harassant par le pont de la rue dauphine pour rejoindre l église du fort . julie sourit . elle aime , quand elle rentre d une journée de rivière concassée de fatigue en traînant son corps derrière elle , qu othello lui joue le pont risible : des saynètes muettes qu il improvise pour la défatiguer avec la petite vie ridicule qu elle ne peut voir d en bas . tu es mes yeux . elle rit , fait semblant d être choquée mais bat des mains comme une enfant quand il imite général mobilier , le vendeur de cercueils de la rue victor hugo mendiant sur le pont de pierre , la main tendue : une petite vie , s il vous plaît , pour un pauvre croque mort ! parfois , julie s en veut d avoir encouragé la passion d othello pour le théâtre : comment tu feras pour gagner ta vie ? il sourit . un soir , pour toute représentation , il a allumé une chandelle et l a lentement fait passer devant son visage en suivant la flamme des yeux . othello venait de dire à sa mère qu il avait rencontré louise . julie se ressaisit . elle s est laissé distraire un instant par le défilé de fantômes sur le pont de pierre . mais ce matin , le pont est vide . déserté . dans le ciel passe un oiseau . c est étrange , il n y en avait plus au dessus de saint pierre . l oiseau ne semble même pas avoir été effarouché par la détonation . au contraire , il survole le jardin botanique . l oiseau veut savoir d où vient le coup de feu . le dernier oiseau julie observe le dernier oiseau dans le ciel de saint pierre . comment peut il encore être là ? tous les autres sont morts asphyxiés en plein vol . ils tombaient du ciel comme une pluie de crapauds et s écrasaient au hasard des toits , des cours et des balcons . le bec éclaté , l oeil étonné , ils pavaient la cendre des rues d auréoles noirâtres , le sang du diable . pourtant , le dernier oiseau tel un ange dans la nuée va libre et léger au dessus du jardin botanique . une colombe . julie veut le croire . elle lui apporte la bonne nouvelle . othello est vivant . julie le sent dans ses jambes , là où son moïse noir a buté pour la première fois . il lui revient la parole d un quimboiseur aux yeux fous , le linge fourré de crasse et d amulettes : l enfant venu par l eau repartira par le feu . julie a peur , soudain . othello est allé à son duel imbécile . c est ce que le coup de feu lui confirme brutalement . elle lui avait fait jurer de ne pas donner dans ce guet apens . il avait souri . othello est mort . julie ne sait plus qui croire du sorcier ou de la colombe . va voir . cours . monte au jardin botanique . othello lui avait demandé de ne pas se déranger pour son duel . elle avait haussé les épaules . se déranger . et pourquoi pas ? qui respecte sa promesse aujourd hui ? du pont de pierre , il lui suffirait de remonter la rivière par le cours national et la route des trois ponts vers le morne rouge . un kilomètre à peine . c est une promenade qu elle aimait faire avec othello pour monter au jardin rendre visite à la cascade . enfant , il s y baignait , un vrai poisson , sans se soucier des hommes qui sortaient en colère de cette eau souillée . julie sait qu othello y a emmené louise . elle n a pu s empêcher d en être jalouse . est ce qu il lui a fait peur à elle aussi en restant sous l eau une éternité ? il est mort noyé , ce crétin , tant pis pour lui . julie ne le tirerait pas de l eau . ça non . pas cette fois . qu il y reste . et soudain , il jaillissait , souriant . et voici triton sur son char tiré par des chevaux bleus . est ce que louise , elle aussi , en rage mais rassurée , le coeur rompu , le traite de jeune prétentieux sans en penser un mot ? julie sait d où othello tient ce goût pour l immersion . othello est né de l eau dans ses jambes . à chaque anniversaire de leur rencontre , à l endroit exact où il a buté contre elle , julie le baptise . elle le plonge dans la rivière et le maintient plus que nécessaire sous l eau en défiant la roxelane : prends le maintenant ou jamais . les lavandières s inquiètent : elle va le tuer , un jour ! et quand othello jaillit d entre les jambes de julie , elles lui offrent en concert une fessée au battoir qui résonne dans toute la ville . à son dernier baptême , othello a glissé à sa mère : louise aussi est un poisson . pas une sirène , un poisson . julie sait que parfois , tard le soir , othello et louise se retrouvent à la piscine du lycée de jeunes filles en clandestins . ils y nagent seuls dans leur bassin de nuit , côte à côte , en se défiant : tu gagnes contre elle ? pas toujours on ne gagne pas toujours , othello , même si tu fais semblant de te croire invincible quand tu montres à louise les coups de poing et de pied élégants que tu apprends au gymnase et qui lui font lever les yeux au ciel mais qu elle tente de reproduire . on ne gagne jamais , othello , quand on a l illusion de faire partie de ce monde où les jeunes filles à aimer ont une piscine et les mères , la rivière . julie a soudain envie de courir jusqu au jardin botanique et de secouer othello . réveille toi . elle sait par où passer le mur pour éviter le grand détour , se glisser dans l allée des grands blancs et voir . voir de ses yeux ce qui est arrivé à othello . mais la roxelane ne te laissera pas faire , julie . la rivière est féroce ce matin . tu ne la reconnais pas . toutes ces années passées ensemble jusqu à mi cuisse et tu n es plus qu une étrangère pour elle . une ennemie . elle t emporterait au passage et te roulerait comme un galet si tu n y prenais garde . la roxelane a déjà englouti des pans entiers de berges . elle a effondré la route , arraché arbres et rochers , sapé les escaliers de pierre qui descendaient fièrement des villas jusqu à la rivière . elle ne distingue plus ni hommes ni bêtes . regarde les , le ventre gonflé , l oeil incrédule . ils font partie du butin qu elle charrie jusqu à la mer . regarde la baie . elle est grise et engorgée , elle n en peut plus de lui servir de receleur . rejoindre le jardin botanique ? inutile , julie , n y pense même pas . renonce . le détour par la ville et la savane du fort ? une folie . tu devrais passer devant le théâtre , qu on appelle ici la comédie , et la prison , surnommée la petite comédie . saint pierre a de l humour . la ville a posé côte à côte la prison qui te prive de ton amant et le théâtre de ton fils . julie a pu retrouver cyparis dans son cachot la nuit dernière . elle avait acheté un moment d étreinte à l un des rares gardiens qui continuent à tenir les clefs de la prison . dans la panique et l abandon qui tyrannisent saint pierre ces derniers jours , plus rien n a de valeur , mais tout est hors de prix . julie a payé le cachot au tarif du palace . elle ne le regrette pas . son vaut rien vaut tout , comme disent les lavandières , l a emplie de silence tandis que la nuit tonnait sur saint pierre et embrasait une fin du monde . julie a obtenu d apporter ce matin à cyparis une chemise propre et une mangue . le gardien l a prévenue : avant heures , ou tu ne pourras pas le voir . julie se secoue . elle doit cesser de rêver à cyparis et se soucier d othello . elle se tourne vers le ciel . elle interpelle le dernier oiseau . il est toujours en station au dessus du jardin botanique . immobile . toi qui vois , raconte moi . le dernier oiseau n est pas certain d en être capable . il n est pas un corbeau de mauvais augure , ni une colombe messagère , ni un crabier , ni une frégate , ni un pluvier , ni même un martin pêcheur , c est juste un survivant qui observe pour pouvoir raconter un jour . lettre de roger p . à son frère : je suis oppressé et le nez me coule . allons nous tous mourir asphyxiés ? les prêtres ont fait rouvrir les églises dans le ciel de saint pierre , le dernier oiseau respire toujours . il est posté au dessus du mur d enceinte du jardin botanique , à hauteur de l allée des grands blancs . d un côté du mur , il aperçoit deux duellistes en chemise blanche . ils semblent figés , face à face , le bras tendu , l arme en main . de l autre , la route des trois ponts se débat sans espoir pour ne pas être submergée par la roxelane , tandis qu une voiture à cheval s est mise en travers . c est une berline bordeaux cossue engagée dans un demi tour hasardeux . elle ne parvient pas à manoeuvrer malgré les volées de jurons et les coups de fouet d un cocher apoplectique . le cheval bronche . des éclats de voix s échappent de la berline . le dernier oiseau se laisse descendre pour mieux entendre . un prénom lui parvient : louise . des bribes de phrase tentent d en dire plus : louise , je vous interdis tout à coup , la scène s anime . une jeune fille en noir sort brusquement du fiacre . louise . elle tient en joue quelqu un à l intérieur avec un pistolet , trop petit , trop court , trop féminin pour effrayer avec sérieux . même si l arme pourrait aisément arracher un bout de crâne ou faire gicler un oeil . l homme que la jeune fille menace le sait . l oiseau ne le voit pas , mais ce ne peut être qu un homme pour provoquer une telle détermination dans ses yeux . il tente de s extraire du fiacre en crabe , doucement , sans à coups , en montrant ses mains gantées . sûrement qu il sourit . l homme se dégante lentement , doigt après doigt , comme pour se montrer à nu . innocent . inoffensif . attention , jeune fille , c est un roué . il te tend un piège de politesse . je ne connais pas votre différend , ni qui tu es , jeune fille , mais cet homme veut te détruire . te punir . jamais il ne te pardonnera d avoir dû s abaisser à la traîtrise . moi , l oiseau qui n est pas une colombe , je te le dis . ne le laisse pas s approcher plus près . regarde comme il pose son pied sur le sol . c est un chat . tu as tort de l écouter . louise , petite louise , tire ou tu es perdue . dans le ventre , si tu veux l entendre gémir , le voir se tordre , ou à l épaule , c est douloureux l épaule , juste à l articulation . la main aussi . ça fait peur , la main . le sang , les bouts d os , les tendons . cette bouillie . on se voit infirme . non , louise ne lui répond pas . un deuxième homme descend du fiacre . un curé . ma fille , je vous en conjure , soyez raisonnable . ça se complique . dans quelle histoire t es tu laissé embarquer ? prends garde , petite louise , le cocher a glissé de son siège et contourne le fiacre par l arrière . tu ne le vois pas . il arrive dans ton dos . il va se saisir de toi en traître . quelle saleté , ces hommes . retourne toi . retourne toi , je te dis . tu ne m entends pas . tu as cru à un simple cri d oiseau dans le ciel . c est dommage qu on ne s entende plus les oiseaux et vous . sors toi de là , louise . je commence à suffoquer là haut . les hommes sont irrespirables . le cocher se jette sur louise , la saisit à la taille et la soulève comme au quadrille . bien joué , eusèbe . louise ne joue pas . revolver en main , elle se débat , rage , rue , lance dans les airs jambes et bottines au hasard . son talon siffle . le curé recule , effrayé par tant de profondeur de jupons et de chair entrevue . il se signe à la volée . monsieur vintelle , faites quelque chose . cette femme est possédée . oui , par moi . vintelle se surprend d avoir osé le penser . il se le reprocherait s il ne restait fasciné par la fureur de louise . quelle pouliche . il ne lui supposait pas une telle énergie , un corps si souple et vigoureux . il se délecte déjà à l idée du dressage à mener et des bienfaits domestiques qu il en tirera . il est un propriétaire de chevaux dont la casaque et la cravache sont craintes sur l hippodrome de saint pierre . louise ne déparera pas son écurie . son arme , eusèbe . prenez lui son arme . la belle affaire . encore faut il que cette harpie en furie ne le culbute pas dans la rivière . il a vu avec effarement des femmes du port se colleter en pleine rue pour un client , un réverbère , un mot ou un regard . des panthères . eusèbe en a conclu qu il vaut mieux s écharper entre hommes . c est plus civilisé . prenez son arme , enfin . eusèbe ne voit pas comment , ni pour quel profit . ce n est pas lui que cette louise menace . il n a rien à gagner à jouer les héros pour un curé poltron et un vieux suborneur . la course est payée et ces deux mesquins ne feront rien tinter de plus pour sa peine . vintelle se décide . cette fureur l excite . il s avance vers louise , les bras ouverts et la bouche onctueuse de l émissaire . allons , louise , calmez vous . vous semblez contrariée . cela me peine . n approchez pas . allons , louise , ne faites pas l enfant . discutons . il n y a plus rien à discuter . j ai peut être été maladroit . trop empressé . je suis ainsi . vous avez besoin de temps . il vous faut encore réfléchir . soit . si vous désirez que je vous rende votre parole , parlons en . monsieur , vous ne pouvez me rendre ce que je ne vous ai jamais donné . comment osez vous ? vintelle brandit sa canne . vous n avez rien à me donner , louise . comment le pourriez vous ? vous n avez rien . tout est à moi . eh bien , gardez le . petite garce . eusèbe fatigue . il aimerait qu on en termine . il n est qu un homme , et le corps en sueur de louise l échauffe de manière patente . c est embarrassant . eusèbe , tournez la par ici . il obéit un peu vivement . louise profite de l élan pour lancer sa jambe dans les airs . joli mouvement de cancan . le curé continue d apprendre la lingerie au passage . la pointe de la bottine de louise va son chemin , vive , élégante et cirée . elle frappe vintelle au visage , quelque part sous la pommette . othello serait fier de son élève . eusèbe est impressionné . bien joué . il le pense , mais se retient . vintelle n en croit pas sa main : il saigne . lui , armand charles vintelle , deuxième du nom , perd son sang devant une femme qui ose le mettre en joue avec une arme . il est vexé de se trouver dans une situation si humiliante . mais vintelle est surtout vexé d avoir eu peur devant un cocher et un curé . de rage , il frappe du pommeau de sa canne le poignet de louise , comme on tranche la main de l ouvrier prise dans le moulin à broyer la canne . louise aurait dû crier de douleur ou au moins de surprise . même pas . vintelle n apprécie pas ce manque de tact . le revolver en profite pour s envoler . son nez de chiot curieux hume l air et choisit de retomber aux pieds du curé pétrifié . vade retro ! vintelle ramasse le revolver . où avez vous eu cette arme ? il l examine comme si la réponse était écrite sur la crosse . c est cet othello ? il voulait me faire assassiner ? attention , monsieur , vous pourriez vous blesser . vous vous moquez , louise ? fort bien . vous l aurez voulu . puisque c est ainsi , nous allons précipiter les choses . vintelle , une main plaquée sur sa blessure à la pommette , donne l impression ridicule de souffrir d une rage de dents . monsieur l abbé va nous marier , louise . l abbé révise son latin . vous ne pouvez pas je suis votre tuteur . je peux tout . les actes sont déjà prêts . le notaire est un ami . vous ne le savez pas , louise , mais vous avez déjà signé . légalement , vous êtes ma femme . vous avez perdu tout sens des réalités , monsieur . il n y a pas de réalité , louise , que des écritures . et elles disent que nous sommes mari et femme . peut être vous croyez vous mon mari , mais je ne suis pas votre femme . que vous le vouliez ou non , nous serons bientôt unis et notre union devra être consommée . d accord . consommons . vintelle en laisse tomber sa canne . comment ça , louise ? c est pourtant clair , monsieur . je suis d accord pour que nous consommions notre union sans attendre . là , dans votre voiture . sur la banquette . heureusement , vintelle n a plus rien à laisser tomber que sa mâchoire . le cocher et le curé tiendront la chandelle . ils se regardent . pourquoi pas . louise , je vous interdis de parler ainsi . quoi , vous êtes jaloux ? il est vrai qu il y a de quoi . monsieur le curé en sait plus que vous sur mes dessous et eusèbe m a serrée dans ses bras comme jamais vous ne serez capable de le faire . catin . vintelle se jette sur louise , plante une main dans sa gorge et le canon du revolver entre ses yeux . il écume . vous souhaitiez mourir , louise , et rejoindre cet othello ? je vais exaucer vos voeux . dans le ciel , le dernier oiseau n aime pas ce qu il voit en bas . décidément , les hommes le déçoivent . il tourne son regard de l autre côté du mur d enceinte du jardin botanique . ce n est pas plus rassurant . les deux hommes en chemise blanche sont tétanisés de peur . je ne suis pas de l avis du dernier oiseau . c est vrai , outreville a peur et othello aussi , mais ils ne partagent pas la même peur . chacun la sienne . outreville vient de manquer sa cible . son corps a tremblé . c est la première fois de toute sa carrière de tueur professionnel . il ne comprend rien . n admet pas . c est impossible . pas lui . cet othello va finir par tomber . il arrive que cela prenne un temps . surtout quand la balle traverse le coeur . la vie s accroche . colmate . c est ça . le garçon va s écrouler . là , maintenant . outreville aime tant ce moment pathétique où le corps se laisse aller de façon inconvenante . presque lascive . mais quelque chose ne va pas dans le tableau . la couleur . la chemise du tué est restée blanche . immaculée . pas de rouge . pas la moindre trace d écarlate . on l a dupé . ce nègre n a ni coeur ni sang . outreville veut un autre pistolet , une autre chance . ce n est pas un duel . juste un assassinat . vous le savez bien . cette fois , il ne le manquera pas . c est promis . donnez moi une arme . j ai été payé . je dois le faire . il se tourne vers le premier témoin . monsieur d outreville , restez en place , je vous prie . c est au tour de votre adversaire de tirer . othello a peur . il vient de réaliser que c est lui l adversaire . que c est donc à lui de tirer maintenant . il peut logiquement en conclure sans risque de contredit qu il n est pas mort , que louise s est tuée et qu il ne lui reste plus qu à faire de même . le professeur landes serait content de son raisonnement . monsieur , c est à vous . votre adversaire attend . outreville n est pas pressé . ce maladroit est capable de lui crever un oeil , de lui arracher la main ou les testicules . quant à choisir , outreville préférerait le gras de l épaule . et si je le manque ? le premier témoin désespère . monsieur , mettez y un peu du vôtre . appliquez vous , sinon , nous devrons engager un deuxième tir et , cette fois , à coup sûr , ce monsieur vous tuera . outreville acquiesce avec modestie . vous me conseillez donc de le tuer avant qu il ne me tue . jeune homme , vous prenez cela avec une légèreté désespérante . nous ne sommes pas au théâtre . finissons en . écoutez , même la montagne pelée s impatiente . nous serions tous mieux chez nous . soit , monsieur , je vais suivre votre conseil . othello se pose le canon du pistolet contre la tempe . jeune homme , vous êtes ridicule . le dernier oiseau de saint pierre est d accord . c est d autant plus ridicule qu il est le seul à pouvoir apprécier la situation des deux côtés du mur . la scène n est qu une banale réplique de l erreur de roméo . roméo se suicide sur le corps de juliette qu il croit morte . elle se réveille , trouve roméo sans vie et se tue . fin pitoyable de roméo et juliette . le dernier oiseau a lu du shakespeare par dessus l épaule d amoureux , d étudiants ou de comédiens . il préfère le songe d une nuit d été , mais ce n est pas la question . il est le seul témoin , le seul à comprendre ce qui se prépare . que sa culture lui serve , pour une fois . il se sentirait coupable s il laissait faire . le dernier oiseau de saint pierre replie ses ailes et se laisse tomber comme une pierre . james japp , le consul anglais , suit l oiseau dans sa chute . joli coup . le consul ne déteste pas chasser . sa demeure est posée en nid d aigle au dessus de la roxelane , près du jardin botanique . derrière la fenêtre de son bureau , un verre de vin vide à la main , il observe la rivière . le consul a déjà un peu trop bu . il est étrangement calme , pourtant la crue a été si soudaine qu il s est laissé prendre au piège . il ne peut plus sortir de chez lui . le voilà prisonnier . la roxelane a fait de sa demeure une île dans l île . exactement ce qu il a toujours eu le sentiment d être à saint pierre . mais il y a plus préoccupant que la rivière : ses grands crus de bordeaux . depuis la veille au soir , le consul hésite . il ne sait quel sort réserver aux vins qu il avait retenus pour le banquet avorté du maire . une sélection rare qu il a laissée exposée sur la crédence d acajou de son bureau . des trésors . la cave cache les meilleurs pauillacs de saint pierre . fouché le sait mais il ne veut pas l admettre . fierté de frenchie oblige . chaque année , en marge du banquet , pour fêter l entente cordiale , le maire français et le consul anglais s affrontent dans une dégustation en aveugle de leurs meilleurs crus devant un jury restreint de fins palais . pour james japp , l annulation de la réception n est qu une dérobade . le maire n a pas eu le courage d affronter son château lafite rothschild . un monstre . l humiliation aurait été insupportable pour le maire dans sa situation actuelle . de l avis de ceux qui l ont approché ces derniers jours , fouché a perdu tout sens commun et ne reste suspendu à la raison que par quelques vanités dérisoires , comme la supériorité de ses vins de bordeaux sur ceux de l english . japp a eu l outrecuidance de déclarer : le bordeaux est un vin so british que nous avons le fair play de le laisser pousser en france . jadis , on a envoyé des canonnières pour moins que ça . james japp se sert un verre . peut être le dernier . il n a pas envie de sacrifier au cérémonial de la dégustation . une note végétale au premier nez pourrait lui donner le regret de la vie . la nostalgie de l herbe coupée . le consul veut boire en rustre . il retourne à la fenêtre et salue la roxelane . elle a du caractère . c est avec elle qu il voudrait trinquer au passage . mouiller sa colère . la millésimer . il imagine un flot rouge sang inondant la ville . une vague de rothschild submergeant saint pierre . le consul grimace . il est vexé . son vin est bouchonné . james japp retourne à la fenêtre . l oiseau a disparu . il se demande où il est tombé . louise et othello le dernier oiseau hésite . othello a un pistolet sur la tempe et louise le canon d un revolver pointé sur le front . à la vitesse à laquelle il chute , l oiseau ne peut se permettre de réfléchir trop longtemps à sa cible . le pistolet ou le revolver ? louise ou othello ? othello ou louise ? l oiseau choisit vintelle . il le percute de plein fouet à l épaule droite , le bec dur , intraitable , pile à la jointure de l articulation . dommage . il visait la carotide . l oiseau voulait faire gicler le sang , être un bec d acier , voir la peur de l homme défiler sur son visage , sentir le tiède de la vie qui s en va . toute la suite banale et convenue des sensations délicieuses qu un tueur croit mériter pour son acte . l oiseau n aura pas droit à ce dernier plaisir . il meurt . le cou brisé , l oeil grand ouvert . un reflet fugitif dans l oeil de l oiseau fait croire à une dernière trace de vie , un remords , mais ce n est que l éclat métallique du revolver qui a sauté de la main de vintelle sous le choc . il n a rien vu venir . il ne comprend pas . la douleur lui arrache le bras . on a tiré sur moi . il le pense . il le croit . son corps amorce une vrille disgracieuse . vintelle part en arrière , tente de s agripper au cocher . c est othello . sa masse est emportée par l élan , jetée au sol . il roule sur le dos , cul par dessus tête à proprement parler . m . vintelle a le cul plus gros que la tête . on en fera une chanson à carnaval . il s étale et jure . c est le nègre . eusèbe est pris de court . son maître délire . il le relève . le curé cherche une référence biblique pour comprendre pourquoi le grand oiseau blanc tombé du ciel semble si apaisé et heureux de ce qu il a accompli . un archange , peut être . ni vintelle , ni le curé , ni le cocher n auront le temps de mettre leurs pensées en ordre . un premier coup de feu claque . il y en aura cinq . comme autant de balles dans le barillet du revolver de louise . elle le brandit et tire vers le soleil qui n y est pour rien . le cocher ne bronche pas , le cheval non plus , le curé s en remet au ciel par réflexe . vintelle se demande comment le revolver qu il tenait dans sa main a pu se retrouver dans celle de louise . c est sûrement à cause de cet oiseau blanc . vintelle est encore embrumé , mais il lui reste assez de lucidité pour se demander si ce revolver efféminé est un modèle à cinq ou sept coups . là bas , dans l allée des grands blancs , othello n a pas besoin de cette précision pour comprendre . cinq détonations lui suffisent : louise est vivante . vivante et toute proche . derrière le mur . du côté de la roxelane . désolé , messieurs , on m appelle . les témoins du duel n en sont plus à un étonnement près , mais ces coups de feu de petit calibre les inquiètent . cela ressemble à une exécution sommaire . ces derniers temps , il se règle à saint pierre de vieux comptes , sans même se soucier de leur donner l apparence d une querelle . personne n est à l abri d une balle égarée , d un coup de machette maladroit , d une noyade inopinée et autres événements malencontreux et définitifs . messieurs , ce fut un plaisir , mais je vais me trouver dans l obligation de vous quitter . le premier témoin arrête othello . attendez , je vous prie . monsieur d outreville , je me tourne vers vous , considérez vous l affaire qui nous occupe comme purgée ? outreville veut seulement savoir s il sera payé par vintelle . il a besoin de cet argent pour partir d ici . un marin de rencontre a promis de lui tenir une bannette au chaud sur un cargo , le roraima . il l a mis en garde : sois à l heure . le capitaine muggah a avalé une pendule . il rigole pas avec ça . si t es en retard , il te laisse à quai . et si t oublies l argent , moi , je te jette à la mer . outreville est prévenu . à cause de moi , les places de clandestin sont devenues dangereuses et chères à bord des navires mouillés à saint pierre . cette bannette va lui coûter l intégralité de son contrat de tueur sur othello . mais il n a pas le temps d attendre de se sauver à bon marché . il doit quitter la ville au plus vite . ce duel trop mal arrangé a fait frétiller quelques nobles âmes de saint pierre . on le lyncherait volontiers s il était de la bonne couleur . à croire que dans ce charivari chacun essaie de se débarbouiller la conscience à bon compte . peu importe , saint pierre est déjà morte pour outreville . il est arrivé trop tard . ici les places sont prises . la canaille a son rond de serviette à la table des repus . des membres de sa corporation des petits aventuriers lui disent que l avenir est au panama . va pour le panama . pour l heure , l avenir d outreville est dans la bourse de vintelle . il attend dans sa voiture de l autre côté du mur avec louise , sa petite orpheline , un tendron promis à sa couche . outreville doit venir lui annoncer la mort d othello pour recevoir le solde du contrat . dois je vous rapporter son scalp ? en plus de la somme très confortable , outreville avait été intéressé par la perversité du projet : amener louise assez près de l endroit où se déroule le duel pour qu elle entende la mort de son amoureux . pas voir , seulement entendre . vintelle voulait mettre un mur entre eux : en amour , il n est rien de pire qu imaginer . louise n imagine pas , elle crie : othello ! il répond en écho : louise ! ce n était pourtant pas compliqué . ils auraient pu commencer par là . désolé , messieurs , mais pour moi , l affaire est purgée . othello laisse tomber le pistolet dans l allée . outreville lui barre le passage . pas si vite . le tueur aurait pu soigner sa réplique . othello ne prend pas le temps de lui reprocher son texte ni de soigner le sien comme pour leur première rencontre sur le parvis de la cathédrale . ils n en sont plus aux mots et louise l attend . othello sourit et frappe outreville à l estomac . un coup chassé . vif . précis . sa spécialité à la savate . dans la salle de la société de gymnastique , on lui envie cette vivacité de mangouste . cela suffit à outreville , il s affaisse . son regard semble se plaindre . ce n est pas très gentleman , monsieur . les témoins sont ulcérés par un tel manque de savoir mourir : se battre aux pieds comme des portefaix au lieu de se laisser assassiner proprement . othello les abandonne à leurs bonnes manières . revient sur ses pas . les témoins blêmissent . à celui d outreville , il reprend le mot de missel de louise , salue et part dans l allée des grands blancs , les ailes de cendre d hermès aux talons , grimpe sur le mur , l enjambe , saute et se rétablit . la gymnastique a du bon . de l autre côté du mur , le tableau qu othello découvre est d une composition hardie et de teintes franches . louise tient en respect avec son arme trois hommes , dont un curé en soutane qui semble prier sur la dépouille d un grand oiseau blanc . ils sont alignés devant une berline d un bordeaux crotté dont le cheval aussi noir qu il se peut a les sabots gagnés par la montée d une rivière triste . tu en as mis un temps , othello ! désolé , louise , je n ai pas réussi à mourir . ça tombe bien , moi non plus . tout cela est échangé avec une malice et des regards d une intensité amoureuse qui font pièce à la légèreté du ton . othello rejoint louise . monsieur , je vous interdis de vous approcher d elle . vintelle se tient l épaule . il grimace moins de douleur que de rage , le visage balafré d un pirate de l île de la tortue auquel on refuserait l entrée au club de l hermine . il faut partir , louise . j ai parlé avec le professeur landes . c est pour bientôt . qu est ce que ça change , othello ? on le savait déjà . je sais , louise , mais regarde les . le cocher , le curé et le notable , même pas une fable : une farce . pourquoi leur laisser la place ? qu est ce qu on fait , othello ? on part . j en doute , les tourtereaux . outreville paraît . il s est hissé sur le haut du mur et s y assoit , la mine radieuse d un gamin en maraude qui vient de découvrir un manguier à point . un gamin qui tiendrait un pistolet dans chaque main . monsieur vintelle , mon ami , je vous cherchais . vintelle écarte d une moue la familiarité d outreville et le renvoie à sa niche . faites votre travail . débarrassez moi de ces deux là . outreville ricane . il a repris de l assurance , de l allure , et même des couleurs . les armes lui vont bien au teint . allons , monsieur vintelle , on ne se débarrasse pas des gens comme ça . il faut une bonne raison . vous avez été payé . pour un , seulement , et pas complètement . outreville fait mine de tendre la main . n abusez pas de la situation . justement , monsieur , considérons la situation . d un côté , louise . elle vous tient dans sa ligne de mire et peut , quand elle veut , vous tirer comme un lapin . mais c est une bonne âme , elle hésite . de l autre , moi . une autre bonne âme . ne plaisantez pas , monsieur vintelle . je dispose de deux pistolets de duel chargés et je me fais fort à cette distance de loger une balle dans la tête de n importe lequel d entre vous . le cocher et le curé aimeraient qu on les tienne hors du compte . le curé pour le sacré de sa fonction et le cocher parce que personne d autre que lui ne pourra tirer la berline de là où elle s est embourbée . même pas lui si la roxelane continue à enfler comme une truie qui va mettre bas . soit , outreville . l argent est dans ma voiture . vintelle amorce un pas vers la berline . louise l arrête . êtes vous certain que c est de l argent que vous allez chercher ? vintelle se trouble . outreville se cabre . il saute du mur et se reçoit comme il peut . d autorité , il écarte vintelle et fouille l intérieur de la berline , un pistolet à la ceinture et l autre pointé sur louise et othello . bravo , mademoiselle . félicitations . louise mime une révérence . outreville agite un revolver devant le visage de plus en plus balafré de vintelle . c est avec ça que vous comptiez me payer ? simple précaution . vous aurez votre argent , mais finissez d abord le travail . vous oubliez ces deux là ! ce sont des témoins et pas des témoins de duel . le cocher et le curé regardent ailleurs et sont prêts à jurer qu ils n étaient pas là . je peux vous en débarrasser si vous voulez . eusèbe ne regarde pas ailleurs , mais surveille la roxelane . monsieur vintelle , s il vous plaît , il faut partir . la rivière monte . nous allons être bloqués avec la voiture . regardez . on croit à une manoeuvre de diversion , mais il n en est rien , eusèbe a raison . ils vont bientôt se retrouver prisonniers sur une île . chacun semble le découvrir . la route est submergée par la roxelane qui n a plus rien d une rivière . c est une mer de boue grise répandue à l infini jusqu à engloutir tous les repères familiers du paysage . au moindre obstacle ou rétrécissement , elle se déchaîne en torrent de montagne hargneux qui arrache et broie sur son passage pour le seul plaisir d arracher et broyer toujours et encore . la route des trois ponts ne résiste plus à son effondrement que sur une étroite bande de terre avancée en proscenium sur la rivière . le reste de la route s est adossé au mur du jardin botanique pour offrir à la petite troupe de naufragés la scène d un théâtre éphémère dont le plateau de jeu s amenuise à chaque réplique . les acteurs restent figés et continuent à se menacer mutuellement avec leurs armes comme s ils attendaient les indications d un metteur en scène parti prendre le dernier bateau . un coup de feu débloquerait la situation . c est pourtant simple : louise tue vintelle et outreville abat othello . ou l inverse . peu importe , du moment qu il se passe quelque chose . mais non . on reste écarquillés et immobiles . c est le cheval qui décille les hommes . il se cabre , hennit , bat des sabots , les yeux horrifiés . il ne veut pas mourir entravé comme une bête . il s appelle pilou , un nom ridicule pour un emploi tragique , mais il s y est attaché . sans prendre d autre avis que le sien , il s arrache aux brancards de la berline , se libère d un reliquat de brides et bricoles , donne un dernier coup d encolure , toise les hommes et s élance dans la rivière . le courant le reçoit sans éclaboussures et l emporte , noble et droit comme un cavalier d échiquier . othello le montre à louise et déclame . regardez , noble dame . triton sur son char tiré par des chevaux bleus . je vous reconnais bien là , jeune prétentieux . ils tiennent la pose , attendent les applaudissements . rien . ils saluent et se sourient . le reste de la troupe ne comprend rien à ce duo mystérieux . que faites vous , louise ? vous le voyez bien , monsieur vintelle , je me déshabille . il n y croit pas . pourtant , c est bien ce que louise entreprend , aussi simplement que si elle était seule dans sa chambre de bain . vintelle se cache le visage , outreville s en amuse , le curé se détourne d un oeil , l autre rêve en cyclope , tandis qu eusèbe ne lâche pas du regard pilou , porté par le courant vers le pont de pierre . il est bien dans son allure . eusèbe est fier . sans le savoir , il a tenu les rênes d un hippocampe . louise , je vous interdis . louise poursuit son effeuillage , imitée par othello . non , jeune homme , je vous en prie , pas vous . pas vous . qu est ce qu othello a de plus insupportable ? la couleur , la musculature , la grâce , le naturel , l insolence , la leçon d anatomie , le tout ou le peu qui lui reste sur le corps ? l abbé , faites quelque chose . que voulez vous , monsieur ? que je les marie ? il pouffe comme un enfant de choeur qui aurait trop goûté au vin de messe . allons , l abbé , tenez vous . pourquoi ? jamais il ne se serait cru capable de rire d un vintelle . qui le serait à saint pierre ? louise lui glisse un clin d oeil . dieu que cette jeune fille est belle . l insolence , le rire et la chair , voilà ce qui aura manqué à son existence . il se rattrapera au paradis . l abbé a parfois douté de sa réalité , mais l enfer descendu sur saint pierre ces derniers temps est la preuve rassurante de son existence . louise et othello sont nus . ils se prennent la main . vintelle se détourne . outreville moins . le curé est heureux . enfin , il se voit offrir une représentation du péché originel débarrassé de ce lierre pudibond en cache sexe qu il a toujours rêvé d arracher sur les tableaux de masaccio ou cranach . en regardant louise et othello nus , le curé trouve à ces maîtres un déprimant manque de talent . louise et othello s avancent vers la rivière . elle vient à leur rencontre . othello lui confie le dernier mot de missel de louise . prends en soin . petits signes d adieu . louise embrasse le revolver au nez de chiot et le dépose aux pieds de vintelle . désolée , il est vide . tirez , outreville . mais tirez donc . sur qui ? louise et othello plongent dans la roxelane . la rivière n est pas surprise par leur tenue . elle a toujours attiré la nudité . julie est postée sur le pont de pierre et surveille la roxelane . le pont est encombré de curieux . le bruit a couru : la roxelane déborde . les bigots ont suivi . ils ont colonisé le pont en alignant sur le parapet une procession de bougies blanches dont les flammes dessinent un arc lumineux . ce présomptueux croit pouvoir lancer vers le ciel on ne sait quelle flèche porteuse d une supplique . pour qui ? le pont de pierre se rêve en oratoire , alors qu il n est qu un balcon où le badaud vient se rassurer au spectacle du désastre . la roxelane ne ménage ni ses moyens ni ses effets pour satisfaire les spectateurs . elle fait défiler au hasard le rebut hétéroclite d un magasin d accessoires : un palmier planté droit , une guérite de latrines , une coiffe madras à quatre pans , un buffet henri iii , un pot de chambre rigolard en conversation avec un casque de planteur , une table encore dressée , une photo de mariage encadrée , une comtoise sans aiguilles , un panneau défense d entrer , une barque de pêche égarée , un cartable d écolier en retard . chaque objet est accompagné au passage sous le pont de commentaires , de cris , de rires et même d une volée d applaudissements pour un fauteuil à bascule cannelé , un brin cabot , dodelinant de la tête pour saluer son public . mais la roxelane sait imposer le silence quand elle se transforme en arche de noé , coudées de longueur , de largeur , de hauteur et une seule porte sur le côté : l arche unique du pont de pierre . c est par là que la roxelane fait passer tous ceux qu elle dit vouloir sauver : cabri sans sa mère , mule bâtée , chien tremblant , basse cour éparpillée . certains croient même reconnaître l âne et le boeuf de la crèche vivante du morne rouge et guettent le passage du jésus . soudain , la petite foule sur le pont frissonne . elle tourne les yeux au delà du pont vers la mer et découvre une houle somnolente de cadavres à la surface . la roxelane n a recueilli les bêtes que pour mieux les noyer . il n y aura pas d arche pour les animaux et encore moins pour les hommes . tant mieux . cette fois , ils vont comprendre et fuir . je le croyais . je comptais sur la roxelane et son arche de noé macabre . au contraire . le massacre des bêtes a rassuré les hommes . ils ont été abusés par la quiétude des corps allant au fil de l eau . si c est ça la mort , ce n est pas bien méchant . je ne voudrais pas que julie se laisse aller à cette illusion . je la vois sur le pont de pierre . elle ne parvient pas à détacher son regard de la roxelane , comme si elle voulait retrouver dans cet égout monstrueux le visage ami de la rivière fraîche et pimpante allant le jupon léger qu elle salue chaque matin avant d y entrer : bonjour , ma belle ! là bas , regardez ! la petite foule sur le pont s électrise comme à carnaval au passage de vaval . là bas ! on montre au loin dans le courant un rocher noir aux reflets bleus . il semble flotter . c est quoi ? il approche . on se penche . on plisse les yeux . un cheval ! c est un cheval . on doute . ça n y ressemble pas . la femme aux jumelles de théâtre insiste : c est bien un cheval . on doute encore . la découvreuse se vexe : je m y connais , tout même . une délurée lui concède volontiers une pratique égale des acteurs et des étalons . la petite foule s amuse . la femme en rajoute : il a même un plumeau scintillant sur la tête . le pont est saisi d un énorme fou rire . un plumeau scintillant . c est encore mieux qu à carnaval . le coeur de julie éclate et cesse de battre . juste pour marquer un temps . le temps de remettre les morceaux de son coeur en place . un plumeau scintillant . julie le connaît . tout le monde à saint pierre le connaît . c est le plumeau du cheval noir de l équipage de m . armand vintelle . ce phaéton prétentieux devant lequel il vaut mieux se ranger . vintelle , le tuteur épris de louise . louise , l amoureuse d othello . othello , l amoureux de louise . vintelle , louise et othello : le duel , le coup de feu et le plumeau scintillant . le coeur de julie s emballe maintenant . il ne sait pas ce qu il veut . battre , s arrêter , s emballer ? ce n est pas raisonnable . pourquoi ce plumeau scintillant fait il croire à julie qu othello est vivant ? rien . elle le sent , c est tout . julie veut voir de ses yeux . elle arrache ses jumelles à la femme de théâtre . faut pas se gêner . c est bien lui : le cheval de vintelle . sur les oeillères , il y a sa marque , av . et alors ? ça ne dit rien d othello . julie a envie de hurler : mais si , vous voyez bien que ce cheval est bleu ! on la prendrait pour une folle ou une mère qui tyrannise les autres avec ses intuitions . calme toi , julie . respire . réfléchis . ce sont mes jumelles , tout de même . il s est passé quelque chose au jardin botanique . d accord , mais quoi ? julie évacue le cheval de vintelle des jumelles , remonte doucement la roxelane , balaie le courant et inspecte la moindre vaguelette comme un officier de quart dans la dunette . et tout à coup : un homme à la mer ! les chevaux bleus remonter la rivière ! c est seulement maintenant mon ami que vous m en informez . le gouverneur est embarrassé . il est vrai qu il aurait dû prévenir son épouse plus tôt , mais il n imaginait pas un instant qu elle puisse se montrer réticente à l accompagner . après leur mariage , hélène l a suivi au gré de ses postes en indochine , à la guadeloupe , en côte d ivoire et en guyane , en tenant parfaitement son rôle . elle s est parfois retrouvée dans des situations délicates , voire périlleuses , sans jamais se plaindre ni manifester d humeurs , encore moins de craintes . alors , pourquoi aujourd hui ? le volcan ? mouttet n y croit pas . les enfants ? c est la seule explication . le gouverneur aimerait rassurer son épouse . ils seront bientôt auprès d elle . à cette heure , ils sont déjà montés dans la navette girard à fort de france . elle est en route vers saint pierre . mouttet ne peut rien dire à hélène . la venue des enfants sera sa surprise . en attendant , il doit lui faire oublier ses inquiétudes de mère et parler à la femme de tête . madame , j ai besoin de vous . en quoi ? je ne vois pas de quelle utilité je peux vous être dans une mission d inspection du volcan . mouttet ronchonne . c est vrai , vous avez raison , je n ai pas besoin de vous à la bonne heure . j ai besoin de la femme du gouverneur . eh bien , mon ami , emmenez la . mme mouttet a toujours su qu elle serait femme de , c est le destin d une épouse de son rang . elle y a été préparée . ma fille , on n épouse pas un homme , mais sa position . sa mère avait raison . hélène n est pas la femme de louis mouttet , mais la femme du gouverneur , même si elle n apprécie pas que son mari le lui rappelle de façon si abrupte . elle ne regrette pas de l avoir épousé , même si le sacrifice de sa particule lui a coûté . hélène reste malgré tout une de coppet . elle ne saurait dire en quoi , mais elle trouve que ses enfants ont hérité un je ne sais quoi de sa particule . dieu fasse que ses trois merveilles restent en sécurité à fort de france . vous êtes au courant , mon cher , que fernand clerc va quitter saint pierre avec sa femme et ses enfants , pour mettre sa famille en sécurité sur les hauteurs . fernand clerc est un catastrophiste , madame . il se répand dans toute la ville pour exhorter la population à fuir . clerc vote pour l évacuation , car clerc va perdre les élections dimanche prochain . il le sait et veut faire reporter le deuxième tour . c est de bonne guerre mais de mauvaise politique . il joue sur les peurs et la fibre familiale . je ne me laisserai pas prendre à cette manoeuvre . saint pierre votera dimanche . soyons bien au clair , mon ami , vous craignez que si je ne vous accompagne pas , on ne nous confonde avec la famille clerc . allons , madame , vous savez qu en ce moment , il nous faut paraître ensemble pour rassurer . et qui me rassurera ? moi , madame . mouttet sent l orage gronder chez hélène . et comment ? en ne me prévenant qu au dernier moment , au risque de me donner l impression que vous me cachez quelque chose ? quelque chose ? à propos de cette fameuse mission d exploration . je finis par me demander : serait elle dangereuse ? mouttet le craint . il s agit de remonter la rivière du prêcheur pour s approcher au plus près du volcan , d observer son activité , de rédiger un rapport et d envoyer un câble diplomatique rassurant à paris . la routine . si ce n était la nuit terrifiante que la pelée a fait passer à la ville . cette fureur qui grondait aux portes de saint pierre , prête à les enfoncer , a fait résonner de façon lugubre les prédictions du professeur landes : cette fois , ni le morne abel , ni le morne lacroix ne protégeront saint pierre d une coulée mortelle . elle sera d une force et d une nature que nous n avons jamais connues , ni même imaginées . mouttet avait censuré le communiqué du professeur . il n y a aucun danger , madame . l organisation de cette inspection a été confiée à notre marine nationale . notre marine pour une vulgaire mission d inspection ? simple précaution . nous serons aux soins de marins et d officiers aguerris . j ajoute que , à ma grande satisfaction , il a été mis à mon entière disposition le suchet ? mme mouttet regrette d avoir laissé échapper cette vilaine rosserie . elle est cruelle avec son mari . dans un moment de trouble où le gouverneur croyait encore possible une évacuation même partielle de la ville , il avait demandé à paris l entière disposition du suchet . que pouvait bien vouloir faire le gouverneur de martinique d un croiseur de près de cent mètres de long doté d un équipage de plus de trois cents hommes ? devant cette requête extravagante , le ministère avait diplomatiquement rappelé au gouverneur que , à leur connaissance , la martinique n était pas en guerre ni saint pierre assiégée . des farceurs avaient demandé à mouttet s il comptait utiliser contre le volcan les canons de mm ou plutôt les pièces d artillerie légère . le gouverneur se décrispe . je disais donc , madame , qu il a été mis à notre disposition une embarcation où , j espère , vous vous sentirez en sécurité et confortable . hélène pense à la femme du consul américain , clara prentiss , et à ses deux filles qu elle n a pu mettre en sécurité . par bonheur , ses enfants sont à fort de france , à l abri du danger . peut être même d un danger mortel . pour la première fois , hélène se le dit et la femme du gouverneur l accepte . soit , mon ami , si notre sécurité et notre confort sont assurés , allons nous montrer . un homme à la mer ! julie ne voit rien dans les jumelles . elle cherche le visionnaire sur le pont . c est un gamin pourvu d une longue vue télescopique . si c est une plaisanterie , julie le jette à la rivière . près de la maison jaune , madame , derrière le cheval à plume . regardez si vous me croyez pas . julie prend la longue vue et abandonne les jumelles à sa propriétaire . elle pourrait dire merci . le temps pour son oeil de se débrouiller et julie voit . pas de doute , il y a un homme à la mer , mais c est une femme . il suffit d une mèche de cheveux pour qu elle reconnaisse louise . et othello ? julie le cherche à la lorgnette . rien . elle panique . on la bouscule . des hommes avec une grosse corde d amarrage élimée . ces fous se proposent d attraper le cheval de m . vintelle au passage sous le pont . c est ridicule . le cheval noir ou bleu selon les reflets en sourit à pleines dents . il se rapproche tranquillement comme au canter , indifférent à la violence du courant . et othello ? la roxelane l a noyé . julie n y croit pas . la rivière , sa rivière , ne peut pas lui avoir fait ça . pas son fils . le coup de feu a tué othello avant . tenez bien , les gars . un homme minuscule en tenue de jockey , casaque blanche , toque et croix de saint andré rouge , descend vers la rivière le long de la corde assurée par deux gaillards . le minuscule , c est le stèke , une figure sur l hippodrome de saint pierre . toujours botté , jamais en selle . on ne l a jamais vu monter en course . il doit son surnom aux nombreux sweepstakes qu il a gagnés en angleterre et probablement jamais courus , mais il les raconte si bien que les parieurs lui achètent ses faux tuyaux et gagnent . julie est désespérée . tout le monde ne s intéresse plus qu à ce cheval à plume sur la roxelane . elle a envie de hurler . louise approche . elle n est plus très loin . elle la voit à l oeil nu . julie agite les bras . crie : othello ! où est othello ? le cheval bleu lève la tête . on lui fait signe . désolé . pilou ne sait pas . il n a pas le temps de s excuser , il est aspiré par le remous vorace installé sous l arche du pont . le stèke lâche la corde élimée et saute comme on se suicide . la petite foule a un haut le coeur , elle reste le souffle coupé , la bouche ouverte , les yeux écarquillés fixés sur le corps suspendu dans le vide , crucifié en x au dessus de la rivière . un temps , et il retombe en vrac sur le cheval noir . définitivement noir . à peine réunis , le cheval et son cavalier disparaissent sous l arche en baissant la tête . la petite foule se rue de l autre côté du pont . tenez ça , madame ! la masse inquiète se colle au parapet et explose de soulagement quand réapparaissent pilou et le stèke trempés de gloire tel le vainqueur des deux mille guinées . le stèke pique des talons . pilou n attendait que ça et file au galop dans la rue victor hugo . c est interdit ! mais qui s en soucie aujourd hui ? julie se sent vidée et amère . le cheval de m . vintelle et son plumet scintillant sont sauvés des eaux et othello noyé . belle justice . elle en veut à cette corde qu elle a en main sans savoir pourquoi . tenez ça , madame ! de la corde de pendu . elle n en veut pas de cette garce . tout à coup , la corde se met à vivre , comme une grosse anguille salace qu on croit avoir assommée . elle file entre ses mains , la brûle , lui échappe . julie la rattrape . réflexe de lavandière sur un paquet de linge emporté par le courant . viens là , toi ! la corde l entraîne . julie résiste . elle a compris . il y a quelque chose au bout . on ne sait jamais avec les prises de rivière . on tire aussi bien une mauvaise souche qu un othello . julie s arc boute , un pied calé contre le parapet . elle donne du jarret . peine . faiblit . ne va pas tenir . sa prise l entraîne dans le vide vers la rivière . il faut que tu lâches , ma fille . tant pis . un coup de main ? les deux gaillards empoignent la corde et remontent la prise comme une bouteille de vin de palme mise au frais dans le courant . louise ! c est bien elle , tout en cheveux et dégoulinante . elle est remontée au sec et nue . les gaillards ont manqué en lâcher corde et mâchoire . ils se considèrent largement payés de leurs efforts et se détournent . avant émeute sur le pont , julie plonge dans son panier de linge , en tire à la volée un drap virginal et , dans un mouvement de cape propre à l art tauromachique dont elle ignore tout , drape louise en vestale . où est othello ? dans le tourbillon . julie traduit : othello est vivant . le tourbillon ne veut pas le rendre . il fallait s y attendre . julie connaît ce trou d eau en aval du pont militaire . c est un de ces endroits d initiation où les jeunes gens de saint pierre testent leur courage et leur bêtise . beaucoup y ont laissé leur peau à peine trempée . c est là que la roxelane règle ses comptes . viens , louise , on va te chercher des habits à la maison . et othello ? ne t en fais pas . lui et le tourbillon se connaissent bien . en chemin vers la maison de julie , louise raconte tout . trop vite , en vrac : le jardin botanique , le duel , vintelle , la berline , le coup de feu , le revolver au nez de chiot , le tueur , le curé , l oiseau blanc , le cheval qui se jette dans la rivière et leur formule magique glissée à son oreille par othello : et voici triton sur son char tiré par des chevaux bleus . avec cette phrase , louise et othello pouvaient se donner rendez vous en secret n importe où dans saint pierre devant tout le monde . sur son char suffisait pour se croiser par hasard sous les manguiers de la batterie eschenoz , et voici triton les convoquait à la nuit dans le bâtiment de la piscine du lycée et chevaux bleus voulait juste dire à l autre je t aime . julie a un pincement au coeur . othello utilise avec louise les mêmes mots qu avec elle . julie se dépince le coeur . cela veut seulement dire qu othello l aime . ce n est pas le moment de t ébouriffer le cerveau , ma fille . pense au tourbillon . othello et la roxelane sont en train de s expliquer . la rivière n a sûrement pas accepté qu othello lui demande de sauver louise . lui , d accord . c est un peu son enfant , né du courant le jour où il a buté dans les jambes de julie . mais cette louise , avec son teint transparent et sa chevelure d ophélie , elle sera noyée parée de boutons d or , d orties , de pâquerettes et de longues fleurs pourpres . c est écrit . ce crétin d othello récitait la mort d ophélie dans hamlet , sans se rendre compte qu il condamnait louise . la roxelane en veut à cette fille . depuis qu othello l a rencontrée sur le pont de pierre , il la délaisse et ne descend plus se baigner pour se mêler à elle . il préfère l eau en cage de la piscine du lycée pour jeunes filles propres . la roxelane ne pardonnera jamais à louise d avoir écarté othello de son lit , pour qu ils nagent ensemble des nuits entières , nus et silencieux . un petit matin , othello est venu s excuser avec des mots que la roxelane a fait semblant de ne pas comprendre : l enfant ne peut se baigner dans le ventre de sa mère . la roxelane avait chargé le tourbillon de punir louise . quand il avait vu le corps offert de la jeune fille arriver dans le courant , le tourbillon s était tenu prêt . excité . louise avait été prévenue par othello , elle devait à tout prix éviter le tourbillon du pont militaire . louise l avait repéré et elle était passée au large , mais , alors qu elle se croyait hors d atteinte , le tourbillon sournois s est détendu comme un fouet , l a saisie aux chevilles et entraînée au fond de la rivière . doucement , lentement , pour qu elle espère , se débatte , épuise le peu air qu elle avait pu saisir à la surface avant de couler . louise lutte , le corps tendu vers le disque lumineux ouvert à la surface . la vie est là . à portée . othello . elle . louise se bande d une énergie d animal pris au piège , de fauve sûr de sa force . tu es la meilleure nageuse de saint pierre . le tourbillon s en moque . il ne lâche pas sa prise . il devrait . c est le jeu . reconnaître que louise est la plus forte . il est tenté , mais la roxelane ne lui pardonnerait pas . c est une affaire de femmes . le tourbillon le sait depuis le début . là haut , le disque de vie s assombrit , le sang de louise bat à ses tempes , brûle son crâne , liquéfie son cerveau , incendie sa poitrine . le tourbillon sent ce léger relâchement du corps qui précède le renoncement . d habitude , il en est heureux . pas là . elle est belle . ils sont beaux , ces deux là . ils s aiment . et alors ? le tourbillon s en veut et c est peut être ce qui le perd . un remords le prend et soudain louise lui échappe . son corps est aspiré vers la surface . il tente de le rattraper , juste un instant , encore une seconde et elle n aura plus d air . toute cette beauté ne saura que renoncer , flotter , seulement flotter . mais une force tire louise vers la surface , une masse sombre , puissante ; elle s échappe , le tourbillon ne peut lutter . il a perdu . louise jaillit à l air libre . elle hurle . la masse sombre hurle . le tourbillon sourit . il connaît cette masse sombre . c est othello . il n y a pas de doute , c est othello julie reste sidérée par la ressemblance . louise est habillée des vêtements d othello et c est othello qui lui fait face . une othello aux yeux clairs . julie lui présente son logis propret de la rue du fort entre l église et le marché . un intérieur entièrement meublé d othello : là , c est la chaise où othello s assoit pour me lire mon feuilleton dans le journal là , une photographie d othello avec son grand amour louise se renfrogne . mona , sa grand mère louise est surprise . elle ne la voyait pas si indienne , même si othello lui a souvent parlé de sa science des plantes à guérir et de ses pouvoirs magiques . mona , c est la martinique d avant la martinique . elle sait tout depuis le début des temps . devant la photo de mona , louise comprend un peu mieux les paroles étranges d othello et la ferveur dans ses yeux quand il parle de sa grand mère . julie poursuit la visite de son petit musée . là , l armoire où othello ne range pas ses affaires là , le miroir où othello répète son théâtre . louise se plante devant et déclame : là , où louise fait l othello . tout à coup dans le miroir , julie ne voit plus qu othello . cette ressemblance la trouble . son moïse noir se cogne dans ses jambes . une pensée l étouffe . et si le père fantôme d othello était un de ces semeurs de foutre blanc qui engrossent de morne en ville ? une goutte ici pour la femme d en amont et une goutte là pour la mère de louise . une inconnue que julie imagine de l étoffe de celles qui abandonnent leur bébé à la porte d une église une médaille de la vierge autour du cou . louise et othello seraient de même graine . auraient le même père . julie résiste à cette idée . pourquoi ? qu est ce que cela changerait ? il revient à julie les mots du curé de dame zé quand il a vu louise et othello ensemble sur le pont : ces deux là sont si frère et soeur qu ils en paraissent plus amants que des amants . julie se signe discrètement pour chasser cette pensée sacrilège . allons l abbé , faites un effort . tirez sur les bras . juché debout sur les épaules du cocher et hissé par outreville en haut du mur d enceinte , l abbé luriel a l impression d être écartelé . il ne voit pas de quel secours pourraient lui être ses bras qu il a malingres et seulement entraînés à lever l hostie , le ciboire et la grande croix de procession à la fête dieu . le cocher rugit sous la charge . eusèbe a de la rivière jusqu aux genoux et , à l évidence , la roxelane en veut à ses bottes . à l abri et au sec de l autre côté du mur , vintelle s impatiente . les témoins ont voulu être dédommagés pour le préjudice que leur cause ce duel sans corps . il les prive injustement de la commission sur cercueil que leur verse par tradition général mobilier , le croque mort de la rue victor hugo . le drôle s est fait général sans peine en se contentant de culbuter l enseigne de son magasin mobilier général . m . vintelle a toujours été amusé par la proximité de ce magasin de meubles , où les cercueils sont exposés comme des comtoises , avec les bureaux du journal les colonies de marius hurard . les mêmes charognards . au moins ce hurard est il un charognard utile . vintelle avait conseillé à son ami mouttet de s en faire un allié . il n est pire blanc qu un mulâtre converti . vu les articles de ces derniers jours , le gouverneur a suivi son conseil . allons , messieurs , le temps presse . où en êtes vous avec l abbé ? un craquement sinistre répond à vintelle . il pense à ce pauvre abbé luriel qu il a laissé juché sur les épaules du cocher et suspendu par les bras . ce craquement annonce son démembrement . au moins aura t il gagné une fin exemplaire et pourra t il briguer une niche dans la cathédrale de saint pierre . non , monsieur , ce n est pas l abbé , c est la berline . quoi , la berline ? elle est partie , monsieur on croirait qu eusèbe lui présente ses condoléances . il n y a pas de quoi . la berline d un bordeaux guilleret , armoiries au vent , s en est allée d une pièce au fil de l eau . elle se sent enfin libérée du cul obscène de pitou , ce cheval dont elle ne pouvait plus souffrir les giclées indécentes de crottin . et voilà ! l abbé apparaît au sommet du mur . il est d un blanc de résurrection , livide et débraillé , la soutane au martyre . vintelle houspille sa troupe : allons , messieurs , pressons . nous devons rattraper ces deux là . et si nous les rattrapons ? eh bien , l abbé , vous hériterez de deux sacrements : un mariage et une extrême onction . marius hurard laisse aller son regard sur la place bertin dévastée . partout où son oeil s attarde , il découvre les traces désolantes du raz de marée causé par la coulée de boue brûlante dans le lit de la rivière blanche . il en avait fait son grand titre à la une de l édition du mai , la catastrophe de l usine guérin . sobre et efficace . un gros tirage , un gros émoi et une recette publicitaire record . il avait doublé le prix des dix lignes d encart à francs et personne n avait protesté . si le volcan tient cette cadence encore un mois , il aura fait son année à la fin juin . il sera peut être temps de passer la main . plus de vingt ans qu il tient le journal . seul . vingt ans à aller collecter les dépêches au bureau du câble , juste à côté , à les remettre en forme , écrire les articles , l éditorial , choisir les titres , faire entrer les abonnements , la publicité et surtout : trouver un bon feuilleton quotidien . un feuilleton qui fasse pleurer la lavandière et émoustille la bourgeoise . hurard est fatigué . passer la main , d accord , mais à qui ? othello , le fils de julie ? hurard y a pensé . il suivait ses articles dans le boucan , le journal du lycée . othello y dégorgeait de curiosité , d insolence et de style . le gamin était rageur , radical , romantique . trop . comme lui à son âge . hurard se retrouve dans ce farouche . du sang de mulâtre . le fils qu on voudrait avoir eu . othello est venu l aider pour certains bouclages en urgence . rien qu à le voir respirer l encre et le plomb , hurard était certain de tenir un animal de presse prêt à se faire un festin de la vérité . mais il y avait eu cette fille , louise . rien . une brève à peine . mais othello va se battre pour elle . marius hurard ne s est battu en duel que pour de mauvaises raisons , mais jamais pour une femme . il se demande où sont othello et louise en ce moment . simple curiosité journalistique . louise accompagne julie chez dame zé . sa commère lui a demandé avec insistance et des mystères plein la coiffe de passer à l église du centre pour être sa témoin , sans plus d explications , mais julie sait ce que cela veut dire . othello , lui , traverse à hautes enjambées la savane du fort . la fanfare en répétition pour la procession de heures suspend ses cuivres éberlués pour le regarder passer . othello les salue sans paraître se rendre compte qu il est resté aussi nu qu au sortir de la rivière . louise dans la rue de l abbé grégoire et othello derrière la gendarmerie sont tout proches l un de l autre . comment le sauraient ils ? et qui leur dira ? marius hurard regrette de ne pas avoir assisté othello dans son duel . difficile de prendre parti contre vintelle . trop d argent , de politique , d église , de loge maçonnique et de peau . hurard suspend sa rêverie amère . il vient de remarquer le manège de deux gosses , une baguette à la main . un blanc et un noir . le domino de saint pierre . classique . l âge , la bêtise , les parents les sépareront . ils se faufilent à la maraude parmi les rangées de tonneaux . hurard sourit . il sait ce qu ils cherchent . ils l ont trouvé . le sucre . le meilleur . le sucre d enfance . le sucre chipé . la baguette fouille doucement entre deux douves et le sucre coule du boucaut comme le pactole dans les mains des deux petits crésus . marius hurard sent les cristaux roux sur ses lèvres et sa langue . c est idiot , mais il ne peut retenir un soupir de contentement . hum ! les enfants surpris se retournent , l index plaqué sur la bouche . chut ! marius les rassure d un clin d oeil . il a toujours été le complice idéal . à proximité des deux enfants , un boucaut éventré a répandu son sucre sur les pavés du quai . ils ne lui accordent pas même un regard et continuent avec la fine baguette de sonder leur trouvaille . hurard reste songeur . enfant , lui se serait jeté dans le tonneau . j ai eu une vie de sucre ! la révélation est amère pour hurard . mais comment nier la ressemblance . pour devenir blanc , le sucre de canne est raffiné comme lui l a été à bordeaux pour devenir avocat . le raffinage est assuré par un broyat d os : le noir animal . comme lui . hurard se demande si , dans cette vie de sucre , à force de se raffiner , il n a pas perdu son noir animal . marius hurard respire l air poudré venu de la mer . il regarde inquiet les deux gosses restés sur place pour un peu de sucre . il est pris d une envie sauvage et enfantine de retourner au . c est le nom qu il a donné à son bureau de la rue victor hugo . il veut s y enfermer , s en faire une cabane et n en sortir que quand il aura entièrement écrit l édition de demain , vendredi mai . une édition dont le petit marius pourra être fier . une édition où les dix lignes d encart de réclame seront ramenées à francs au lieu de . hurard pense aux deux gamins en sucre . il voit déjà le titre à la une . sauvez vous ! le voile noir marius hurard est devenu fou . il appelle les habitants à fuir saint pierre . et pourquoi ? parce qu il a été attendri par deux gamins chipeurs de sucre . puéril . j aurais dû voir venir sa volte face . me méfier d un homme qui rêve de l enfant qu il n a jamais été et regrette l adolescent qu il rêve d avoir été . pourtant , le même n est pas certain d accepter d aller boire un verre avec celui qu il est devenu . hurard m a bernée . c est ma faute . je le connais depuis toujours . déjà le petit marius voulait tout le sucre de saint pierre pour lui seul . devenir le premier d entre tous . saine ambition ou complexe de mulâtre , peu importe , il y était parvenu . une robe d avocat , un siège de député , un journal et un gros négoce , cela aurait suffi à remplir bien des panses . pas la sienne . du sucre ! du sucre ! il réclamait à s en écoeurer jusqu à la faillite et la prison . le petit marius avait fini par marcher sur ses lacets . hurard se croyait un élu au seul motif qu il était un bébé schoelcher . un de ces enfants conçus dans les chaînes et nés libres en , l année de l abolition de l esclavage . victor schoelcher , décrété père de cette libération , ne pouvait imaginer qu il serait à l origine d une recrudescence effrénée de fornication à l approche de l abolition devenue inéluctable . chacun voulait un bébé schoelcher , aussi appelé modèle . ce millésime béni était censé apporter à l enfant amour argent santé dans l ordre de son choix . mais le décret officiel d abolition traînait , les blancs créoles résistaient , ils affranchissaient comme on allume des contre feux . en mai , lassée d attendre , la ville s était embrasée . pendant l insurrection de saint pierre , rose nathalie , la mère de marius , portait haut et fier son fils partout où s écrivait l histoire au sang noir de la révolte . elle se disait enceinte de la liberté . marius hurard prétendra plus tard que ce glorieux mai d émeutes , dans le ventre de sa mère , il a entendu l appel de sa vocation : libérer , affranchir , élever le bon peuple de saint pierre et le convertir au bonheur laïc et métissé . la martinique lui doit son école publique et laïque , un trésor , c est vrai , mais son ambition a fini par s assoupir avec ce ronflement digestif caractéristique des petits renoncements . ce matin , devant le spectacle de ces deux chipeurs de sucre , le petit marius , le rêveur , s est réveillé en sursaut et hurard a ressenti le besoin impérieux de sauver saint pierre comme on sauve un enfant . rien que ça . et comment ? en me trahissant . sauvez vous ! un crachat en pleine face . pourtant , dans son journal , les colonies , hurard a été mon allié le plus fidèle et le plus rassurant . un berger gardant son troupeau à ma portée . aujourd hui , avec sa manchette alarmiste , ce relaps devient ma première cible . je trace une croix à la craie blanche sur la porte du de la rue victor hugo . la maison du traître . ce sauvez vous ! est une déclaration de guerre . un appel à la désertion . un sauve qui peut capable de jeter une horde d éperdus dans la première embarcation à portée , sur le premier sentier venu pour une dernière course folle , pieds nus , seulement chargés aux épaules d une peur de plomb . je ne peux m offrir le risque de les voir m échapper . chaque vie compte au moment du bilan . j ai prévu morts . je l ai annoncé . pas par orgueil ou gloriole . est une évaluation réaliste et surtout un chiffre rond . magique . les hommes ont besoin d une forme simple pour se souvenir . je veux marquer leur mémoire au fer . . je n en rabattrai rien . c est écrit . il serait inconvenant de marchander avec le destin . pour éviter une hémorragie désastreuse , il me faut ne laisser aucune chatière à l illusion . il n est pire perversité que le faux espoir . j ai besoin d une dernière mission de reconnaissance au dessus de saint pierre pour repérer les risques de fuite . je veux une ville étanche . je vais envoyer en éclaireur un nuage planer sur la ville . un long voile de tulle noir . lent . ample . léger . il sera percé de jours pour laisser traîner au sol une alternance d ombre et de lumière . on le verra comme l aile inlassable d un rapace qui tourne , observe , scrute , repère sa proie sans jamais s abattre sur elle . en bas , le vivant terrifié comprendra qu il n est déjà plus regardé que comme une charogne sans intérêt . il se figera , tétanisé , soumis , et attendra la délivrance . le vivant aspirera à être enfin emporté hors de son corps . une ascension sans pentecôte . je suis excitée par ces envolées de prêcheur . j aime monter en chaire , mais j ai peur qu à raconter avec délices , je n aie plus envie de faire . tout simplement faire . je redoute le moment d après , le retour au flasque après la saillie brutale . je crains de rester un siècle ou deux à débander tristement . je dois me ressaisir , passer à l action , si je ne veux pas être prise pour une montagne déprimée et un volcan velléitaire . restons calme et méthodique . avant d envoyer ce nuage terrifiant au dessus de saint pierre , je dois attendre le départ de la navette girard de heures . sinon , ce sera la ruée des apeurés de la dernière minute . ils se jetteront à l abordage du vapeur , au risque de le faire chavirer . commencer mon carnage par le naufrage d une barcasse serait une faute de goût , un manque d ambition et une insulte à l avenir . j ai besoin que cette navette parte . tant pis pour la brassée d évadés qui m échapperont . il faut que la navette de heures se sauve et surtout emporte avec elle le dernier courrier . les derniers mots de saint pierre . lettre d armand s . à sa soeur anne en métropole : soeurette , ma lettre doit te paraître bien effrayante . j en ai conscience , mais rassure toi , je n ai pas peur . c est grâce à toi . je suis contaminé , véritablement contaminé , par le calme et la sérénité de la petite chatte que tu m as décidé à adopter lors de ta dernière visite . je ne t en remercierai jamais trop . je l ai appelée néna . tu vois , je ne suis plus le jeune homme abandonné qui te navrait tant je dois te laisser , soeurette , si je ne veux pas manquer le vapeur . je cours armand court , sa lettre à la main . et tout autour de lui on court sur l appontement . hommes , femmes , enfants , paquets et ballots , on court . cette frénésie l étonne , le gagne , l ébranle . et s il fallait partir ? et si le volcan explosait ? vous montez ? l homme porte une casquette mal vissée . armand le connaît . l aime bien . armand hésite : non , désolé c est juste pour déposer une lettre . l homme s étonne : vous êtes sûr ? armand n est plus sûr . on le presse , on le bouscule . alors ? armand vacille . qu est ce qu il craint ? il pourra toujours envoyer la lettre à sa soeur de fort de france . d accord , je monte . armand s engage sur un semblant de passerelle . l homme lui tend la main . armand la saisit et se fige soudain néna ! quoi , néna ? ma petite chatte non , je ne peux pas désolé l homme à la casquette hausse les épaules et tire à lui une femme fluette plus facile à caser . h . la navette guérin quitte péniblement son appontement . elle est chargée comme un radeau de naufragés , tangue et gîte de manière déraisonnable . un observateur resté à quai en conclurait que si la navette ne chavire pas , c est grâce à la mise entre parenthèses des lois élémentaires de la physique et la pratique à bord de quelque magie à base d os de poulet et viscères . une fois arrachée au quai par miracle , la dernière navette se fend par conscience professionnelle de trois coups de sifflet éreintés en forme d adieu . de son embarcation , le gouverneur suit le panache de fumée noire de la navette girard en route pour fort de france . mouttet cabote à l opposé vers l embouchure de la rivière du prêcheur . il pense à ses enfants en route pour saint pierre . ils croiseront sûrement la navette en chemin . le petit jacques agitera la main . hello ! sa nanny ajoutera : have a nice trip . elle leur parle anglais . hélène y tient : c est important pour leur avenir . la navette passe au large du carbet . sa traînée de fumée noire s effiloche et reste en suspension dans l air . elle semble attendre . attendre quoi ? mouttet observe sa femme dans l embarcation . hélène se tient assise dos à la marche . elle ne voit pas l écharpe de fumée hésiter . heureusement , sinon elle risquerait d y lire on ne sait quel signe . hélène est une pythie . elle voit des signes partout et les interprète à sa guise . ce panache funèbre au loin la ferait revenir sur le départ manqué de mme prentiss et de ses enfants . hélène paraît beaucoup plus touchée par cet incident qu il ne l avait imaginé . elle l a évoqué avec un officier de douane à leur embarquement : vous avez des enfants ? l officier a semblé embarrassé par sa question . les nôtres ne sont pas avec nous . mouttet ne pouvait pas la rassurer . il aurait aimé lui dire ils arrivent . mais c était son cadeau . sa surprise . sinon , elle aurait immédiatement demandé à retourner à terre pour les accueillir , les embrasser , les protéger , les étouffer . avec eux , mon cher , je suis une louve . pour mouttet , cette formule n était qu une coquetterie . il n a jamais versé son épouse du côté de l instinct . hélène est une femme de tête , réfléchie et raisonnable , dépourvue de fibre animale . au début de leur union , louis mouttet l a parfois regretté dans le saint des saints de leur intimité , même s il était terrifié à l idée de découvrir cette fibre cachée dans le trousseau d hélène . vingt deux ans de mariage ont apaisé sa terreur et engourdi ses regrets . en vérité , ce qui le terrifie le plus chez hélène , c est l usage discrétionnaire qu elle fait de son instinct maternel , dès qu il s agit de leurs enfants . selon l occasion , elle en use comme d un éventail , d un chasse mouche , d une immunité diplomatique ou d un point final : vous ne pouvez pas comprendre . héléne paraît sereine . tout en profil . mouttet sent la tension autour d elle dans l embarcation parmi la petite délégation qui l accompagne dans sa mission d inspection . personne ne regarde le volcan . on ne souhaite pas le défier . l irriter . chacun se veut affairé à de l inutile et vain . la mer elle même a ce parfum douceâtre et dolent des parties de canotage un dimanche à chapeaux de paille . la seule chose qui empêche la peur de se débrailler chez ces hommes , c est la présence à bord d une femme . hélène le sait et se tient . louis mouttet détaille le port de tête de son épouse . il s arrête à la base de ce cou dont il est tombé amoureux très tard . il lui a fallu du temps pour accéder à l évidence de cette grâce . une veine bat lentement . un bleu serein . louis a soudain envie de révéler à hélène que leurs enfants regardez . le mousse me pointe du doigt . dans un ciel lumineux sans consistance , de petites volutes sombres s élèvent discrètement de mon cratère et se regroupent à ce qui semble bien être un point de ralliement connu d elles seules . elles forment avec méthode un nuage étrange tissé à claire voie de longues bandes de crêpe noir que le soleil du matin traverse comme des persiennes . le voile noir patiente . il attend les derniers retardataires pour se mettre en marche . il connaît sa mission : circonscrire et effrayer . j ai été précise . il doit en priorité repérer et délimiter la zone de dévastation . elle s étendra du haut de mon cratère jusqu à une large bande de la côte entre le prêcheur et le carbet . l enfant appliqué dessinerait sur son ardoise une grosse langue verte tirée par la mer pour se moquer du volcan , na ! , tandis que son instituteur , par souci d instruire , la transformerait en problème de géométrie : soit un triangle abc de base bc , entre la pointe , la mare et petite anse , et de sommet a , la montagne pelée . sachant que la bissectrice de a suit le tracé de la rivière blanche , calculez la superficie de la zone de dévastation . kilomètres carrés ! je n ai pas pu m empêcher de souffler . ce sera kilomètres carrés et pas un de plus . j ai confiance , mais rien n est joué . il s en faut d à peine kilomètres pour que saint pierre m échappe . un rien . un rien de trigonométrie , dirait le professeur landes . tout à l heure , grâce à ce rien , j ai fait dévier la balle qui devait assassiner othello . je lui ai sauvé la vie et j ai changé le cours du destin de louise , mais aussi celui de vintelle , d outreville , du curé , du cocher et même du cheval . de quel droit ? et si la trigonométrie se vengeait et déviait d un rien la balle qui doit assassiner saint pierre ? il suffirait peut être d un mètre à la sortie du cratère . un mètre . la e partie d une moitié de méridien terrestre contre vies . j aime me faire peur . heureusement , l orgueil des hommes est là pour me rassurer . si la ville de saint pierre avait été construite plus modestement à l endroit du carbet , je n aurais aucune chance de la détruire . mais le seigneur d esnambuc et la compagnie des amériques qui l envoyait traire les antilles avaient besoin d un port à la taille de leurs ambitions . sans cet appétit d argent et cette rade bénie du diable , moi , la pelée , j aurais été expulsée de l histoire et serais demeurée à jamais une tueuse sans victimes . côté victimes , il reste encore des cas à trancher , des vies en balance . je pense au professeur landes . sa maison est en limite de ma zone de carnage et c est chez lui que louise et othello ont convenu de se retrouver . il suffirait que je rentre d un rien les épaules pour l épargner . il y a aussi hélène mouttet . elle pourrait penser à ses enfants , laisser aller son instinct maternel et décider de les rejoindre à fort de france . et voilà ! je verse dans le sentimental . je doute , je trie , je sauve : hélène mouttet , le professeur landes , louise et othello . pourquoi pas julie , cyparis et hurard ? et vintelle , luriel et outreville ? il faut que je me reprenne . je ne dois pas me mêler de ces vies au prétexte que je croise leur histoire . ceux qui se racontent n ont pas plus le droit de vivre que ceux qui se taisent . au moment de la pesée de l âme , la plume n est que de peu de poids . je n ai pas besoin d une brochette de héros pour raconter mes exploits . il restera bien assez de spectateurs perchés à l abri sur les mornes alentour pour s en charger . ils ne savent pas encore qu il leur faudra toute une vie pour se pardonner d être ces rescapés qui ont tout vu . julie et louise ont du mal à se frayer un passage rue de l abbé grégoire dans la foule agglutinée devant le porche de l église du centre . partout où l on peut prier , on prie dans un bourdonnement sinistre et lancinant de je vous salue marie . julie tire louise par la main . elles se faufilent dans la cohue et contournent l église par un jardin d amandiers accablé de cendre que julie semble bien connaître . à l arrière de l église , julie pousse une porte basse cloutée . elle s ouvre sur une bouffée d encens et de salpêtre . c est par là que je passe pour livrer son linge au curé de dame zé . en deux volées de marches , elles se retrouvent dans une sorte de sacristie voûtée , à peine éclairée par un vitrail en meurtrière . l endroit est embarrassé de chaises paillées fatiguées et de fagots de cire . julie entrebâille une porte capitonnée de cuir . viens voir ! louise risque un oeil . l église est en feu . incendiée d or , de bougies et de hauts cierges jusque sous la nef centrale saturée de prières et d orgue . l autel est enseveli sous un déluge de fleurs et de fruits comme à l étal d un marché . devant , des couples font la queue . ils sont de tous âges , toutes teintes et assemblages , grevés ou non d une marmaille braillarde et endimanchés comme un noël . les aspirants mariés patientent face à deux prêtres éreintés qui officient à la chaîne dans un latin mécanique encore plus épuisé qu eux . julie manque défaillir . là , au pied de la chaire , othello ! elle le reconnaît . il est au bras de la garlaban radieuse . la diablesse d aubagne a fini par l emporter . à peine sauvé du duel , elle lui a enlevé son fils . julie suffoque . la garlaban porte robe et coiffure fleuries et othello une veste de coutil sombre . tu as vu les deux échappés de la crèche ? la grosse femme rigolarde dans la file a raison : c est la garlaban en bouquetière , et othello en santon ramoneur . julie est furieuse . louise ne réagit pas . c est impossible . elle devrait se jeter sur la galaban avec plus de griffes que de doigts , lui arracher les pétales un à un et la plumer comme une volaille . julie l aiderait . elle regrette de ne pas avoir pris son battoir avec elle . les écharpages entre lavandières lui manquent . cyparis s est battu pour elle . c est ça , l amour : des grands coups de battoir . le couple de santons avance d un cran , se découpe sur un vitrail . ce n est ni la garlaban , ni othello . julie a honte d avoir confondu son fils avec ce santon mal peint . elle sourit , rassurée . elle s aperçoit qu elle est toujours prête à tuer pour son fils . louise lui donne du coude et montre dame zé dans une des files qui agite mains , bras , colliers et poitrine dans leur direction . elle est radieuse et parade dans la queue en grande tenue , décolletée comme un bénitier de cathédrale et flanquée de ses cinq fils . des nègres roux ou des rouquins noirs , on ne saurait dire . julie rejoint dame zé qui l enlace à l étouffer . louise préfère rester retranchée derrière la porte capitonnée de la sacristie , sinon elle va penser à othello et aux mille et un mariages qu ils ont mimés dans les endroits les plus improbables de la ville . ils les ont consignés dans ce qu il appelle leur livre d épousailles , dont ils tranchent les pages au fur et à mesure avec un fin coupe papier d ivoire glissé dans la reliure . les amoureux sont comme des grands découvreurs , il leur faut nommer le monde pour la première fois , inventer des tournures et manières , des superstitions , des rituels , ne marcher que sur leurs pas , être leur propre dieu . louise et othello ont ce talent et cette naïveté . pour raffiner l entreprise , ils tiennent leur livre d épousailles à la première personne de l autre . une façon de dire qu ils échangent leurs rôles . louise , par exemple , écrira : moi , othello , le jour où j ai épousaillé louise près de la fontaine aux tritons , et othello : moi , louise , le jour où j ai épousaillé othello devant aimé , le fromager du morne abel le reste est secret . chacun leur tour , louise et othello gardent le livre pour faire revenir l autre . là où le livre est l autre sera . louise sourit . elle aime leurs gamineries . saint pierre la sérieuse , la sermonneuse , ne voulait pas qu ils s unissent même pour de rire et aujourd hui c est saint pierre , la cérémonieuse , qui se marie à la sauvette . saint pierre saute le balai comme les esclaves devaient le faire pour s épouser entre deux corvées . saint pierre régularise sa situation , saint pierre reconnaît ses enfants . saint pierre prend une dernière assurance contre les flammes éternelles . saint pierre a peur . la ville ne veut disparaître en état de péché mortel . dans l église , c est au tour de dame zé de passer devant l autel . julie s inquiète . où est ton fiancé ? dame zé sourit . là ! elle désigne le prêtre . un gaillard irréfutablement roux . il a une moue désolée pour dire : eh oui , c est moi . il sourit d un bon tour de dents , ôte sa tenue de travail et se retrouve cravaté en notaire . l autre prêtre plutôt rougeaud abandonne sa file , du calme , je reviens . vous avez attendu dix ans , vous pouvez attendre une minute de plus . il officie devant dame zé et son notaire roux , sans plus de zèle que pour le quidam , un oeil dans le bénitier de la promise , tous mes voeux de bonheur . rhum et félicité , et retourne à son contingent de couples à unir . il plaint cette bande d étourdis . les pauvres avaient oublié qu ils vivaient avec bonheur dans le péché . l anneau à leur doigt les débarrasse d un coup du péché et les inquiète déjà pour leur bonheur . dame zé et son mari de frais s embrassent sans s embarrasser de chasteté superflue . l assistance fait son outrée , se reprend et applaudit comme le poulailler du théâtre de saint pierre au baiser final d une opérette . je vous en prie ! le prêtre et mari de frais craint un rappel . on retourne aux prières . il enfile aube , étole , cordon et reprend ses unions à la chaîne là où il les avait laissées . tous mes voeux de bonheur . rhum et félicité tous mes voeux de bonheur . rhum et félicité dame zé repart fièrement avec ses fils préparer le repas de noces . julie , je te tiens une part de mon riz au lait parfumé pour cyparis . tu lui apporteras chez lui . dans son cachot , cyparis espère que julie aura pensé au rhum et au tabac . il songe à l histoire que son gardien lui a racontée ce matin , au réveil . l exécution d un assassin à saint pierre . avant d en découdre avec la guillotine , alors qu on lui tend le dernier verre de rhum réglementaire , il l écarte , exige le plus fort : à moins de degrés , je refuse de mourir . armand vintelle est vexé . aucune voiture à son chiffre ne l attend devant l entrée du jardin botanique . seul demeure un fiacre à côté duquel les témoins du duel avorté se querellent sur les honoraires du médecin et le pourboire du cocher . on vitupère , on se soufflette , un gant vole . soit , monsieur , nous nous battrons . vintelle se sent las . il est terreux , l habit gâté , sans gants ni chapeau , l épaule douloureuse . quelle aventure . il a dû escalader un mur , s écorcher à des fantaisies végétales , remonter l allée des grands blancs en espérant encore y enjamber le cadavre sanglant d othello mouillé des larmes de louise . il a tellement rêvé de cette image . mais rien . dans ce paysage de cendre , vintelle , l abbé luriel et outreville ressemblent à l arrière garde abattue d une poignée de grognards en retraite . tout autour d eux , les loups et les cosaques rôdent dans les grondements et les hurlements voraces du volcan . vintelle a ordonné à eusèbe de suivre la roxelane et de rattraper pitou coûte que coûte . bien le merci , monsieur , mais il n en coûtera qu à moi . l insolent . vintelle est ulcéré , mais l incident est édifiant . les petites gens n attendent qu une pointe de faiblesse pour se rebeller . cela conforte vintelle dans la pratique à leur égard d une légitime défense anticipée . cette arrogance à peine réfrénée justifie le projet black star qu il mène en secret avec un cercle d amis pour ajouter l étoile de la martinique au drapeau américain . une fois américaine , la martinique cette rebelle devra en rabattre . l abbé lurel n a pas voulu être du projet . ce serait une saint barthélemy à l envers . les protestants yankees nous égorgeraient tous . dommage . vintelle aurait aimé l enrôler . pendant leur traversée du jardin botanique , il a jalousé chez l abbé son endurance de moine soldat et cette manière de paraître en tout lieu sur le chemin de compostelle , la sandale légère , le mollet ferme et le jarret souple , tout en gardant aux joues le rose frais du bon chanoine . outreville , le souffle court et la jérémiade inépuisable , peinait derrière l abbé et vintelle . il aurait mérité d être abandonné mais vintelle a encore besoin de lui . il ne renonce pas à l idée d éliminer othello et de soumettre louise . il les retrouvera . saint pierre est petite et vintelle peut compter sur un réseau d informateurs zélés . question d argent . général mobilier , même s il est intéressé en tant que croque mort à l industrie du duel , n est pas du bois dont on fait les mouchards . déjà peu loquace d ordinaire , il l est encore moins ce matin . perplexe , sur le seuil de son magasin grand ouvert sur la rue , il inspecte l alignement de son nouvel arrivage de cercueils dressés debout contre le mur . negro francese , un habitué , somnole dans le modèle chêne clair , poignées argent . c est un piroguier de la place bertin venu du venezuela , à la rame selon lui . il prétend descendre des negros franceses partis de saint domingue fonder , paraît il , la ville noire de livingston au guatemala et prêter main forte et noire aux révolutions d amérique centrale . racontances ou vérité , peu importe , il vient chez le général pour trouver une mort à sa taille . pas facile . il est anormalement étiré par le haut et le bas et ne veut être enterré ni plié ni sur mesure . et celui là ? negro francese se dirige comme un somnambule vers un cercueil de belle taille posé à l écart derrière le comptoir . le général l intercepte . il n est pas à vendre . c est le mien . negro francese est intrigué . c est quoi , cette nageoire à l arrière ? le général fait le mystérieux . une aile d ange . l intrigué n est pas convaincu . général mobilier et lui sont adversaires à se mordre pendant les grandes fêtes nautiques du juillet sur le port . negro francese suspecte le général d installer une manigance technologique sur son embarcation propre à fausser la course . le croque mort est prêt à lui servir un mensonge poétique quand gronde devant son magasin le fracas d une galopade ferrée de neuf . c est le cheval noir de vintelle monté à la diable par le stèke , le jockey sans monture et othello , le cul nu à se tanner . le stèke l a récupéré à la volée devant la batterie eschenoz , alors qu il était poursuivi par une ligue de vertu outragée de ne pas en voir plus . un coup de sifflet les stoppe net . pitou se cabre , bat des sabots pour l élégance du geste tout en gardant à l oeil un nuage sombre qui menace . l épaule en dedans , il salue l homme qui l a interpellé d un premier étage . c est marius hurard . il paraît disproportionné penché à un minuscule fenestron comme dans une miniature du moyen âge . monte , othello . j ai besoin de toi . h . dans un ciel lumineux sans consistance , un voile de crêpe noir flotte au dessus de la pelée . il la coiffe en veuve impassible qui attend les derniers nuages retardataires pour se mettre en marche derrière le corbillard . ils arrivent enfin . le souffle brûlant du cratère n attendait qu eux pour aider le voile noir à se déployer . il s ébranle et glisse lentement en direction de saint pierre en traînant au sol une ombre raclant les flancs de la pelée comme un grand chalut . lettre de fernand winter à son ami rené : je levai les yeux : un nuage , noir au centre , rouge sur les bords , évidemment formé de flots de pierres ponces incandescentes ayant plutôt l apparence de mamelons de notre terre volcanique , se développait en d innombrables volutes et couvrait le ciel au dessus de nos têtes ; en biais , la pointe s étendait sur le françois et le lamentin . si le nuage s était abattu , c en était fait de toute la région comme de saint pierre . le nuage de pierres regarde othello , ce nuage noir ! hurard est penché à la fenêtre de son bureau à s en déboîter le corps . il risque de s écraser sur le pavé de la rue pour montrer du doigt ce que tout le monde voit . c est un nuage de pierres . regarde le , ce tueur . on le sent tenté de s abattre sur la ville . de la pulvériser . il le pourrait . il en a la masse et la force . mais il ne le fait pas . pourquoi ? je voudrais que tu écrives là dessus . monte ! othello ne sait pas pourquoi il a répondu à l appel d hurard au lieu d aller retrouver louise . qu est ce qu il cherche dans ce bureau ? au moins , il aura récupéré de quoi s habiller . à une époque , othello aurait aimé se glisser dans la peau d hurard , aujourd hui , il ne supporte pas d être dans ses vêtements . tu imagines , othello , le titre en première page , saint pierre lapidée à mort ? à l intérieur , sur trois colonnes , tu développeras le thème de la cité dépravée , la ville catin , la faute et le châtiment . dans un encadré , je verrais bien les premiers vers du poème de voltaire sur le séisme de lisbonne en : morts . ça impressionne toujours le lecteur . mais attention à ne pas manger sur la publicité . six vers feront l affaire : ô malheureux mortels ! ô terre déplorable ! ô de tous les mortels assemblage effroyable ! d inutiles douleurs , éternel entretien ! philosophes trompés qui criez : tout est bien ! ; accourez , contemplez ces ruines affreuses , ces débris , ces lambeaux , ces cendres malheureuses parfait ! ces cendres malheureuses , c est parfait pour raviver la controverse entre voltaire et rousseau sur l origine du mal . le lecteur d ici aime les combats de coqs et de plumes . hurard réfléchit . mouttet et consorts risquent de se sentir attaqués par ce tout est bien . le journal n a pas les moyens de se fâcher avec la politique et l argent . hurard ne sortira pas l article , mais il a besoin de garder othello auprès de lui . vas y ! mets toi au travail , et surtout ne te censure pas . othello sait qu il devrait partir . qu il n a rien à faire ici . mais quelque chose le retient . peut être , dans la corbeille à papier , ces feuilles froissées et raturées de rouge . le nuage de pierres est déçu . personne ne semble plus le craindre , ni même se préoccuper de lui . de dépit , il traîne sur mes flancs son ombre rugueuse , sans le moindre égard pour ma carcasse . les mailles serrées du filet me raclent la peau , fouillent , furètent , traquent , et très vite débusquent leur première prise . c est une croix . la haute croix de fer rongée de rouille , dressée droite et fière face à moi . cette arête plantée dans ma gorge me défie de nouveau . l orgueilleuse veut sauver saint pierre . une obsession qu elle partage avec la vierge épaisse du morne d orange qui veille au sud sur la ville et la rade . la croix rouillée pense pouvoir me barrer la route . le soleil qui sait flatter les ambitions dérisoires la cajole pour l amadouer . il l éclabousse d or et de lumière , en fait même un peu trop à mon goût dans la surcharge byzantine . mais c est le soleil . le cratère en fusion ne veut pas être en reste . sa lueur anime la croix de rougeoiements sataniques . elle semble possédée . jetée au bûcher . vue de saint pierre , elle étincelle , plantée sur une coupole ardente . son éclat est une annonce à la ville . il court , ricoche , se multiplie sur les petites croix dorées en procession au cou des enfants . les communiants sont rassurés par ce sursaut de chaleur bienveillante sur leur poitrine . ils se sentent pénétrés d un or protecteur à carats . la croix rongée étend les bras . son ombre décharnée d épouvantail s étire à travers mornes et ravines . elle est fébrile et cherche en vain on ne sait quelle âme à sauver . son ombre est sur le point de s exténuer et de renoncer quand elle bute contre un christ noueux et pressé . son buste en lévitation émerge des fougères . on croirait un saisonnier se pressant aux champs , la faux aux épaules . l ombre de la croix tente de le repousser . elle ne veut pas de l aide d un christ fossoyeur . c est à elle et à elle seule de sauver la ville . le christ noueux n entend pas concéder ce privilège à une croix désossée . il est christ de plein droit et taille sa route vers le cratère comme il l entend . à vrai dire , le christ noueux est inquiet . il se retourne . un autre christ le poursuit , moins svelte mais tout aussi déterminé . le christ noueux se prépare à l affrontement . je connais ces deux christs . ce sont les christs réprouvés . deux figurations refoulées du carnaval , de tous les cortèges et processions officielles de saint pierre . l un est appelé le christ priapique à cause d un drapé mal maîtrisé par le sculpteur , il bande ton jésus ! , et l autre le christ replet pour ses rondeurs de banquet , et le tien croit que la cène , c était une bonne bouffe ? . le christ priapique est porté par le tram , un chargé d entretien au dépôt du tramway , et le christ replet par chapécouli , un indien arrivé de madras il y a plus de vingt ans pour la canne et resté pour une amarreuse d ici , qui lui a fagoté une marmaille de métis qui n a rien gardé de lui . chacun considère son christ comme le christ réprouvé . les deux sont membres éminents de la fraternité sportive de saint pierre et équipiers d ordinaire dans les courses de relais . ils ont décidé de vider leurs querelles aux mollets pour désigner le champion qui aura l honneur de sauver la cité . que le meilleur christ gagne ! soudain , sous l énorme fromager à l entrée du jardin botanique , l abbé luriel est foudroyé . il découvre les convulsions sataniques de la haute croix dressée sur le cratère . il la montre à ses deux compagnons . regardez , la lumière . ils ne voient pas de quoi se mettre en transe . mais regardez ! il envoie la lumière , elle part ; il la rappelle , elle obéit en tremblant . luriel tombe à genoux . outreville ironise : un coup de mou , l abbé ? luriel est furieux : ignorant ! voyez vous même . ce sont les mots du livre de baruch . il dit vrai . la lumière ne tremble plus . la lumière n obéit plus . elle ne reviendra pas ! saint pierre est condamnée aux ténèbres . vintelle hausse les épaules . ce n est pas l heure des prophéties , l abbé . votre baruch est un apocryphe , mais je suis prêt à suivre sa lumière s il nous trouve un fiacre luriel est outré . il se signe comme on s écorche . outreville fait miroiter le revolver nickelé de louise . et si on empruntait la voiture des témoins ? le nuage de pierres abandonne cette croix trop convoitée . dommage , j aurais aimé savoir qui , du christ priapique ou du christ replet , allait l emporter sur ce golgotha olympique . j aime ces hommes qui vont au bout de querelles dérisoires . la mienne l est peut être et je me demande si saint pierre mérite encore le dérisoire . alors que je suivais la course baroque des deux christs , j ai été prise d un étrange sentiment : je me suis sentie abandonnée . abandonnée par le paysage . oui , le paysage . celui qui m entoure . il ne m apparaît pas seulement pétri d arbres , de poussière et de pierres , mais surtout d hommes , de bêtes et d histoires . quelle pitié . je ne me croyais pas si friable . alors que je touche au but , je me désagrège à plaisir . ma volonté se fissure . je sens monter en moi des choses que je pensais pouvoir maîtriser . je dis des choses , car je ne sais quels mots poser sur ce trouble vaporeux et insidieux . un trouble , je l avoue , affreusement délicieux . il ne me vient qu un mot pour dire cette confusion : le regret . anne , ma soeurette , tu as raison : le regret n est qu une avance sur nostalgie prise par la mémoire avant l oubli . je me sens comme une vieille au coin du feu qui compte ses regrets comme on compte ses bûches . j ai peur d avoir froid . je crains d oublier . tu vois , je ne guéris pas de lui . est ce qu on guérit jamais de l autre , de sa beauté ? le regret nous vient , soeurette , quand on découvre que la beauté est un bien sans maître . toi , soeurette , tu dirais que ce qui me vient , c est la jalousie je ne suis pas certain de tout comprendre de la dernière lettre d armand à sa soeur , mais moi aussi , en ce moment , je me sens comme une pauvrette au coin du feu . sauf que je suis et la pauvrette et le feu . je vais détruire . c est la dernière fois que je vois le paysage tel qu il est devant moi aujourd hui . beau et infidèle . je dois me l avouer , je vais être abandonnée par un paysage comme armand l a été par son amant . c est donc de ça que j ai le regret ? ridicule . je n ai rien à voir avec ce garçon à chat délaissé par son dandy d affaires . armand et lui habitent l un en face de l autre dans la rue longchamp . un matin , ils ont ouvert leurs contrevents en même temps et se sont découverts . un coup de foudre de balcon . il suffirait qu à cet instant ils osent se faire un signe de la main . se sourire . mais la ville s est calfeutrée et armand préfère écrire . des mots . c est tout ce qui reste aux hommes . je ne dois pas me laisser impressionner par eux . regrets , nostalgie , beauté quelles niaiseries . il faut que je me ressaisisse . je déteste sentir en moi cet effondrement mièvre du doute . regarde autour de toi . la nature ne se pose pas tant de questions . pour ce dernier repérage , j ai sollicité l aide des éléments et ils me l ont apportée sans rechigner . le soleil , d ordinaire si soucieux de sa réputation de maître sur l île , accepte de collaborer avec le nuage de pierres pour promener sur l aire à dévaster de larges bandes d ombre et de lumière . elles doivent être régulièrement alternées et nettement dessinées pour donner l illusion d avoir été peintes de main d homme . tout l enjeu est dans cette illusion . l engeance humaine aime retrouver son dessein dans l oeuvre de la nature . elle s en émerveille pour mieux s en effrayer . l homme se demande si la nature ne lui volerait pas un peu de son génie et de sa rouerie pour les retourner contre lui . une revanche de colonisé . le nuage de pierres me laisse à mes doutes pour se figer en chien d arrêt au dessus d une prise d importance : le morne lacroix . il est un ultime rempart pour saint pierre . il se sait surveillé par la ville et pour ne pas l effrayer , il soigne son allure rassurante de taupinière endormie . j entends la voix du professeur landes tonner : le morne lacroix s effondrera . sa seule erreur . grâce à elle , les habitants en ont conclu qu ils pouvaient rester à saint pierre . merci , professeur . sans le vouloir , landes a convaincu la ville qu au moment de l explosion , l effondrement du morne lacroix absorberait le gros de ma colère et la détournerait au nord vers le prêcheur . c était plausible et même logique . le village est plus proche de moi que saint pierre , mais bien loin de mes ambitions . âmes à peine . pour se sauver , saint pierre était prête à faire du prêcheur sa petite chèvre blanche sacrifiée . saviez vous , mon ami , que c est madame de maintenon qui a offert le clocher de l église du village ? le gouverneur le savait . pour préparer sa première visite officielle au prêcheur , son secrétaire lui avait rédigé une note agrémentée d une mise en garde au crayon rouge : attention marquise , sujet sensible . gloire locale . évitez maîtresse du roi , préférez épouse secrète . dans son discours , mouttet avait assuré le minimum républicain pour évoquer françoise d aubigné : elle porta à jamais dans son coeur les dix premières vertes années de son enfance insouciante bercées au soleil du prêcheur , pour rejoindre sous les ors de versailles un autre soleil , un roi , le roi soleil , dont elle fut la reine sous le plus ardent des astres : le secret . c était boursouflé à souhait . cela avait plu . on pouvait passer à table . mon ami , à propos de madame de maintenon , il est vertigineux de se dire que son époux , un petit marquis de beauce , est devenu corsaire de louis xiv dans les caraïbes à vingt ans , a chassé les boucaniers et a fini le plus riche planteur de martinique . quelle époque . sa femme vient de laisser percer un de ces regrets banals , suaves et trompeurs . être persuadée qu une autre époque , un temps plus clairvoyant , nous aurait offert un destin glorieux . plus digne de nous . mouttet craint que , pour hélène , ce ne soit à son égard plus un reproche qu un regret . le gouverneur trouve tout cela dérisoire et déprimant . la brume alentour lui tombe sur les épaules . son canot remonte lentement le silence de la rivière dans une ouate filandreuse et moite incapable de masquer la désolation des rives . mon oeuvre de ce matin . une coulée de morts passés inaperçus à saint pierre . mon ami , avez vous eu des nouvelles de mgr de cormont que vous avez écarté de saint pierre pour le bon déroulement des élections ? le gouverneur sait parfaitement que ce n est pas hélène mouttet , son épouse , qui se préoccupe du sort de l archevêque des blancs créoles , mais hélène de coppet , la fille de pasteur . l auriez vous écarté pour le sauver , mon ami ? réfugiez vous sur les hauteurs ! ce conseil fiévreux du professeur landes accompagnait sa prophétie à propos de l effondrement du morne lacroix . un conseil dangereux . si la population s aventurait à le suivre , elle m échapperait . ce serait un désastre pour moi . les premières hauteurs où se mettre en sécurité sont à moins d un kilomètre du quartier du mouillage . à pied , un ballot sur la tête , un enfant à la main , cela reste encore possible . je peux être privée de plusieurs centaines de vies sur lesquelles je compte . voire de milliers . ce serait la fin de mon rêve des . mais qui accordera le moindre crédit à un petit professeur du lycée de saint pierre ? réfugiez vous sur les hauteurs ! personne n a voulu entendre ce cri . il résonne au plus profond . c est un vieux cri . un cri de chair et de crocs . un cri de nègre marron bravant chiens et maître . se réfugier sur les hauteurs , c est redevenir marron . renier une liberté conquise . tu as tort , petit homme . cours ! cours vite , loin et haut ! le morne est ton seul salut . ton unique refuge . morne aileron , morne coco , monte , nègre , monte ! morne rouge , morne fumé , morne balisier , monte ! le morne est ton frère . il saura te cacher . ne te retourne pas . ne te laisse fléchir ni par le souffle putride dans ton dos , ni par les aboiements , les crocs de porcelaine , le fouet , le poids des fers ou le doute cotonneux aux jarrets . cours ! embrasse l arbre à pain nourricier , dévore le , découvre toi libre dans l eau des pierres , le souffle d une aile , aspire au plus infime des parfums , garde en ajoupa sur ta tête crépue de vent un morceau de ciel étoilé que se passe t il ? je vire au lyrisme et à l éloge de la fuite . qu on ne se méprenne pas . grâce au marronnage , je retrouve en moi le fauve qui se repaît plus encore de la fuite que de la proie . cours , la vie ! cours ! tu es déjà à moi . le regret recraché , je me sens plus forte . assez pour exercer mon pouvoir d épargner . être généreuse . choisir . élire . je mens . si j étais vraiment en générosité , je leur révélerais où ils seraient hors d atteinte et aux premières loges pour voir à quoi ils ont échappé . mais je ne suis pas en générosité . ce n est pas à moi de proposer un plan d évacuation de saint pierre . d indiquer au maire et au gouverneur les mornes de repli , les itinéraires de dégagement , de lancer des appels au calme , d imposer la discipline . je ne suis pas une consigne de sécurité . je suis la pelée . fermez vos maisons , n emportez que le strict nécessaire , munissez vous d eau potable , appliquez sur le nez et la bouche des linges humides , gardez vos enfants auprès de vous , assistez les personnes âgées ou diminuées , marchez calmement , ne vous retournez pas h . clerc se sauve . le candidat malheureux des républicains aux élections législatives se défile . c est ma faute . je me suis laissé distraire par les pires fuyards : ceux qui restent . pendant ce temps , clerc a embarqué femme , enfants et gouvernante à la hâte dans une voiture . je suis inquiète . clerc est un émeutier virulent , un propagandiste déclaré de l évacuation en masse de la ville . il croit sa parole écoutée . ses détracteurs s en amusent : clerc est un porte voix qui en a manqué aux élections . il veut sa revanche . il se rêve en joueur de flûte entraînant derrière lui des colonnes de rats apeurés hors de la ville . je surveille la progression de la voiture de clerc dans le quartier du mouillage . elle se débat dans le flot contrarié des processions d aubes blanches , d égarés à contre courant , d affairés vers nulle part ou de colonnes de réfugiés coiffés en mamamouchis de ballots extravagants . je suis rassurée . personne ne suit la voiture de clerc . pas un rat . louis percin , son adversaire , en bon avocat de sa propre cause , a quitté la ville en même temps que clerc . devant cette fuite des beaux causeurs , les rats sont confortés dans la conviction que les hommes politiques ne sont qu une clique de joueurs de flûte . pauvre clerc . pour une fois qu il disait vrai , partez ! , et on ne l a pas cru . clerc joue les cassandre et c est saint pierre qui se couvre de cendre . jamais voix , celles qui ont manqué à clerc au premier tour , ne m auront fait gagner autant de vies . je laisse fernand clerc et sa famille rejoindre les hauteurs du parnasse . il est à portée de lorgnette du mont des cadets , mais bien moins perché . mètres d altitude . ce n est rien pour moi . il n est pas exclu qu en déviant d un rien ma trajectoire , fernand clerc ait ma visite tout à l heure . il sera mon élu . pendant que je m inquiétais de la fuite de clerc et de sa famille , le nuage de pierres a continué sa descente vers saint pierre . il s aventure déjà au dessus du morne lénard . un vieil ami . il est là depuis toujours , et une certaine complicité nous lie depuis ma dernière colère en . cette année là , je voulais régler son compte à saint pierre . j étais enragée , mais surtout déçue . nous étions quatre ans après l abolition de l esclavage , pourtant j avais l impression que rien n avait vraiment changé . les esclaves étaient devenus des travailleurs et les maîtres leurs employeurs . on se payait de mots . l article du décret d abolition prévoyait l indemnisation des colons pour éponger la perte économique occasionnée . les anciens esclaves de martinique savaient enfin combien ils valaient : francs pièce . moins qu en guadeloupe , bien moins qu en guyane et désespérément moins qu à la réunion . c était vexant de se découvrir un passé d esclaves bon marché . l attribution d un nom de libre avait été l occasion pour l état civil d une débauche de vexations . en un trait de plume , l agent en charge vous gratifiait pour des générations et des générations d un patronyme à partir d un sobriquet , d une caractéristique physique , d un jeu de mots graveleux ou d une faute d orthographe : de toute façon , ils ne savent pas lire . il pouvait également vous marquer du nom de l ancien maître ou de celui de son habitation . ce qui permettait d accéder à une certaine noblesse de plantation en récupérant une particule puisqu on était de là bas . la particule du nègre n est qu un reste de chaîne . je m attendais à une révolte du nom . une nouvelle abolition . on faisait un grand feu et chacun reprenait son nom des origines , le découvrait , le forgeait , le rêvait . les français d en france ne se sont pas gênés au fil de l histoire pour changer leur nom , le modifier , le cacher , l anoblir ou lui donner une tournure . pourquoi pas ici d en france ? à l exemple de mona , mère de julie , grand mère d othello , indienne kalinagos et caraïbe depuis toujours , ancêtre des ancêtres , mémoire infinie , gardienne du souffle et de la magie de l invisible . elle a gardé son nom au secret . je la respecte et la crains . pourquoi n ont ils pas compris que tout commençait par le nom ? le renoncement ou la révolte . moi qui souffre encore aujourd hui d être la pelée , la galeuse , disons le , je me suis sentie trahie . en défendant leur nom , ils m auraient défendue . cela aurait peut être tout changé entre nous . une occasion perdue . une de plus . j avais voulu effacer tout ça . donner un coup de torchon sur ces noms à la craie . dérisoire . j avais explosé sans conviction et dévalé avec plus de fracas que d énergie . le morne lénard m avait arrêtée sans difficulté . il avait eu raison . j étais à bout de forces . ce n était qu une poussée de rage irréfléchie sans consistance ni élan . une éruption de déprimé . cette faiblesse fut ma force . en , quand le morne lénard me barra la route , j étais à mi chemin de saint pierre . la ville paraissait à portée de main . offerte . je n avais plus qu à donner un dernier coup de reins et saillir saint pierre flamberge au vent . mais j étais vidée . secondes avaient suffi pour me tirer le jus . quel piètre amant . j étais la risée des coqs de saint pierre . secondes , c est peu . mais ces secondes allaient devenir mon trésor de guerre . secondes fécondes qui ont fait naître dans la population une conviction : jamais je n atteindrai saint pierre . la commission scientifique de l époque , bardée de pharmaciens d officine , mit cette certitude en bocal et la mémoire commune la rangea sur une étagère du haut avec une étiquette à la plume : éruption de la montagne pelée août rien n est plus puissant qu une étiquette calligraphiée pour donner l impression d avoir définitivement mis le couvercle sur un danger . l étiquette a jauni , le bocal a pris la poussière , mais je ne dois pas me leurrer : aujourd hui , pour eux , je ne vais qu ajouter un bocal de plus sur l étagère : éruption de la montagne pelée mai secondes ! je dispose de secondes . c est tout . au passage du mont lénard , l ultime rempart , il ne me restera plus que secondes . j aurai déjà broyé sans même m en rendre compte tout ce qui pousse , fleurit , bêle , meugle ou jappe . je frapperai aux portes de la ville dans secondes . à ce moment précis , je n aurai plus que secondes pour détruire saint pierre . je savoure d avance chaque seconde de ce vertige . je m en délecte . je sais que le moment venu , je ne serai plus qu une force brutale sans jouissance ni horizon , butée contre elle même et dépossédée de toute liberté . morts en secondes . voilà la vérité comptable de mon plan . morts par seconde . le calcul m effraie . je me sens comme l assassin auquel on reproche d avoir porté trente six coups de couteau à sa victime . au procès on s indigne : monsieur le juge , un seul suffisait ! on me voudrait en meurtrière frugale aussi sobre que la guillotine . une tueuse économe . à secondes , je suis encore un assassin , à je deviens un monstre . mais qui vous empêchait de partir ? le nuage de pierres ne s intéresse pas à ces effets de prétoire . il poursuit sa descente vers saint pierre . une parade sombre . il se nourrit de tous ces regards inquiets qui se lèvent sur lui à son passage . il se gorge et se gonfle des terreurs d enfants , des émerveillements crédules et de la fausse indifférence . qu il est doux d inspirer l effroi . pas à tous , visiblement . le nuage de pierres est intrigué par un groupe d hommes , de femmes et d enfants assemblés dans une clairière en haut d une falaise . elle est à un peu plus de kilomètres au nord de la ville . je reconnais l endroit . c est le tombeau des caraïbes . un de ces lieux tirés à hue et à dia par la mémoire . une version raconte comment les premiers indiens de l île pourchassés par les colons et acculés au sommet de la falaise ont préféré se crever les yeux et se jeter dans le vide plutôt que d être mis en esclavage . une autre prétend que c est du haut de cette falaise que les indiens précipitaient de jeunes vierges pour apaiser mes colères . moi seule et mona sûrement connaissons la vérité . je préfère ne pas m attarder . l endroit attire le drame . et le défi . comme ceux que les amoureux aiment se lancer pour le seul bonheur de se tenir la main plus fort . louise et othello étaient montés jusque là . je ne sais quel était leur projet , s ils voulaient mourir , se faire peur ou simplement frémir . laisser courir sur leur peau cette excitation qui se suffit . je me demande si le duel d othello n a pas remplacé la falaise . je n ai pas envie de rester au dessus de ce tombeau . il pue la mort décidée . celle qui m échappe . mais le nuage de pierres insiste . il reste suspendu . têtu . qu est ce qu il veut me montrer ? en bas , le groupe s affaire autour de nappes blanches étendues sur le sol comme pour un pique nique de pâques . un pique nique sur un tombeau . l image me fait sourire . ils ont choisi de braver le désastre un rhum à la main . c est respectable . mais la disposition des nappes blanches m inquiète . elles dessinent un chemin qui court droit jusqu au bord de la falaise . et au vide . les femmes ont disparu du groupe . sûrement à couvert sous les arbres . quand elles sont réapparues , j ai compris . les femmes sont vêtues en vierges . des vierges de tous les âges de la vie . les hommes forment une haie de part et d autre du chemin de nappes blanches . les femmes attendent en file à l entrée . on leur donne un verre de rhum . il monte certainement des chants . je ne veux pas les entendre . je ne veux pas les voir . je sais ce qui se prépare . un sacrifice . pour moi . contre moi . je le refuse . rien ne m arrêtera , et certainement pas du rhum et des nappes blanches . le rhum a donné envie au nuage de pierres de folâtrer . il se laisse glisser jusqu au château perrinelle et à la distillerie depaz . la doyenne . sa cheminée au long cours lui donne l allure d un steamer échoué dans un océan de canne . quatre cents ans à écumer la montagne et à me tirer le jus des flancs pour produire le meilleur rhum du monde . je ne me serais pas laissé traire si longtemps pour moins . d ordinaire , l usine embaume . j aime quand le rhum s apaise dans l empilement des tonneaux de chêne alanguis au soleil et que l exposition dure assez pour lui échauffer l esprit . il se produit alors une petite magie : la part des anges . c est un rhum marron . il s échappe des maîtres tonneaux , s élève doucement au dessus de la distillerie et s en va griser la nuée pour former les nuages pompettes . ces benêts cotonneux mènent alors dans le ciel une sarabande de collégiens en goguette dont les pêcheurs et les marins s amusent . quand les alizés , ces vents fonctionnaires soucieux d ordre et régularité , considèrent que ça suffit , ils poussent les nuages pompettes à dégriser au frais au dessus de la mer où ils se soulagent d une ondée ambrée qui rend hilares les marins et les poissons . h . le temps presse , la ville s affole . derrière le cimetière du mouillage , à l asile sainte anne , mona a disparu de son lit . son linge propre dans les bras , julie la cherche dans les salles . elle rassure louise : ça lui arrive . elle perd la tête . louise n en laisse rien paraître , mais elle est troublée . elle ne s était jamais dit qu on ne perd la tête que deux fois : quand on est amoureux et quand on est vieux . et entre les deux ? louise regarde autour d elle . les salles , les couloirs et les escaliers sont submergés de corps disloqués , éperdus , tiraillés . viens , grand père , il faut partir . sois raisonnable . ils se soumettent , résistent , renoncent . il y a des cris , des pleurs . non , je ne veux pas . je ne veux pas ! julie a retrouvé mona . une religieuse vient à elle . c est votre mère ? désolée . on a dû la sangler . un incendie de porcelaine je suis fatiguée . tout ce malheur dont je ne suis pas responsable m atteint . j ai eu tort de m intéresser aux histoires des autres . de leur donner un visage . j aurais dû les garder indistinctes , les parquer en troupeau et me contenter d être leur abattoir . je croyais pouvoir en élire certaines parmi la multitude des . pure vanité ou parfaite rouerie . à vrai dire , j espérais secrètement faire lever quelques brins de destins pour mieux les faucher en herbe . ramener ces petites vies prétentieuses à ce qu elles sont : de la canne . des existences filandreuses et sucrées qu on tranche d un coup de machette machinal . en passant . mais j ai été déçue . aucune des histoires que j avais distinguées n a relevé la tête . pas une à mon goût ne s est préoccupée d être assez aimable , touchante , révoltante ou simplement détestable . pire , aucune ne semble avoir conscience que sa fin est proche . prenons louise et othello . à cet instant précis , alors que le nuage de pierres menace saint pierre , othello se demande pourquoi il ne parvient pas à quitter les bureaux du journal les colonies rue victor hugo . pendant ce temps , louise aide julie auprès de mona dans la salle miséricorde de l hospice sainte anne . othello n est séparé d elle que par l épaisseur de la cathédrale et la foule agglutinée tout autour . j ai le plan de la ville sous les yeux . il lui suffirait de fendre avec autorité cette gangue humaine , pardon ! pardon ! , pour retrouver louise . et là , mû par la passion et conduit par le hasard , comme dirait le feuilleton du journal , othello tomberait dans ses bras . elle serait suffoquée de surprise , ils échangeraient des regards éperdus , mon amour ! mon amour ! . s ensuivrait un désordre convenu d étreintes , de baisers , étreintes encore , lèvres à nouveau , balbutiements , et bouches à n en plus finir , mains égarées et toute la panoplie inconvenante et baveuse des retrouvailles . mais que fait othello ? il ne bouge pas . n ouvre même pas la fenêtre pour s inquiéter du nuage de pierres au dessus des toits . il s est laissé réquisitionner par marius hurard : le journal doit paraître ! hurard a réussi à faire croire à othello qu il avait besoin de lui pour écrire le prochain numéro . c est faux . cette édition ne sortira jamais . pas le temps . hurard le sait , othello aussi . hurard ne veut pas rester seul . mourir ne l effraie pas , mais être seul le terrifie . othello est flatté . il aime le titre de l éditorial du journal : sauvez vous ! et louise , qui la sauvera ? qui la sortira de l hospice sainte anne . regarde , othello . elle est là , au premier étage , la deuxième fenêtre . othello ne lève pas les yeux . il ne peut détacher son regard des trois feuillets manuscrits trouvés froissés dans la corbeille sous le bureau d hurard . ils sont de la main du professeur landes . othello reconnaît l écriture . la même que sur ses copies de sciences naturelles au lycée . ce qu il lit le trouble . et plus encore la note à la fin du texte , soulignée de troits traits : important , trouver un nom à la coulée . landes disait souvent : en sciences naturelles , nommer fait exister . othello pense à l article qu hurard a fait semblant de lui demander d écrire . trouve moi un bon titre , surtout . othello n a qu un regret : sa mère ne découvrira pas son nom dans le journal quand elle lira son feuilleton . dommage , julie aurait été fière . julie serait bien plus fière si elle voyait othello apparaître dans l escalier de l hospice muni de deux bras vigoureux et d un regard décidé . aide nous à porter ta grand mère . il n aurait aucun mal à le faire . mona est si légère . elle se dit faite de chair ponce crachée du volcan et du fond des âges . en la découvrant sanglée comme une démente sur une chaise de fer , othello serait ravagé par une émotion dont louise pourrait , un instant , être jalouse . othello aime sa mona , son indienne , ses yeux lavande , sa joue duveteuse , ce pli mutin à ses lèvres . il n en finirait pas de l aimer par petits bouts s il en avait encore le temps . mais othello ne bouge pas du bureau d hurard . il est tétanisé par les trois feuillets manuscrits . pourtant , il lui suffirait de s ébrouer , de jeter les feuillets trouvés dans la corbeille au visage d hurard , c est honteux ! , et de claquer la porte . mais hurard nierait , othello devrait s expliquer . hurard le garderait , l agripperait : tu ne peux pas me laisser ! pathétique . il vaut mieux lui dire : louise m attend ! , ou même simplement louise ! avec cette mine imparable d idiot amoureux auquel on pardonne tous les abandons . alors , othello pourrait s échapper , dégringoler l escalier et descendre dans la rue victor hugo . il serait apostrophé en voisin par général mobilier : prix cadeau sur le palissandre de rio . cercueil pour deux , cercueil heureux ! othello en sourirait , une autre fois , peut être , et se sauverait en chantant niaisement cercueil pour deux , cercueil heureux dans une foule indifférente , si prompte d ordinaire à reprendre un refrain de carnaval . othello éviterait le parvis de la cathédrale , la rue de la magdaleine et la savane du mouillage investis jusque dans le cimetière par le bourdonnement d une immense messe des morts à ciel ouvert . il hésiterait entre la rue du précipice et la rue de la source . toutes deux à leur manière montent au lycée . elles ont inspiré à l aumonier une sentence : l éducation est source du bien et précipice le gouffre du mal , dont il est un jeu pour les élèves d imaginer des versions salaces . officiellement , le lycée est fermé depuis plusieurs jours , pour cause de volcan , mais othello y garde ses entrées . il penserait à louise . à leur rendez vous . elle l attend là bas . c est sûr . il doit la rejoindre . non , othello , oublie vos promesses . louise n est pas au lycée , mais avec julie , auprès de mona . le plan est formel : il faut prendre par la rue du précipice . alors , othello tomberait sur l asile sainte anne . le hasard . de la fenêtre du premier étage , louise le verrait perdu dans la foule . le hasard , encore . othello reprendrait son souffle . en sueur . étourdi . il n aurait pas dû boire avec hurard . louise crierait par la fenêtre : othello ! cet embrumé n entendrait pas . il pourrait au moins lever la tête . mais non , il reprendrait sa course de somnambule vers leur rendez vous au lycée . si l un de nous n est pas mort , il attend l autre là bas . formule idiote , mais peu importe , louise n y sera pas , là bas . dans une salle de l asile , julie a découvert sa mère attachée à une chaise de fer . abandonnée . le regard vide . louise l aide à l assoir sur une paillasse . elle caresse le front de la vieille indienne aux yeux clairs . othello lui parlait souvent des yeux lavande de sa mona . elle semble vouloir les garder . en dépit de tout . une dernière résistance . louise songe à othello , au bassin de nuit , ce bleu sombre qui les absorbait . elle s y glisse avec lui . nue . mona frissonne . louise la serre contre elle . son coeur bat des brassées rapides . je vais lui chercher à boire . julie s écarte . mona se redresse , les yeux grand ouverts , la voix à fleur de lèvres . louise , écoute moi . dis à othello qu il a promis . promis quoi ? il sait pour le jardin monsieur il sait quoi faire louise , occupe toi bien d othello . promis , mona . attention , louise , tu sais , les promesses , othello et moi , on les tient . je sais maintenant , va dire à othello , louise . va ! mona libère louise d un élégant chassé de la main . elle ferme les yeux . ils restent bleus . s ensuit le temps en suspens d une longue apnée paisible . mona est morte , semble t il . dans le bureau d hurard , othello songe à ce qu il vient de lire . la mise en garde du professeur landes à la population . des passages entiers ont été biffés , caviardés ou réécrits pour en faire ce pseudo entretien publié dans les colonies par hurard . othello se rappelle les paroles de landes au jardin botanique pendant le duel : c est un coup monté par hurard , fouché et mouttet . il a soudain envie de tout brûler au journal . hommes et choses . il se demande à quelle température fondent les caractères d imprimerie et les traîtres . landes saurait répondre . othello se souvient de la conférence savante et loufoque du professeur au théâtre de la ville , la physique des sentiments . il en a retenu que le coup de foudre est une onde de choc en milieu clos . il en a déduit que louise était son milieu clos . il pense à elle , s en veut de ce temps vaniteux perdu avec hurard . il déchire son texte . louise mérite mieux qu un encadré . pourtant , le titre était bon . où es tu ? quel imbécile , cet othello . je viens de lui dire où est louise . lui expliquer comment la retrouver , la sauver , et il reste là , tout occupé par la vexation d avoir été trahi par hurard . et louise , alors ? louise n a pas compris les derniers mots de mona : dis à othello il a promis le jardin monsieur promis quoi ? quel jardin ? moi , je sais . mona a joué la comédie à l asile sainte anne . elle a fait croire aux infirmières qu elle était obsédée par le retour de christophe colomb : il va revenir ! qu il fallait garder un oeil sur la plage du carbet où il a débarqué la première fois . elle voulait qu on la ramène là bas , pour l empêcher de recommencer . on aime chez les vieux ce genre de folie inspirée , cela donne de l espoir à la nôtre . en réalité , sur le chemin du carbet , mona veut qu on la dépose au jardin monsieur . c est là qu est enfoui son secret . othello le sait . il respectera sa promesse . c est le moment . il faut partir tout de suite . louise l accompagnera . j ai compris le message de mona . je dois épargner la plage du débarquement de christophe colomb . sous peine de passer pour une orgueilleuse qui veut faire disparaître un pan de l histoire de la martinique à son profit . qu ils la gardent , leur plage . merci , mona . je suis contrariée , rien ne bouge . ni othello au journal , ni louise à l asile . aucun ne se rend compte de la chance que je lui offre . partir . se sauver . tant pis , je renonce . je ne peux plus rien pour ces deux là . louise et othello sont incapables de s occuper eux mêmes de leur histoire . c est désolant , mais les autres ne font pas mieux . dans son cachot , cyparis attend julie sans impatience . la vie a toujours été lente avec lui . il s en contente . julie lui a promis du rhum fort , du riz au lait parfumé et une douceur de corps . le gardien fermera les yeux . julie blanchit ses frusques gratis mais refuse de lui essorer le trousseau de clefs , comme il dit avec un gros rire de bedaine . julie a demandé à louise de retrouver othello et de lui dire pour mona . moi , je dois signer des papiers à l hospice . le professeur landes est retourné chez lui . il repasse ses carnets . cherche une note . la trouve : millions de t , krakatoa . il reste songeur . l éruption du krakatoa en aurait produit une explosion équivalente à millions de tonnes de dynamite . c est la réponse que lui avait donnée alfred nobel . l inventeur , par mégarde , du plus puissant explosif conçu par le génie humain résidait à paris à l époque . une coupure de presse tombe d un carnet : le marchand de la mort est mort . le docteur alfred nobel qui fit fortune en trouvant le moyen de tuer plus de personnes plus rapidement que jamais auparavant est mort hier . landes montre l article au volcan . tu vois , ma pelée , tu n es pas la seule . le plus ironique , c est qu alfred nobel n était pas mort quand cette nécrologie est parue par erreur dans un journal . nobel fut le seul survivant à sa propre mort . pas sûr que tu puisses en dire autant , ma pelée . landes me défie . nous verrons bien . je le laisse retourner à ses notes . les évaluations savantes de la trajectoire de ma coulée tiennent sa maison mathématiquement hors de danger . de peu . il vaudrait mieux . ce ne serait pas très sérieux pour la plus grande autorité scientifique de l île de mourir à cause d une erreur de calcul . dans leur embarcation de brume , le gouverneur et sa femme se sont assis côte à côte . ils me font face , en couple . je trouve dérisoire , un rien désuète mais attendrissante , cette inquiétude qui rapproche deux êtres comme sur une photo de mariage . hélène et louis , septembre . mouttet a oublié le jour . de leur côté , vintelle , outreville et luriel forment un trio improbable : le suborneur , le tueur et le curé . en sortant du jardin botanique , la nécessité et l urgence les ont constitués en un impromptu de détrousseurs allègres . arme en main , outreville a réquisitionné le fiacre des témoins du duel occupés à une querelle d argent avec le cocher . vintelle blessé à la face , à l épaule et à l orgueil est peu enclin aux basses tâches . il a concédé les rênes au curé qui s est découvert une âme de postillon pestant et jurant à plaisir . il mène l attelage au fouet de pénitence en songeant sans savoir pourquoi à la flagellation du christ de piero della francesca . vintelle aurait pu rêver à l enlèvement des sabines avec louise en drapé bleu marial , mais il a d autres couleurs en tête . celles d un drapeau . celui qu il doit proposer à ses amis de black star , son projet de rattachement de la martinique aux états unis . il y a urgence . vintelle presse ses amis . c est le moment . le temps des affaires . les américains retirent leurs troupes de cuba . l île va devenir indépendante . un concurrent de moins pour devenir le e état de l union . les états unis viennent d intégrer l utah , une terre de mormons polygames . en toute justice , ils ne peuvent rejeter la martinique . l île n a rien à envier aux mormons en matière de polygamie . vintelle est confiant . il a rendez vous à heures . outreville veut bien une étoile de shérif , mais rester un tueur : un peintre en nature morte , comme dit le curé . c est vrai , il est de facture fruste et sans repentirs . il doit tuer othello pour payer sa place sur le roraima du capitaine muggah , arriver à l heure sous peine d être laissé à quai , donner l argent au marin complice pour ne pas être jeté à la mer , embarquer et disparaître au panama . c est tout . embarquer . clara prentiss a failli , mais elle est plutôt contente que l orsolina soit parti sans elle et ses deux filles . et même soulagée . clara n aime pas rester loin de son mari . elle raconte à christine et louise le gros nuage noir qui passe au dessus de leur maison . c est le diable garlaban . il cherche les enfants qui oublient de prendre leur sirop et de faire la prière du soir . les enfants sont rassurés . ils ne craignent rien . christine et louise pensent déjà au goûter de cet après midi . avec ce départ en bateau , elles l auraient manqué . cela aurait été dommage . il y aura des tours de magie . on fera disparaître des mouchoirs , des tourterelles et des enfants . tout à coup , sans que rien ne l annonce , le nuage de pierres s immobilise au dessus de saint pierre . il semble buter contre un obstacle invisible , reste suspendu dans le ciel , raide , étiré , indécis , comme s il attendait qu on passe un gigantesque cerceau le long de son corps en lévitation pour montrer qu il n y a pas de truquage . la ville entière lève les yeux sur lui en se protégeant le visage de la main comme si elle avait affaire à une éclipse soudaine . j avançai la tête , le ciel était en effet gris , sale , mais le nuage avait disparu . je compris après que l explosion de grisou s étant produite sur la ville , il y eut un rappel d air terrible , un vrai vent cyclonique qui rappela ce nuage vers la montagne . explosion de grisou ! rappel d air ! vent cyclonique ! la peur a de l imagination . mais elle a raison . je dois me méfier . la force que je vais déchaîner peut en fin de course buter contre un morne et se retourner contre moi en boomerang , m arrêter net et sauver quelques vies qui se voyaient déjà balayées . j allais m en désoler quand j ai vu briller au sol dans une trouée de lumière l incorrigible espoir , celui qui vous tient dans l illusion d un rêve possible : le bleu profond d une porcelaine . si je ne devais avouer qu une seule faiblesse , ce serait mon rêve de porcelaine . je l avais enfoui comme une incongruité , une faiblesse . moi , la pelée , m émerveiller d une telle fragilité . on se serait moqué . mais cet incendie de porcelaine dans le château perrinelle vient de réveiller mon rêve . le château est en feu ! le mot court les rues de saint pierre les soirs de grande réception de la famille depaz à l habitation perrinelle . car ce n est qu une habitation mais , sans vouloir offenser la maison lasserre , c est la plus fastueuse de l île . celle dont il faut être des soirées sous peine de n être pas . le château perrinelle se veut l emblème d une réussite poinçonnée au bon goût . à grands coups de raffinements délicats , le château cherche à tout prix à faire oublier le gros sucre qui colle aux doigts et la sueur âcre de la machette . j y vois un défi et un déni . le château fait mine d oublier qu il me doit sa prospérité . il fut un temps pas si lointain où la canne était l apanage des jésuites , ces hommes de dieu qui savaient d aussi bonne main cultiver les âmes et la canne . le père lavalette , le supérieur de la mission , petit fils et fils de négociants de toulouse , n avait pas réussi à se défroquer de cet atavisme mercantile . en contravention avec son ordre , il traficota en sous main dans le commerce de la canne qu il faisait joliment prospérer sur mes flancs . il suffit de quelques tornades , coulées bien ciblées et cargaisons arraisonnées par des pirates sans religion pour effondrer son château de sucre . les jésuites furent expulsés de martinique en et bannis du royaume de france dans le même mouvement . moi , la pelée , je les avais mis à terre et préparé la place pour le château . il s empressa tel un coucou de nicher dans l ancienne et austère bâtisse du couvent . ce qui peut expliquer sans l excuser , les soirs de réception , la profusion électrique de lustres , lampes et lampadaires . ce petit tapage de parvenu toqué de modernité provoque l embrasement de l habitation et fait s exclamer à saint pierre : le château est en feu ! je le suis aussi . j avoue , je m échauffe à l excès quand j évoque cette histoire . mais voilà pourquoi je veux détruire le château perrinelle . de la manière la plus radicale . ne plus laisser pierre sur pierre , souvenir sur souvenir , qu on n en retrouve plus rien . c était là mon erreur . je le confesse . par bonheur , il arriva la garlaban . c est elle qui me décilla . la garlaban est fille d aubagne . elle se disait plus brune et réfractaire encore que sa terre de provence . elle était devenue la référence obligée pour toutes les poteries qui se fabriquaient là bas . le château en était investi des cuisines aux chambres de bains , des terrasses , aux jardins et au potager . rien n entrait sans que la garlaban n ait contrôlé cuisson , galbe , vernis et validé la marque à l étoile de vallauris ou au timbre de carbonel . par petites touches , la garlaban avait étendu sa curiosité et ses compétences au vaste domaine du fragile à saint pierre . enfant elle avait été terrifiée par une chanson en provençal , la messe des fous . elle racontait sa ville d aubagne insouciante et frivole punie par la colère de dieu un novembre pour des danses scandaleuses et des accouplements frauduleux . la garlaban trouvait que saint pierre avait perdu dans le scandaleux et le frauduleux sa conscience du fragile . il n en restait plus qu un mot au pochoir sur les caisses abandonnées en souffrance dans le port . fragile . la garlaban craignait qu un jour proche on dise à saint pierre la messe des fous . le château perrinelle regorgeait de fragile . elle en fit son université . elle apprenait et partait s installer au pied du sémaphore de la place bertin pour raconter à qui veut la porcelaine dorée de la compagnie des indes , les creamware et pearlware du staffordshire , le simple immaculé du limoges , les grotesques de moustiers , le vieillard de bordeaux , les imprimés de choisy le roi et les de sphinx de maastricht . de ce tourbillon de merveilles , les envieux sortaient en lambeaux et les sages rassérénés . en rentrant chez eux , ils regardaient avec tendresse leur marmite en terre du lamentin en pur style coco nèg . j avais l impression que ses histoires de porcelaines n étaient destinées qu à moi , mais elles s adressaient à othello . il se glissait parmi les badauds , écoutait et repartait discrètement . la garlaban savait qu il était là . le sentait . elle était amoureuse de lui et lui aimait ses histoires . cela suffisait à la garlaban , mais elle avait peur pour lui . elle s était mis en devoir de veiller sur lui . il n était pas un chemin alentour sur lequel elle n eût jeté une pincée de sa terre natale pour accompagner ses pas . par sécurité , elle l avait mis sous la protection de la vierge du morne d orange . l énorme statue lui avait fait penser à la bonne mère de marseille quand elle était arrivée dans la baie pour la première fois . la traversée de marseille à saint pierre se fait de vierge à vierge . la garlaban avait passé un pacte avec moi . en échange de ses histoires de porcelaines , je protégeais othello et louise aussi . j avais aimé cet aussi . il est de ces petits mots qui donnent envie de tenir ses promesses . h . déjà ! je me suis laissé entraîner par la garlaban dans son inventaire de majordome . je la vois . elle est seule sur la terrasse du château . il n est plus en feu . sur le rebord d une fenêtre , elle pose à rafraîchir une fine carafe à eau provençale à côté d un vase de delft à scènes galantes . l éclat de bleu du vase traverse la carafe et se love dans les stries du verre . c est là que le bleu attendra d être découvert , un jour . je comprends pourquoi cet éclat de porcelaine , ce bleu fragile , m a troublée . il me rappelle une piètre évidence : je dois laisser des traces de ce que je fais disparaître , sinon , jamais on ne pourra imaginer le luxe et le raffinement de ce que j ai détruit . ce bleu , un jour , servira ma gloire et ressuscitera ma mémoire . il sera un stigmate de la splendeur de saint pierre . les hommes adorent les corps suppliciés , les ruines et les grandes envolées de décombres . quand ils auront rassasié cette faim de panse , ils aspireront au délicat , au subtil , à l enfoui et au bleu . j ai aimé la conférence du professeur landes au théâtre de saint pierre sur la physique des sentiments . othello et louise étaient là . le professeur y prétendait que les amours de porcelaine avaient besoin d une température de c . cela tombe bien , ma colère aussi . un brin de toilette h . la terre tremble . elle me rappelle à l ordre . oublie ces bouts de chair palpitante qu on appelle les hommes . tu es une masse considérable et impitoyable , surgie des âges et des mers pour punir . rien d autre . il te faut plonger en toi au plus sombre , être un puits déterminé et infatigable , remonter de tes entrailles en fusion le magma du feu originel et le déverser à pleins seaux sur la ville . éclabousse saint pierre , cette chienne consentante et haletante résignée sous la saillie . la terre en fait trop dans l emphase et l injure , mais elle a raison : la remontée du magma vers mon cratère a commencé . j aurais aimé ne pas parler comme le profeseur landes , mais à quoi bon ? le moment approche . inéluctable . je vais détruire la ville , hommes et pierres . alors , pourquoi ne pas laisser à certains la chance de s offrir un brin de toilette et de faire bonne figure avant de mourir ? landes reprend son carnet de notes . il bute sur un problème : comment nommer cette coulée ? la question l obsède . il réfléchit . la coulée se présentera comme un énorme nuage à très haute température , un nuage brûlant . il sera dévastateur , s abattra sur la ville comme une nuée de sauterelles . c est ça , une nuée brûlante . mieux : une nuée ardente ! landes sourit . c est comme ça qu othello avait nommé louise . landes lui a rappelé à l heure du duel . peu après , la terre a tremblé et l a sauvé . la terre tremble . ni plus fort , ni plus longuement que ces derniers jours . pourtant , cette secousse est d une autre nature . difficile de dire en quoi , mais la ville le sent . saint pierre est comme un homme profondément endormi qu aucun tumulte n a pu sortir de sa léthargie et qu une simple main posée sur son épaule réveille en sursaut . la lumière du jour l éblouit . le monde lui semble partir en éclats . la terre tremble . othello le prend comme un signe . louise l appelle . sans un mot , il jette au visage d hurard le texte caviardé du professeur landes et part . mais revient , vaguement hagard . il a oublié de gifler hurard ? non , plus important . le feuilleton de julie . le journal ne sortira pas demain . elle va manquer le dernier épisode . othello le récupère dans le casier contributions extérieures . cette fois , il part pour de vrai , claque la porte du bureau par principe et dégringole l escalier avec à la main , en bouquet , les trois feuillets du feuilleton pour julie . bonne fête , maman ! othello débouche dans la rue victor hugo . elle a été secouée . éparpillée . les processions tanguent et godillent sous les bannières saintes affalées . une nouvelle secousse , pourtant légère , fige les prières et les chants . la rue s éteint . on regarderait bien le ciel , mais il n y en a plus . la terre ? il ne faut pas la défier , elle est pire que le volcan et la mer ne pense qu à se sauver . alors , à qui se vouer ? une réponse déboule du mouillage sous la forme d une clique improbable de diablesses et lurons chamarrés . ils en appellent à vaval et à ses saints , interpellent , provoquent , jettent à l encan un débraillé de danses profanes et des volées de clarinettes , cuivres et refrains à reprendre en choeur . la rue les regarde comme un dimanche de mars égaré . on hésite à rompre les rangs des processions . la clique a beau forcer le trait et la mesure , en rajouter dans l allégresse des corps et la sueur lascive , la fièvre ne prend pas . la foule d abord surprise et amusée finit par jeter de la cendre à ces satan de l ascension . la clique renonce , reflue et rembarque ses lambeaux de carnaval pour s en aller distraire les bateaux captifs et rêveurs dans le port . sur le pont du roraima , le capitaine muggah consulte sa montre gousset pour vérifier qu elle fonctionne encore . ce n est pas ce coup de clapot qui aurait pu la dérégler . il est seulement inquiet . le départ de l orsolina l a troublé . depuis l arrivée du roraima dans la rade de saint pierre , il y a quelques heures , muggah est embarrassé par d étranges impressions : les bateaux à l ancre autour de lui paraissent plus soucieux et attentifs . le grappler , le roddam et même le teresa lo vico n ont pas leur dolence habituelle . plus étrange encore , la masse du volcan approche . le capitaine le ressent physiquement . la montagne pelée vient à lui . comme un cyclone immobile . othello a suivi le petit carnaval jusqu au pied du sémaphore . il aime l endroit . il s y est épousaillé avec louise là même où la garlaban s installe pour raconter ses voyages de porcelaine . il entend encore son cri de camelot pour appâter le chaland : alaqui ! alaqui ! othello lui envie ce privilège . raconter . et pourquoi pas ? il saute , se perche sur un tonneau et agite les feuillets pour julie comme un batteleur . alaqui ! alaqui ! dernier épisode . demandez le dernier épisode de votre feuilleton la faute de jeanine , de l illustre paul roudet . troisième partie . pour centimes seulement : souffrance de vivre centimes seulement othello n a pas le temps d en dire plus . il est assailli . un carré de trimardeurs veut écharper ce charlatan qui leur propose de payer une souffrance de vivre qu ils ont chaque jour pour rien . othello est bousculé . on veut lui arracher le texte scélérat . il se dégage , donne des poings et des pieds , frappe , touche et s échappe . othello respire . les feuillets sont froissés mais l histoire est intacte . le capitaine du roraima est perplexe . il ne sait quoi penser de la scène à laquelle il vient d assister sur le quai devant le sémaphore . un homme jeté à bas du tonneau où il s était juché par une bande de débraillés . il se débattait comme un naufragé dans cette mer humaine . le capitaine referme sa montre . il doit se tenir prêt . la ville est nerveuse . on aura peut être besoin de lui à saint pierre . je crois , monsieur le gouverneur , que nous ne devrions pas nous approcher plus près du cratère . mouttet le sait . mais il ne battra pas en retraite . si une coulée survient , rien ne pourra les sauver . hélène lui prend la main . elle le soutient . mouttet s en veut toujours pour leurs enfants . il devrait lui avouer maintenant . à fort de france , au bout de l embarcadère de la navette guérin , la nanny des enfants du gouverneur reste prostrée . elle ne lâche pas la mer des yeux . l implore : je sais , je n aurais pas dû écouter cette américaine et sa fille . les mouttet seront fâchés . ils vont me congédier . je devrai retourner en angleterre . tout ça à cause d un gamin amoureux . il était arrivé en courant . éperdu . une dizaine d années . jean , jules ou joseph , la nanny ne sait plus . il parlait de son iguane qui l aurait averti d une catastrophe . le volcan va exploser . tout ça parce que sa bestiole était devenue couleur de cendre . des superstitions idiotes . le gamin venait pour sauver son amoureuse . une histoire de gosse . la petite fille s appelait jeanne . elle n avait pas embarqué . la mère avait cédé . les enfants sentent ces choses , non ? la nanny avait été ébranlée . elle avait renoncé à monter dans la première navette pour saint pierre . maintenant , elle doute . et espère . peut être que la mer lui rendra le petit vapeur c est à vous ? comme un jouet oublié au square par les enfants . ils ont été déçus de ne pas partir mais n ont pas pleuré . et si on allait manger des glaces ? l embarcadère vient de trembler sous elle . au château perrinelle , le vase de delft vibre de tout son bleu sur le rebord de la fenêtre à côté de la carafe énamourée . la garlaban a compris . c est le signal . elle sort du château et s engage dans le chemin qui monte au cratère en longeant la rivière des pères . les poings sur les hanches , elle me défie : ça va être l heure de tenir tes promesses , ma pelée . par une fenêtre basse du château , un regard suit la garlaban à travers le jour ouvert dans le panneau d un vitrail brisé . dans la pénombre de l ancienne chapelle des jésuites , un homme se rase avec minutie à la lueur d une lampe à huile . il se tient le cou tendu , engagé dans la demi lune d un plat à barbe à motifs de myosotis . l homme s est écorché . c est la première fois en quarante ans . la secousse ou la garlaban . elle s en va et il ne s est jamais autorisé à lui dire . lui dire quoi ? l homme laisse la goutte de sang filer sous sa pomme d adam et se perdre . la garlaban a disparu dans le jour du vitrail . le vapeur aussi a disparu . il est monté sur la navette de heures . il ne supportait plus ce qu il lisait dans les lettres . toute cette angoisse l avait contaminé , alors qu il se sentait si bien avant dans la vie des autres . il a emporté avec lui une sacoche bourrée de copies de lettres . il s en fera la lecture quand il voudra avoir peur . j en suis réduite à lire directement par dessus l épaule de ceux qui savent pourtant que leurs lettres n arriveront jamais . mai , lettre d armand à sa soeur : c est affreux . quand je suis rentré de la navette chez moi avec le lait pour néna , elle avait disparu . je l ai appelée , je l ai cherchée , mais je crois qu elle ne reviendra pas . je ne sais pas si je suis triste ou heureux pour elle . la maison a craqué de manière définitive . un bruit d os . j ai bu le lait de néna . définitivement , soeurette , je crois que je n aime pas le lait . clara prentiss regarde ses deux filles endormies . elle pense à l anniversaire de son mari , le mois prochain . avec ses filles , elles ont déjà choisi le cadeau de thomas . christine et louise s agitent . ce n est rien . clara craignait que les petites ne veuillent pas prendre leur sirop . elles ne connaissaient pas ce flacon brun . se sont étonnées : le sirop , c est le soir avant la prière , maman . clara a pris son air de mystère . celui là est magique . cet après midi au goûter , il va empêcher le magicien de vous faire disparaître . christine et louise ont fait semblant de frémir pour rassurer leur mère . allez , mes chéries . une cuillerée encore julie , vous ne pouvez pas laisser le corps de votre maman ici . je suis désolée . nous manquons de lits . l hospice déborde . cette secousse a paniqué nos pensionnaires . regardez . on ne peut plus les tenir . il faut emmener mona . je n ai plus de charrette à cheval disponible . ce n est pas idéal , mais je peux essayer de vous trouver une brouette . penché au dessus du bassin devant sa maison , le professeur landes observe les ondulations de la surface de l eau . elles ont une forme inhabituelle . il le note sur un carnet . il tente de gribouiller une équation et renonce . jamais il ne parviendra à restituer l impression que lui donne le reflet de son visage . il se noie . ce n est peut être pas très scientifique , mais à l évidence , son visage se noie sans se préoccuper de lui . les deux christs sont allongés dans l herbe grise au bord du chemin qui monte au cratère . assis à côté d eux , chapécouli et le tram devisent , les yeux au ciel : et si on les laissait là ? tu dis ça , chapécouli , parce que tu n arriveras jamais à relever le tien . je crois qu il n a plus envie . il abandonne ? alors , mon christ a gagné . un christ ne peut pas l emporter par forfait . ça te dirait , pilou , de faire la course contre le volcan ? pilou n aime pas qu on lui parle à l oreille . je suis certain que tu peux le battre . le stèke essaie de le flatter . mais ça ne prendra pas . pilou n est pas dupe . il a senti la secousse éperonner la terre . c est sérieux . il doit se débarrasser du stèke . une ruade le moment venu , et à lui la liberté , les mornes et le hasard d une pouliche sauvage encroupée à l ombre d un manguier . devant aimé , l immortel fromager du morne abel , outreville , vintelle et le curé décident de se séparer avant d entrer en ville . outreville doit se débarrasser d othello pour être payé et embarquer sur le roraima du capitaine muggah . vintelle lui a indiqué où trouver othello à coup sûr . il sera chez lui pour récupérer les affaires de louise . elle l accompagnera probablement . il peut éliminer les deux , sur le modèle du suicide romantique de mayerling , lit de fleurs et balle dans le coeur mais sans supplément de prix . le curé en a trop entendu . il a besoin de se confesser ou se saouler . les deux , peut être . il n accompagnera pas vintelle à sa pseudo loge pour rencontrer les hurluberlus de la black star et découvrir leur projet de drapeau . luriel se moque de ce genre de couleurs . il a envie de regarder de la peinture italienne . avoue , général , c est le bateau que tu prépares pour me battre le juillet ? en d autres circonstances , général mobilier aurait nié et joué l offusqué devant negro francese . mais pour une fois , il a envie de s offrir le plaisir du vrai comme un enfant choisit la vanille chez le marchand de glaces : c est vrai . et je suis certain que tu as fait pareil . c est vrai les deux aveux valent pour accord et réconciliation . ton bateau est prêt , francese ? il est même bougrement prêt . j ai bien envie de tâter de la mer tout de suite . tu laisses tes huîtres là ? negro francese montre les cercueils bâillant d ennui au garde à vous contre le mur . tu vas perdre des clients . de toute façon , j aurais pas eu assez de boîtes . la roue de la brouette grince . julie ne se plaint pas . c était la dernière en état . tout ce qui roule et transporte a déserté l hospice , que ce soit pour un parent ou un buffet . heureusement , mona ne pèse rien . julie a pu l envelopper dans un drap blanc marqué sainte anne . ses pieds minuscules dépassent et cahotent , mais qui s en soucie dans cet exode de kermesse où c est à qui conduira l équipage le plus incongru ? othello s arrête net . julie ! il ne comprend pas ce que fait sa mère derrière une brouette . il l a croisée par hasard devant le cimetière du mouillage . butée à la besogne , elle ne l a pas vu . c est mona othello ne hurlera pas , ne pleurera pas , il lui en a fait mille fois la promesse . il sourit . il n avait jamais vu les pieds de sa grand mère tout nus . des pieds de bébé . de petite indienne . il a envie de les chatouiller . c est ce que mona aurait fait si othello avait été tué en duel . ça fait bander les morts . je la ramène chez nous , othello . ce n est pas ce que mona voulait . tu ne vas pas l emmener là bas . je lui ai promis . othello , reste tranquille ! ne t inquiète pas . je reviendrai me cogner dans tes jambes . mona nous écoute . tu veux la fâcher le premier jour de sa première vie ? julie renonce . elle n a jamais vraiment compris ce qui se passait entre othello et mona . leurs échanges de promesses , leurs petits bouts de magie . des histoires d indiens , maman . juste des histoires d indiens . tiens , ton feuilleton . c est le dernier épisode . othello lui tend le bouquet de feuilles . tu changeras bien l eau du vase . julie sourit . je pensais que louise était avec toi à l hospice . elle y était , othello , mais quand mona a décidé de n en faire qu à sa tête , louise est partie en courant . je vais chercher notre livre d épousailles pour mona . c est ce qu elle a dit . c est quoi ce livre ? une surprise . on devait l offrir à mona le jour de notre vrai mariage . vous pensiez m inviter ? peut être julie ne sourit pas . il est où ce livre ? chez vintelle . outreville est déçu . il s attendait à une maison de faux jeton à l image de m . vintelle : roide sur rue et chienne sur cour . ça l aurait rassuré . mais son appartement du petit versailles est aussi serré , coincé et arrogant d austérité que lui . pas un brin de cendre du volcan n a réussi à le pénétrer et la chambre de louise est propre à ronger une jeunesse par les deux bouts . pas étonnant qu elle soit allée se faire enlever les poussières par cet othello . le gamin a montré du courage , il faut lui reconnaître cette bêtise , même s il est plus aisé de mourir quand on est déjà mort de peau . vintelle l avait trompé en lui vendant un nègre bon teint . foutaises . othello est un de ces cuivrés à reflets changeants qui se mélangent , se multiplient à leur aise et n apportent que confusion à l harmonie du monde . outreville repose le carnet de louise sur sa table de chevet . il n a pas envie d en lire plus . trop de mots . d amour . de mots partagés . de ces mots qui ouvrent un vide sous les pieds . outreville s immobilise . on vient d entrer chez vintelle . le volcan est un piètre sommelier . il fait péter les bouchons . james japp , le consul de grande bretagne , a abandonné son lafite bouchonné pour s aventurer sur une bouteille de cyclone , la cuvée anniversaire du pire des cyclones tombés sur la martinique . millésimer les catastrophes l amuse . pourquoi pas une cuvée montagne pelée ? l idée devrait s étendre à la vie privée . chacun aurait sa cave à désastres et pourrait trinquer à ses petites misères . on arriverait à un dîner entre amis en lançant : je vous ai apporté un chagrin d amour , vous m en direz des nouvelles . la secousse fait trembler et tinter les bouteilles . un rire de hyène . james japp hasarde un oeil à la fenêtre de son bureau . il ne reste plus grand chose à engloutir autour de sa maison . il lève son verre à saint pierre . le cyclone ne laisse aller aucune larme . dame zé se demande si son prêtre roux fera un bon mari . est ce qu il sera toujours aussi attentionné , savant , juste , bon père et gaillard une fois la bougie soufflée ? le mot défroqué l inquiète . une commère lavandière lui a dit que c était comme ça chez les curés . dame zé est embarrassée . elle ne voudrait pas d un homme le pantalon aux chevilles et le cul à l air . elle demandera à julie quand elle viendra chercher son riz au lait pour cyparis . elle s y connaît en hommes de guingois . julie n aura pas le temps de passer chez dame zé récupérer le riz au lait pour cyparis , sinon elle manquera l heure de visite à la prison et cyparis sera de mauvaise humeur . au moins , elle sait où il est . alors qu othello ne semble pas s inquiéter de savoir où est louise . comme si ces deux là étaient certains de se retrouver quand et où ils le décideront , aidés par le hasard , la bonne fortune , le destin et je ne sais quelles autres fées majuscules que les amoureux croient obligatoirement penchées sur leur radeau . vintelle est furieux , mais surtout vexé . personne ! il n y a personne au rendez vous qu il a donné aux conjurés de la black star dans un local discret près du câble français . les chaises s ennuient . la salle est décorée comme pour une convention républicaine d une surcharge de drapeaux , cocardes et calicots criards . la secousse a chahuté le portrait du président roosevelt en vénérable , suspendu au dessus du pupitre de l orateur . il se balance doucement . theodore semble y prendre plaisir . vintelle s installe , son discours à la main . il se racle la gorge . s entraîne : messieurs et chers amis de notre martinique libre et indépendante on marche dans le couloir . outreville reste plaqué derrière la porte de la chambre de louise . les contrevents sur la rue sont fermés . le jour filtre à peine . vintelle lui a ordonné d utiliser la dague pour louise . il a été clair : pas de coups de feu chez moi . la dague . c est tout . vintelle , un faux jeton incapable de parler de poignard ou de couteau . trop vulgaire . outreville a aimé quand louise a frappé vintelle au visage . se méfier . la fille est vive . quelqu un est entré dans la maison . il se tient sur le seuil de la chambre . hésite . outreville se fige , tire le couteau de sa manche . un couteau espagnol à la fière lame de tolède . son coeur bat anormalement . il n aime pas les armes blanches . le contact . l idée du tiède sous la lame . une chair de femme . un parfum grand mère , c est othello ! je vais te brouetter jusqu au marché du mouillage , le temps de t extirper de cette folie . regarde les . ils te piétineraient ces affolés . tu veux passer par la vierge du morne d orange ? tant mieux . ça nous rallongeait . dis moi , j ai vu ton tatouage au talon . c est celui de ton coquin du quartier monsieur ? d accord , je me mêle de mes affaires . louise ? ne t inquiète pas , elle nous retrouvera . comment ? elle sait où j ai promis de te ramener . pourquoi , elle y arriverait ? c est louise , grand mère . c est tout . et en plus , elle a ton cadeau . non , arrête avec tes questions , je ne te dirai rien . c est une surprise . louise en est certaine . le livre d épousailles n était pas posé ainsi sur sa table de chevet . quelqu un l a déplacé . a volé sa médaille d abandon dans le tiroir . quelqu un qui aurait sur lui un parfum fatigué de sueur . elle prend le livre , l essuie contre sa poitrine . outreville claque la porte de la chambre . louise ne sursaute pas . dans l obscurité , la lame du couteau pointé sur elle lui paraît exagérément recourbée . cyparis est pressé . il voudrait toucher julie , boire , manger , mais surtout toucher . julie n est pas d humeur pour le surtout toucher . elle a le coeur gonflé et vidé à la fois par les yeux bleus de mona sous ses paupières . elle ne sait comment faire vivre cette image avec les secousses obscènes du volcan , son harcèlement têtu , ce souffle chaud à l oreille de la ville , laisse toi faire ma belle , et l envie de cyparis de la toucher . julie ne sait pas pourquoi , mais elle veut lire . lire à cyparis l épisode du feuilleton qu othello lui a donné . d accord , mais approche toi , julie . d abord , écoute . vous niez , parce que le jour où je vous ai rencontré , vous veniez de commettre une infamie moi ? qu est ce que tu racontes , julie ? j ai rien fait . je sais , cyparis . c est dans l histoire . écoute donc : vous veniez de commettre une infamie , de traîner dans la boue l honneur d une femme l honneur ? tu parles . il y a longtemps qu elle en avait plus d honneur , cette souillon . arrête . je ne te parle pas de la fille du bar que tu as blessée avec ton couteau . à peine égratignée . on s en fiche de cette fille . c est juste une histoire . que tu dis . passe moi tes feuilles que je voie . pourquoi ? tu ne sais pas lire . et alors ? toi non plus , julie . outreville découvre ses mains ensanglantées . il ne comprend pas . ne se souvient plus . il a bien frappé louise à la poitrine , mais rien de tiède n est venu sous sa lame . seulement le choc contre un coeur de pierre . et aussitôt , une brûlure à la gorge . pas la gorge de louise . intacte . blanche . alors , pourquoi tout ce sang imbécile et rouge sur ses mains , ses jambes molles et le sol qui ne tremble que sous lui ? louise essuie le coupe papier d ivoire sur sa manche et le glisse à sa place dans le livre d épousailles . la reliure est à peine meurtrie d un pétale . pas de quoi se vanter pour une fière lame de tolède . du canot , la femme du gouverneur laisse discrètement aller au fil du courant la fleur d hibiscus qu elle avait piquée à sa robe . son mari remarque le geste et s étonne une fois encore de la façon dont hélène semble toujours de profil . julie regrette . elle n aurait jamais dû avouer à cyparis qu elle ne savait pas lire . c est vrai , elle le reconnaît , othello lui lisait son feuilleton chaque jour . elle retenait le texte comme ça , grâce à cette bonne tête qu elle tient de mona . il n y avait plus qu à faire semblant de le lire à ses commères lavandières qui faisaient mine d y croire . cyparis aussi aurait dû continuer à faire semblant . écoute ça , monsieur je sais tout : s il y a une justice au ciel , vous serez terriblement puni pour le mal que vous avez fait . vous le serez peut être avant , même . va t en , julie ! le professeur landes est de plus en plus convaincu que l éruption approche . ces secousses , leur fréquence , leur intensité , leur nature singulière indiquent selon lui que la masse du magma a grimpé dans la cheminée du volcan jusqu au bord du cratère , s y accumule , l obstrue , pèse sur les lèvres à les déchirer . elles résistent encore , mais jusqu à quand ? et les lèvres s entrouvrirent pour un dernier baiser . landes raye cette phrase qui n a pas sa place dans un carnet de notes scientifiques . bravo . joli discours . le curé a abandonné la peinture italienne pour venir jouir de la déconfiture de m . vintelle . il reste assis ostensiblement seul au dernier rang de chaises . c est votre fameux drapeau ? vintelle le tient enroulé autour de sa hampe . montrez le . c est vrai , on veut le voir . outreville apparaît en spectre chancelant , livide , un linge souillé autour du cou . elle m a saigné , votre louise . je voulais que vous le sachiez . elle est vivante et son othello aussi . c était une belle saleté votre affaire . moi , je pars . je m embarque . j ai trouvé l argent qu il me fallait sur place . je me suis payé et j ai laissé la clé sur la porte . il n y a plus rien à voler chez vous . louise remercie saint pierre d être si étroite pour mieux s y cacher et si petite pour se retrouver . elle court comme elle nage en direction du mouillage . othello devrait y être avec mona à la hauteur du marché ou même de la minoterie . jardin du quartier monsieur , a dit mona . accélère , ma fille . othello tient toujours ses promesses . la cathédrale n en peut plus . elle déborde sur le parvis , enjambe la rue , traverse la place bertin et plonge dans le port la fièvre d un dernier baptême , tandis que la nef bruisse de l impatience solennelle des petits communiants à l approche de la messe de heures . dans son cachot , cyparis se terre . il psalmodie les paroles de julie : s il y a une justice au ciel , vous serez terriblement puni pour le mal que vous avez fait s il y a une justice au ciel othello soupçonne le corps de mona d avoir brûlé sa vie à s alléger pour qu il n ait aucune peine à tenir sa promesse . je suis faite de chair ponce crachée par le volcan jaloux de la finesse de mes chevilles . othello charge mona sur son dos . maintenant , grand mère , on peut aller rejoindre ton amoureux . louise est à deux pas de rejoindre othello . h : la montagne pelée explose . nuée ardente h . je n ai rien pu retenir . j aurais aimé résister , faire rempart . tenir jusqu à heures . c était mon ambition . j avais besoin d une heure pile . franche . propre à rester gravée dans les mémoires . pas une de ces heures inachevées qui prennent le temps à l improviste . en traître . je voulais l aiguille bien calée à la verticale . le doigt pointé vers le ciel . les cloches de toutes les églises de la ville auraient obéi , prises dans la même envolée . j aurais été le bourdon de l apocalypse , de la révélation et du dévoilement à moi seule . le jour même de l ascension à saint pierre , cette sainte trinité aurait eu pour tous le visage de l évidence . mais j ai manqué mon affaire pour huit minutes . huit misérables minutes impatientes . à cause d elles , h restera l heure officielle du désastre figée sur le cadran d une horloge , au fronton de l hôpital militaire . rue de l hôpital , entre le bureau des postes et la banque . vous trouverez les ruines facilement . je me désole , mais qu est ce que ces huit minutes de grâce auraient changé ? pour cyparis , rien . il se cogne la tête contre la porte de son cachot à se la fracasser . je n ai rien fait . c est pas moi . julie s en veut . elle n aurait pas dû lui lire le dernier épisode de son feuilleton . elle supplie le gardien : écoutez . il a mal . allez voir . le gardien entend , mais il veut d abord achever sa réussite . finira bien par se fatiguer , ton homme . il est coincé dans une patience des dames . c est mal joué . il n aurait pas dû laisser sa dame de trèfle dans la deuxième ligne de cartes . et s il se fait un mauvais sort ? elle a raison la drôlesse . ce serait de la paperasse à gratter . moi , je veux bien te laisser entrer . mais vous faites pas vos cochonneries . julie est soulagée . elle va pouvoir serrer cyparis dans ses bras . l apaiser . attends . je dois d abord régler son compte à ma dame de trèfle . les deux christs cabossés ont repris leur ascension vers le cratère . ils peinent , chancellent , tombent et se relèvent , pleurent des larmes de cendre et suffoquent à pleine gorge , les côtes hors du corps . mais aucun n accepte de concéder la victoire à l autre . huit minutes d éternité suplémentaires n auraient rien changé à leur obstination . il ne peut y avoir qu un seul christ vainqueur . sur l hippodrome pilou a renoncé à se débarrasser du stèke , son jockey flambard . l odeur de femelle , la longue tribune blanche , le souvenir des élégances à ombrelle quand il conduisait ici m . vintelle et le défi des mâles l ont convaincu de s aligner au départ . il se tient sur la ligne . d autres casaques ont eu la même idée : une dernière course contre le volcan , avec lui en lévrier vorace et eux en lapins de chiffon . dans la rade , général mobilier et negro francese pagaient à s en arracher les bras . ils se défient comme des gamins : le prems au grappler a gagné ! le câblier les attend à l ancre à la hauteur des décombres de l usine guérin . penché au dessus du bastingage , le capitaine muggah regarde , sidéré , deux minuscules embarcations longer par bâbord la masse interminable du roraima . l une ressemble à un cercueil et l autre à rien . à l intérieur , deux fous musculeux et luisants s échinent à pelleter la mer . on dirait des soutiers chargeant ras la gueule la chaudière insatiable d un vapeur englouti . muggah regarde sa montre . un geste machinal . quelque chose le tracasse . ce dandy monté à bord . blessé . un coup de couteau . il a beau nier . l homme veut payer son passage en bijoux . gagnés aux cartes . muggah n aime pas cette histoire . il a demandé au capitaine du roddam de le prendre à son bord . freeman a accepté . mais muggah a mal à sa peau de marin . il s est débarrassé d un homme qui lui demandait de l aide . sur mer , ça porte malheur . le professeur landes considère le piquet témoin planté pour marquer la limite d une possible coulée . un piquet de croquet de l équipe rouge . il n est pas très loin du bassin , mais suffisamment éloigné de sa maison . il évalue la chaleur à cet endroit entre et c . peut être moins . gaston ! on l appelle de chez lui . j arrive ! landes lève les yeux sur la pelée . il lui trouve le calme de quelqu un qui a pris sa décision . gaston , enfin ! on s impatiente . le professeur landes arrache le piquet rouge . il hésite . peut être serait il plus sage de le planter un peu plus près du bassin . une minute , j arrive ! la garlaban use de ces huit minutes pour faire la biquette sur mes flancs , s escarper , s érafler les jambes , reprendre souffle , s essuyer le front et emplir la puanteur alentour de lavande , d horizons simples et de cigales . arrivée au sommet , elle découvre tout en bas la volée de toits rouges d un village minuscule du nom de saint pierre , qui se prend pour aubagne . gens d en bas , écoutez , c est la messe des morts . elle raconte le malheur d une ville . le ciel était de feu et flammes , les éléments en courroux menaçaient nos corps et nos âmes . dame zé ne voit pas ce qu elle pourrait faire de huit minutes de plus sur terre , alors qu elle vient d épouser dieu et de conférer par alliance l immortalité à ses enfants plus ou moins noirs et roux . ces impatients , bien qu immortels , sont affamés et lui demandent l autorisation de ne pas attendre leur père et curé pour goûter au riz au lait parfumé qu elle a préparé . la cuillère à la main , clara prentiss n accepte pas ces huit minutes de plus . ses enfants dorment . elle ne veut pas risquer de les voir se réveiller et refuser ce sirop brun qu elle a eu tant de mal à leur faire boire . c est trop sucré , maman ! elle craint de renoncer , terrorisée à l idée de regarder ses filles dans les yeux . christine et louise doivent dormir et rêver de magicien , de colombes et de fleurs en crépon quand cela arrivera . fernand clerc et le docteur guérin , chacun à leur manière , sont loin de saint pierre , en sécurité . clerc sur ses hauteurs et guérin sur les siennes . le journal de demain leur manquera . à la fenêtre de son bureau , marius hurard tapote son baromètre . si sa théorie se vérifie selon laquelle les ventes de son journal les colonies sont liées à la pression atmosphérique sur saint pierre , cette édition manquante aurait été une catastrophe . l aiguille chute anormalement . entre nous , il était comment , ce dreyfus ? mouttet se mord les lèvres . il espérait que cette question n irait pas le chercher jusque dans son embarcation engluée dans un banc de brume étouffante . à huit minutes près , il y échappait . le capitaine est sa gloire et son cauchemar . le gouverneur craint qu il ne reste de lui dans l histoire que mouttet , le geôlier de dreyfus . il aimerait demeurer dans les mémoires pour autre chose . trop tard , le bedeau de l église saint étienne du centre dort comme un sonneur . il ne se réveillera pas . dommage . il vient de laisser passer sa chance d être à jamais le tocsin de saint pierre . je suis mona . mona la minuscule . mona l éternelle . othello a abandonné la brouette et me porte sur son dos . othello est fort et je suis une femme de chair et de ponce . je vais emmaillotée à l africaine dans le drap blanc de l hôpital saint anne . c est comme ça que j ai promené julie enfant . le menton posé sur l épaule d othello , les bras autour de son cou , le nez dans son odeur , j écoute sa conversation avec louise . elle vient de le rejoindre , à peine essoufflée . la gamine voudrait qu othello fasse une pause à l anse latouche après la minoterie . lui veut continuer . jamais fatigué , ce gamin . on doit être là bas à l heure où c est arrivé à mona et quartier monsieur pour la première fois . louise est sidérée . mona t a raconté sa première fois ? bien sûr que je lui ai raconté . je n ai jamais rien caché à othello . enfin , presque . il manque un détail . un sacré détail . qu est ce qui est arrivé à notre livre , louise ? elle hausse les épaules . rien . un coup de couteau . un coup de couteau ! louise et othello sont un mystère pour moi . ils parlent du pire comme de rien . même pour leur amour . jamais un bout de coeur plus haut que l autre , ni un geste au delà de la peau . pourtant , ils s aiment à mourir , à se tuer , à tuer l un pour l autre sans une parole . moi , au contraire j ai toujours eu un faible pour les hommes pleins de phrases , les bouches à miel , les charmeurs . enfin , un charmeur . un seul . si tu veux savoir , othello , j ai été protégée du couteau d outreville par notre livre d épousailles . c est mon cadeau leur livre . je les ai entendus en parler . j ai hâte qu ils me le lisent . ça voudra dire que ces deux là ont décidé . tu le veux toujours , louise ? toujours . ils me feraient pleurer ces gosses . c est l avantage d être morte et minuscule , on peut se laisser aller au chagrin . pas de larmes . pas de traces . l autre avantage , c est de sentir l odeur de la mort avant les vivants et d en prévenir ceux qu on aime . je la sens . je souffle à l oreille d othello : maintenant , courez ! h . j explose . tant pis pour les huit minutes . tant pis pour les histoires que j ai oubliées ou escamotées . j explose . je n ai rien pu retenir . je suis sonnée par le choc . je ne m attendais pas à une telle fureur d entrailles . l énorme magma embusqué en moi s expulse , me déchire le col , lacère mes lèvres , éventre mes flancs . me laisse béante . ce monstre que j avais recueilli , caché en moi et nourri de moi m échappe . il m abandonne . je suis hébétée . je regarde sans la reconnaître cette engeance sortie de ma fournaise en hurlant à la charge dans une odeur de boue et de soufre . à peine libérée , l engeance enfle sans mesure , se dresse en falaise , bouillonne de mille et une têtes cendrées d angelots chenus et cotonneux . on pourrait les croire douces sous la main , mais c est une hydre , une horde charognarde aveuglée par la lumière de son premier jour sur terre et grisée par l odeur de cadavre d une cité opulente à livrer au saccage . j ai été bernée . la chose sortie de moi n est ni magma , ni engeance , ni horde , c est une nuée ardente ! le professeur landes lui a donné un nom , l a émancipée , et la voilà qui se libère de moi . je refuse . je refuse de n être qu une vulgaire pondeuse de désastre . je suis le désastre . je suis la pelée . comment la nuée ardente peut elle imaginer que je vais accepter de n être que le fût servile d un obusier de campagne , résigné à la gloire d un boulet creux ? oui , d un boulet creux . cette nuée ardente n est qu une éthérée , une écervelée . elle ne sait pas pourquoi elle est là . n a aucune idée de sa mission . cette affranchie se veut son propre maître , monter plus haut que moi , paraître plus terrifiante . elle plastronne , bombe son poitrail de molosse , affiche fièrement son pedigree : mètres de haut , mètres de largeur , degrés , une vitesse de kilomètres heure pour une masse de plusieurs millions de mètres cubes . et alors ? c est tout ce qu elle a à raconter ? tout ce qu elle veut laisser de son passage : des chiffres exagérés , des décombres inertes et des fumerolles éparses ? qui dira les vies , les destins qu elle aura broyés ? qui fera d elle une histoire ? moi ! personne d autre ne le peut . que la nuée ardente me laisse raconter à ma manière ces quatre vingt dix secondes . ce rien de temps , je veux pouvoir le rouler , l étirer , le replier et le suspendre à ma guise . j ai patienté cinquante ans et je vais être condamnée à me morfondre des siècles et des siècles , vidée et stérile . pourquoi brusquer l histoire ? c est étrange l impatience que l on a pour la mort des autres . boum ! tout commence par un boum ! d enfant . la déflagration est énorme et soudaine . d une ampleur et d une puissance inouïes . la montagne tremble , la ville vacille , la rade frissonne , mais la détonation est incapable de produire un bruit plus terrifiant que ce boum ! ce n est pas sérieux . les gosses l adorent , le reprennent : boum ! et boum ! ils jouent avec , miment d énormes ballons qui gonflent leurs joues et s envolent au dessus de la ville . que peut voir de là haut un ballon d enfant ? clara prentiss regarde par la fenêtre sans vraiment voir au delà . thomas est à son bureau . il écrit une lettre . sûrement à leurs fils . james et thomas junior sont loin d ici . dieu merci . christine et louise se sont réveillées en sursaut . ça a fait boum ! clara prentiss se précipite . elle en veut à cette détonation . non ! ce n est rien . il ne faut pas se lever . elle couvre ses filles de leur drap , les enlace , leur bouche les oreilles , ce n est rien . les berce . fermez vos petits yeux . il faut dormir . les enfants résistent . sinon , tout à l heure , à la fête , le magicien vous fera disparaître . boum ! les enfants rient . clara les étreint . fort . trop fort . à les étouffer . il vaudrait mieux peut être . cette pensée lui broie le coeur . approchez votre bec . on va reprendre un peu de sirop . une dernière fois . promis . les cinq enfants plus ou moins noirs et roux de dame zé se sont jetés sur le riz parfumé au secret de leur mère . le boum ! les a pétrifiés , la cuillère à la main . à l évidence , il est la manifestation divine de la parole du père absent : sachez que si vous cédez au péché de gourmandise quand je ne suis pas là , je vous vois ! dans la nef de la cathédrale , sous le ciel bleu de la voûte , les rangées de communiants sérieux et parfumés à la fleur d oranger pensent au chocolat chaud qui les attend après la cérémonie . le boum ! sourd et lointain fait vibrer l impressionnante fresque de l assomption . tu as vu , la vierge a eu peur ! deux copains de caté , la raie dans les cheveux du bon côté , s interrogent , inquiets : je me souviens plus , c est pareil , l assomption et l ascension ? pour angélique , la marchande d images de la place bertin , il est loin le jour de sa première communion , quand elle échangeait de porte en porte une image pieuse contre un sou . aujourd hui , elle est une carte postale de la série scènes de vie à saint pierre . une célébrité . le boum ! a fait vibrer son tourniquet . les images s animent comme dans une lanterne magique . angélique se regarde tourner et tourner comme à son premier bal . l enfant appliqué aime bien le catéchisme . on a le droit de dessiner des anges . là , sur son ardoise d écolier , il a dessiné un boum ! il ressemble à une fleur , peut être un tournesol avec de grosses pinces . c est un crabe fleur . ça n existe pas , les crabes fleurs . sa maman a raison . elle voit tout sa maman . alors , l enfant appliqué efface le crabe fleur . c est joli aussi une ardoise toute noire , mais ça fait peur . ce boum ! n a pas de couleur , mais il a un nom : c est l onde de choc . j avais oublié cette enfant terrible de l explosion . la véritable tueuse , c est elle . une tueuse sans corps apparent , une vague , un coup de poing invisible d une force de destruction insoupçonnée , brutale , instantanée . l onde de choc court devant la nuée ardente . la guide . lui ouvre la voie à plus de mètres seconde . si les notes du professeur landes disent vrai , saint pierre sera frappée dans deux ou trois secondes . le temps d un baiser mortel et l onde aura soufflé sans distinction l essentiel du vil et du noble de saint pierre , dans une froide énumération de bâtisses , ponts , usines , églises , théâtre , tribunal , bourse , bordels , fontaines , ordre végétal , animal et matériaux humains encore tièdes . les corps seront projetés dans les airs , carambolés dans un espace encore familier la seconde d avant et soudain meurtrier . un monde obtus et violent traversé d objets acérés et revanchards lancés en projectiles , prêts à faire payer d une vie des années de dédain quotidien . mourir d une brosse à cheveux en argent ou d un porte plume . j avais oublié l onde de choc . j ai été aveuglée par la masse péremptoire de la nuée ardente , agacée par sa prétention à vouloir être la dévastatrice exclusive de saint pierre . j étais résignée à la regarder faire . mais la voilà tout à coup ravalée au rang de suiveuse , de pillarde avide fouillant les ruines et les corps , tirant bourse et dents aux cadavres . son tour venu , la nuée ardente se vengera . l onde de choc sait qu elle dispose de peu de temps pour oeuvrer en toute virginité . elle n a aucun respect pour l ordre hiérarchique des résistances et ne montre pas plus de considération pour le marbre ou la tuile , pour l os ou la peau . elle éclate vitres profanes et vitraux d église , déforme les tôles des toits , fissure les murs de briques , décapite nymphes et saints , cisaille les colonnes , écroule les chapiteaux . et les hommes ? pour eux , elle n a pas plus d égards . pourquoi en aurait elle ? l onde leur perce froidement les tympans . des milliers et des milliers de membranes fibreuses percées comme on pique le voile d un tambour à broder . une myriade de points ensanglantés dessinent un motif indéchiffrable . par goût pour la symétrie et l ironie , l onde de choc éclate le tympan aux portes des églises où s expose le jugement dernier . l onde de choc rend sourde une ville qui l est depuis toujours . saint pierre se fige , la tête prise dans les mains , les yeux exorbités . la cité hurle d un même cri que chacun voit sur le visage de l autre , mais que personne n entend . le temps d une fraction de seconde , l onde de choc refonde saint pierre en une communauté de silence . une fraction de seconde seulement , et le tumulte reprend en main les destins un à un . l onde approche . mona le sent . elle la prend de vitesse , plaque ses mains contre les oreilles d othello . le rassure : chut ! ce n est rien othello . il l imite : chut ! ce n est rien , louise . s ensuivent des mots qui n aiment pas qu on écoute à la porte . les premiers touchés par l onde de choc sont les deux christs réprouvés . ils sont parvenus avec peine à la croix rongée , aux abords du cratère en fournaise . là , ils sont frappés au sternum d une main céleste sans miséricorde et projetés dans les cieux à l avant du chaos comme les annonciateurs de la nuée . le tram et chapécouli vont à leur suite . deux anges malhabiles battant des ailes comme des oisillons au premier envol . la garlaban , postée droite et fière à me défier , aperçoit dans le ciel les débris colorés de deux étranges figures de proue sans navire . le temps de s en émerveiller , elle est saisie aux chevilles , culbutée , retroussée d innocence et assaillie comme à sa première fois , au treizième dessert d un noël provençal . il lui vient à la bouche le goût des dattes et ce ô de ravissement de la vierge marie en découvrant cette baie d oasis . la garlaban pense à othello . n oublie pas ta promesse , ma pelée ! derrière elle , au château perrinelle des depaz , le bleu du vase de delft et les reflets de la simple carafe de verre explosent ensemble , se mêlent et se fondent en un tesson de mémoire . il tombe , roule et se pose en un endroit discret où il suffira un jour de le découvrir et de le déchiffrer pour qu il raconte tout ce qu il sait de l histoire de saint pierre . ce tesson parlera sûrement de victor depaz . il a seize ans . là bas , à bordeaux , il est h , l heure exacte à laquelle victor fait un mauvais rêve où il devient orphelin et seul rescapé de sa famille et de l habitation perrinelle . et armand ? pourquoi le tesson n en parlerait il pas ? on l a déjà oublié ? au moins , lui a osé un sourire à son voisin d en face . lui aussi a souri . armand en est certain . il le sent . aussi vrai que cette force qui le bascule de son balcon . la poussée est telle qu il croit pouvoir enjamber la rue et rejoindre son voisin . lui aussi vole . armand tend la main vers lui et s écrase sur le pavé . soeurette , ne t inquiète plus . j ai osé . l onde de choc , sans même y prêter attention , a déjà ravagé le jardin botanique , culbuté les fromagers centenaires de l entrée et fusillé les grands blancs de l allée des duels . elle s est offert le plaisir potache de brasser le latin obséquieux des pancartes dans un désordre d essences à ne plus distinguer balatas , pachiras , mombins , aréquiers et figuiers maudits . sur le lac artificiel , une vague , sans souci de respecter l échelle des désastres , balaie les îles miniatures de martinique et de guadeloupe . mini morts . mini squelettes humains composés de os constants et d un nombre variable d os surnuméraires , comme l écrivait le professeur landes au tableau noir en soulignant de deux traits surnuméraires . l onde de choc n y connaît rien en anatomie et considère l homme dans son entier comme surnuméraire . le squelette d un cheval comporte os et n a pas de clavicules . ce détail n a pas d importance sur l hippodrome de saint pierre , où pilou est devancé d un nez dans la dernière ligne droite par un bai du morne rouge . le stèke a beau le cravacher , rien n y fait , il a des sabots de plomb . va perdre , quand , à une encolure du poteau , pilou est sailli d un formidable coup de reins d étalon . il est empalé , jeté au poteau d arrivée sur le bai du morne rouge . il pense avoir gagné . dead heat ! pilou conteste la décision , mais la photo finish est formelle . sur le cliché en noir et blanc , les chevaux et jockeys équarris sont suspendus au même croc de boucher . l onde de choc n aime pas la viande des corps . elle la trouve suspecte et ne pensait pas pouvoir trouver du plaisir à rencontrer un corps . les autres l ont laissée indifférente , voire dégoûtée , mais celui de mona est si léger . si suave . si docile . à peine effleuré , il lui échappe , s envole et emporte avec lui othello et louise aux marches du quartier monsieur . boum ! james japp pense que la meilleure traduction en anglais est bang ! peut être même big bang ! il aimerait en faire un jeu de mots mais ne trouve pas . ça a toujours été son angoisse : manquer d humour , le dernier moment venu . une faute professionnelle pour un consul de grande bretagne , même s il a toujours pensé qu à l image de dieu , l humour anglais n a pas à donner de preuves de son existence . il boit à cette évidence . la gorgée de vin cyclone explose dans sa bouche . boum ! son verre se brise . il ne l entend pas . il n entend plus . ma première dégustation en sourd . boum ! c est un choc pour le gouverneur mouttet . une sensation étrange : son épouse a disparu avec la détonation . hélène n est plus dans l embarcation . elle n est pas tombée à l eau , ne s est pas dissoute dans les brumes . hélène n est tout simplement pas dans ce bateau et ne l a jamais été . elle est restée à saint pierre . en sécurité . mouttet en est heureux . il a aimé voyager avec elle sans elle , il a admiré sa grâce , son calme , son regard posé sur lui et cette fleur qu elle a laissée aller au fil de la rivière . mouttet remercie ce boum ! de l avoir sorti d un songe . quel bonheur de ne pas devoir partager l effroi de cet instant . il a demandé à hélène de rester à saint pierre . en sécurité . elle a compris . l a étreint un peu plus longtemps que d ordinaire . s il n était gouverneur en mission officielle d exploration du volcan , louis mouttet avouerait volontiers qu il vient de tomber amoureux de sa femme . la grosse clef a échappé des mains du gardien . une faute professionnelle . juste quand il allait ouvrir à julie la porte du cachot , juste quand il lui disait : julie , tu devrais marier ton cyparis . ça le calmerait . la clef évadée a glissé sur les dalles de pierre du couloir . où est elle allée ? la clef n est allée nulle part . elle tourne , tourne sur elle même comme la roue d une loterie de fête foraine . le portrait de roosevelt en vénérable voltige au plafond de la salle de réunion . il se balance , hésite . est ce vraiment une bonne idée de vouloir récupérer une île à désastres ? le curé se demande si le portrait est une photographie ou une huile sur toile . il s approche pour vérifier . le portrait s effarouche , sursaute . il n aime pas les curés et le frappe à la tempe sans vraiment lui vouloir de mal . cela suffit à moucher le curé , une bave de latin à la bouche et à l âme une pensée voluptueuse pour le bain turc d ingres . le même souffle envoie valdinguer m . vintelle contre le mur du fond où il s encastre en haut relief , son drapeau de la black star brandi , tel lafayette à la proue de l hermione . la bannière déploie ses quarante six étoiles . dans le coin en bas et à droite , l étoile noire de la martinique se sent bien seule . sur la place bertin , le tourniquet s affole . les scènes de vie s accélèrent . tout à coup , d une carte postale , la vendeuse s échappe et s envole en sépia . chacun la reconnaît : c est angélique ! aimé , le fromager du morne abel , porte son regard au loin quand il est frappé d une foudre sournoise . invisible . il est pris d une transe épileptique qui lui tire les racines à nu . lui arrache la peau et les os . son corps lui échappe . c est bref . fugitif . irréel . mais il tient . le coeur réfugié au dur sous l écorce . l onde de choc était d accord pour laisser le tesson de mémoire raconter des débris de saint pierre , mais elle sent la nuée ardente lui mordre les talons . l impatiente veut sa part . elle l aura , mais le moment venu , pas avant . l onde a pour elle les lois de la physique . elle se fait un honneur de respecter les règles de traction , déformation , torsion et autre cisaillement des corps et matériaux . elle ne revendique que la fantaisie de pouvoir exercer sa liberté sur les hommes , de tuer en masse ou d un rien . d enfoncer un thorax , de fracturer des côtes , d exploser l organe de son choix : foie , rein , rate . celui d un enfant appliqué ou d un cocher à pied , d une bouquetière du marché du fort ou d une horizontale de la rue lucy en pleins ébats , l anatomie déjà éparpillée , la bouche grande ouverte . l onde opportuniste veut pouvoir profiter de toutes les extases pour s engouffrer , investir la trachée , déchirer poumons et plèvre du quidam isolé ou l harmonie d une clique de musiciens orphelins de leurs cuivres . sans le savoir , dame zé est veuve . la veuve éclair de son curé de mari , écrasé devant l autel avec d autres à peine mariés par un plein cintre tombé du ciel . julie n est pas allée prendre sa part de riz au lait parfumé pour cyparis . je passerai plus tard . il n y aura pas de plus tard . julie est affalée dans le couloir de la prison face au cachot . un filet de sang coule d une de ses narines jusque sur le col amidonné de frais de son corsage blanc . elle est tombée assommée . renversée . l onde est venue se cogner dans ses jambes . othello , reste tranquille ! c est lui ! othello reconnaît le jardin d ancêtres de mona au quartier monsieur . un carré mystérieux hérissé de totems de bois flotté et de plantes revêches . il est enclos de pierres sèches et adossé à une verticale de roche . c est là que mona prépare ses remèdes d indienne et veut être boucanée . le bûcher d acacia est prêt , à l abri sous une toile huilée . mona a tout préparé , même ce qu elle dit être un kanawa d amoureux , une courte pirogue amérindienne taillée pour la fuite à deux . elle file plus vite que les alizés et les parents furieux . dans la rade , les bateaux sont aux premières loges du spectacle . un parterre d une cinquantaine de privilégiés . personne ne peut jouir d un meilleur point de vue sur le décor du drame . là haut droit devant , au centre de la toile , le volcan est peint à la diable . ses teintes gueulardes de rouge et de gris bavent et dégoulinent sur la ville , le port et la rade . les bateaux comprennent qu ils sont le final de ce qui vient de se déclencher avec ce coup de tonnerre . qu ils soient cargos , trois mâts , vapeurs , yachts ou shooners , ils lancent une bordée de sifflets et de sirènes lugubres . les marins ont l oeil grave de ceux qui ont vu . ils se signent ou crachent devant le grain définitif que le sort leur envoie . il ne s agit pas de se lamenter mais de bien mourir . à la surface de la mer , de proue en poupe , ricochent des chants de manoeuvre qui sonnent comme un branle bas désespéré et vain . l attaque est soudaine . l explosion du cratère projette une salve incandescente sur la rade . une canonnade nourrie et méthodique . elle coupe toute velléité de retraite aux navires en panique . les coques et les ponts sont mitraillés , les mâtures abattues , incendiées . il y a des cris , des hurlements , des appels . on lance des bouées dérisoires . des marins en flammes se jettent dans une mer de feu . la rade de saint pierre est une nasse où les bateaux captifs se débattent sans espoir au milieu des hommes . qu on ne me parle pas d enfer sur terre , de fin du monde , de déluge de feu , d apocalypse . gardez vos mots . ils ne savent pas . ils n étaient pas à saint pierre ce jour là . le capitaine du roraima lance des ordres qu il sait inutiles . il consulte sa montre gousset . à la seconde près , muggah peut situer l instant de sa mort . du roddam , outreville observe avec jubilation l embrasement instantané du roraima . ils sont tous morts , c est sûr . il aurait dû en être . merci capitaine ! negro francese et général mobilier , la pagaie rageuse , luttent bord à bord parmi les épaves , les corps et débris fumants . ils ne se sont même pas retournés quand le roraima a explosé . pas question de laisser l autre prendre l avantage . le capitaine du belém s était senti bafoué quand celui du tamaya n avait pas voulu lui restituer son emplacement dans la rade de saint pierre . cet entêtement l a sauvé : lui , son équipage et son trois mâts . alors qu il est ancré au robert sur la côte atlantique , la cendre a parcouru kilomètres à travers l île pour lui porter la nouvelle . saint pierre est perdue . moi , mona , je suis inquiète . allongée sur mon lit d acacia , je sens qu othello s énerve . il ne parvient pas à allumer mon bûcher avec je ne sais quelles allumettes humides . ça n a plus d importance . il a tenu sa promesse . je voulais être couchée une dernière fois avec mon seul amant . après l avoir tué , je l ai enterré là , à l emplacement du bûcher . tué comment ? quelle importance à cette heure ? au début il parlait trop puis pas assez . c est tout . je l ai raconté à othello pour qu il apprenne à aimer louise avec seulement le bon compte de mots et de silences . je veux brûler une dernière fois avec quartier monsieur . nous boucaner ensemble là où on s est boucanés pour la première fois . louise et othello peuvent me laisser maintenant . qu ils partent . sautent dans ma kanawa d amoureux . elle est unique . je l ai taillée moi même . personne n a jamais pu la rattraper . quel entêté cet othello ! il aurait au moins pu prévoir des allumettes sèches pour brûler sa grand mère ! louise apparaît avec des braises recueillies dans une sorte de seau . c est inutile , les enfants . la bête approche . sauvez vous . la nuée ardente ne leur en laissera pas le temps . après avoir secoué la rade , l onde de choc s est affalée , repue . la nuée ardente se dresse à sa suite . immense . une montagne née du volcan . elle déferle en un énorme troupeau d aurochs hors d âge surgi d on ne sait quelle grotte peinte à la cendre . il se déploie , le souffle rauque et le sabot tonitruant , moissonne et laboure les flancs du volcan . impossible d imaginer le germe d une vie sous cette masse bouillante en furie . de lui donner un visage . une peur . la nuée ardente franchit l infranchissable sans même le voir : morne lacroix , morne lénard , rivière sèche , rivière des pères , roxelane , tout cela est sans importance , devenu anonyme . il n y a plus de noms , plus de topographie , plus de cartes . rousseau , le pommier , beauséjour , plaisance , pécoul , la consolation : que des côtes biffées . effacées . plus le moindre trait d encre sur le plan pour faire rempart à la ville . et la nuée ardente entre dans saint pierre . par le nord , d abord . en terrain connu . déjà repéré . la rivière blanche et les restes de l usine guérin . la masse éructante s enfonce profond dans la mer et choisit comme première victime le grappler , ce câblier anglais , ce mouchard et son cordon sous marin qui relie saint pierre au reste du monde . elle le soulève , l arrache , le froisse comme un jouet de fer blanc , le recrache et fracasse sans même les voir negro francese et général mobilier au moment où ils touchaient au but . prem s ! dans son expédition punitive , la nuée n a pas plus d égards pour l élégante colonie de voiliers italiens : mario virgina , sacro cuore , maria di pompei . elle ne se donne pas la peine de trier parmi les drapeaux des vapeurs anglais , steamers américains , trois mâts français ou allemands . elle les veut tous . sauf un : le roddam . pourquoi lui ? pourquoi distinguer quarante six membres d équipage et un tueur professionnel ? même si les hommes pour moitié sont déjà portés disparus , brûlés vifs , asphyxiés ou noyés . même si freeman n est plus que le capitaine zombie d un navire fantôme . même si outreville , sauvé de neuf , ouvre le hublot de la lingerie où il s est réfugié . il veut respirer sa chance à plein . un essaim de braises vengeresses l attendait et se jette à sa gorge . là où louise l a entamée . il hurle mais rien ne sort et se débat empêtré dans un brasier de linge sale . au cou , il porte la médaille d abandon volée à louise . cyparis se croit en feu . un feu sans flammes . le souffle brûlant de la nuée s est engouffré dans son cachot à travers le soupirail . ni flammes , ni braises , ni tisons , que l obscurité étouffante d un four implacable . il a l impression d être mis à rôtir . il rissole . sa peau se décolle , se boursoufle , l abandonne . il sent la viande . cyparis implore . mais personne ne l entend , pas même julie . il est seul . cyparis est le seul . la nuée le gracie . pourquoi ? la nuée n a rien à répondre . elle n a d autre dessein que de gracier un condamné de droit commun pour le muer en héros malgré lui et le condamner auprès des vivants à la pire des punitions : raconter . la nuée considère qu avec cette grâce , elle a payé son écot à la légende de saint pierre . elle n en est que plus intraitable avec la ville . intraitable , mais consciencieuse et appliquée . elle poursuit sa course du nord au sud , du quartier du fort au quartier du mouillage . comme la ville s est bâtie , elle sera détruite . elle entre dans la rue victor hugo . une véritable voie romaine à triomphe . le sien . la nuée ne s attarde pas . elle fait passer le soc de son char sur l église du centre en plein mariage de masse , laboure le théâtre abandonné et le palais de justice inutile . la guillotine , c est elle . le couperet tombe . au de la rue , la nuée laisse intactes deux tasses blanches ordinaires sur une simple étagère , pour le seul plaisir de donner à qui en veut du miracle à moudre . miracle pour miracle , la nuée sentimentale a laissé en sève et en vie aimé , le fromager du morne abel , enfin devenu immortel pour les amoureux , les rêveurs et le poète à venir . othello entend le grondement . la nuée est là ! le bûcher de mona ne veut toujours pas s embraser . il attend quoi ? mona le sait . au bureau du câble français , le dernier cri de saint pierre est un cri animal . il court jusqu à fort de france . annonce la nouvelle : saint pierre est détruite . on note l heure : h . la ville est détruite , mais il reste l or de saint pierre . l or du sucre , du rhum , de la sueur et des bordels . un monceau d or . une ruine d avant les ruines . la nuée a beau l ensevelir sous une montagne de boue et de corps , c est ce que les hommes reviendront chercher en premier . la nuée se moque de cet or . elle a le sien . il déchire le ciel de saint pierre en feu d artifice . dans la fournaise , les tonneaux de rhum de la place bertin explosent un à un . un juillet à c ! le sémaphore applaudit . les tonneaux tirent droit dans un ciel de suie des fusées ambrées qui gueulent le nom des distilleries comme autant de réclames gratuites : depaz , lasserre , dupouy , clanis . elles indiquent le chemin de la cathédrale aux bergers et aux rois mages . des fusées veulent aller voir , retombent maladroitement sur le toit , l incendient . il s effondre sur les fidèles en prière . une immense clameur éventre l église , l ouvre et l offre à la nuée . elle s y engouffre . les tours tombent . la façade résiste . il faudra bien témoigner un jour . la cloche est soulevée , emportée . elle s élève dans la nuit , paraît énorme et dorée aux lueurs de rhum . une cloche de pâques égarée . elle reste suspendue au dessus de saint pierre , hésitante . perdue comme une enfant . elle cherche la direction de kertch , sa ville natale . elle lui manque . mais c est trop loin la crimée . elle n y arrivera jamais . elle renonce et se laisse tomber . le bruit de sa chute est comme un glas fêlé pour saint pierre . la nuée ardente est atteinte dans on ne sait quelle croyance enfouie ou superstition archaïque . elle en est convaincue : ce glas sonne pour elle . la nuée est fatiguée de tirer cette traîne de deuils . elle se reprend mais doit avouer qu elle ravage sans entrain les derniers restes de la ville retranchés au fin fond de son cul de sac . la nuée a encore la force de renverser l énorme vierge du morne d orange . huit tonnes tout de même . la statue est renversée , culbutée , mais refuse de se briser , comme si elle avait toujours quelque chose à protéger . ou quelqu un . ces deux imbéciles , peut être . que font ils là , à veiller sur le bûcher d une vieille indienne au lieu de se sauver , de sauter dans cette minuscule pirogue ? regardez , jeunes gens , je suis au bout de moi . à quelques mètres d en finir . vous pouvez encore être sauvés . ne faites pas comme le professeur landes . vous le connaissiez sûrement . il lui suffisait de quelques pas pour vivre . pourquoi s est il jeté dans son bassin ? pour y retrouver son reflet ? landes en narcisse ? je n y crois pas . j ai évité sa maison , respecté le piquet rouge . ma limite . le professeur avait la trigonométrie pour lui . mais comment a t il pu oublier ma chaleur ? landes est un rêveur . il a cru à sa conférence , la physique des sentiments . les amours de porcelaine fondent à c . et toi , professeur ? te crois tu de porcelaine ? veux tu fondre pour qu il reste de toi un tesson de mémoire ? tu savais bien pourtant que ma chaleur en passant près de chez toi suffirait pour faire bouillir l eau de ce fichu bassin . alors , pourquoi ? à quoi servent toute cette intelligence , cette culture , cette élégance ? en ce moment , tu te traînes ébouillanté , pris de convulsions , tu te répands sous toi , tu vomis bile et sang . tu souffres . tu rampes . pourquoi ? c est indigne . injuste . toi qui me connaissais le mieux . toi , si clairvoyant pour les autres , comment as tu pu être si aveugle pour toi ? si louise et othello s étaient rendus chez toi comme prévu , ils t auraient sauvé . j aurais eu une dette à leur égard . ta fin stupide m en libère . tant pis pour eux . la nuée ardente , dans un dernier sursaut , se dresse . elle redevient immense et colossale , vorace et rugissante comme au sortir de mes entrailles . louise et othello s avancent vers elle , lui font face , se tiennent la main . et si on s épousaillait pour de vrai ? pourquoi pas pour toujours ? la nuée est irritée par cette mièvrerie d amoureux . elle se jette sur louise et othello . mona sourit sous son drap blanc . c est le moment ! le lit d acacia s embrase comme des amants du premier jour , le souffle incandescent lève une torchère bleutée qui se veut gigantesque et qui l est . la nuée est surprise par la démesure et l impertinence du geste . elle s immobilise , percutée de plein fouet par la puissance du souffle de retour . il a frappé du talon le flanc du morne et s est relancé avec une énergie de noyé droit sur la nuée . droit à la gorge . la nuée suffoque . elle ne comprend , ni n accepte cette magie de vieille indienne . elle étouffe , convulse et s écroule . la nuée ardente se rêvait une fin plus ample et glorieuse . louise et othello se découvrent ruisselant d une eau bleutée . il s ébrouent . derrière le rideau affalé de la nuée , saint pierre n est plus qu un incendie sans retenue dans une nuit de cendre . que s est il passé ? le professeur landes aurait pu leur expliquer ce qui n est miracle qu en apparence . il parlerait des lois implacables de la physique et de l évidence du bon sens . quelles que soient la masse et la force d une coulée , elle devra s arrêter quelque part . il suffit d être au delà du quelque part . louise et othello acceptent l explication de landes . ils se sentent au delà du quelque part . c est là que mona leur avait donné rendez vous . elle est là , sous les restes de son bûcher . une forme au sol . celle d un couple , mona et quartier monsieur allongés épaule contre épaule . deux gisants de pierre brune d une étonnante jeunesse . louise tranche leur livre d épousailles et le pose , ouvert , à côté d eux . le vent parfumé de sel et de sable se chargera de le leur raconter . le vent aime à tourner les pages . louise et othello montent dans la kanawa de mona . ils entendent sa voix : allez ! ma pirogue est taillée pour la fuite à deux . elle file plus vite que les alizés et les parents furieux . ils empoignent les pagaies et d un coup , la pirogue minuscule semble investie de la force inépuisable des soixante hommes de la kanawa ancestrale , quand elle tranchait de ses pieds d un seul tronc aventureux les mers d île en île . aujourd hui , elle emporte louise et othello dans un souffle . au milieu de cet embrasement irréel de saint pierre , cette désolation définitive , ils n ont pas le coeur de se retourner , ni l impudeur de s étreindre . ils sont saufs . pensent à ceux restés là . le temps de l impudeur viendra . un jour , louise et othello raconteront ce mai où la montagne pelée a tué à saint pierre , personnes en quatre vingt dix secondes . il était h .