patrick poivre d arvor la mort de don juan éditions albin michel à victor et alexis , à leurs ombres et à leurs fantômes l amour est vanité ; il est égoïste du début jusqu à la fin , excepté lorsqu il n est que pure démence , un esprit de folie cherchant à s identifier avec le néant fragile de la beauté . lord byron , don juan ix , . battements d ailes dans le taillis . désordonnés . une angoisse remontée de l enfance , le bruit d une chauve souris prise au piège derrière une vieille malle dans le grenier . je recule d un pas , avec au coeur la même appréhension qu il y a quarante ans . c est une mouette qui surgit du buisson , immense , un goéland peut être , qui crie et fend l air de son aile vaillante . l autre semble blessée . je n ai jamais vu de mouettes en ces lieux . la mer , qui scintille tout là bas , est déjà loin . et l endroit , lugubre et splendide à la fois , n est pas de ceux qu affectionnent ces grands oiseaux marins . c est le cimetière où repose ma fille . elle y repose tout contre le mur d enceinte , comme elle le faisait lorsque , petite , elle se pelotonnait au fond de son lit pour avoir moins peur . quand je l embrassais après l avoir bordée , elle tendait son long cou et ses fines lèvres pour un baiser mouillé . puis elle repliait le tout sous sa chevelure fleuve couleur jaune paille , elle se blottissait face au mur et attendait le sommeil . plus tard , j ai su qu il tardait toujours à venir et qu elle avait déjà rendez vous avec ses fantômes , ceux qui lui gâchèrent la vie . la mouette est toujours là , qui tournoie au dessus des tombes , qui s attarde sur celle de ma fille . des mouettes comme celle ci m ont souvent fait escorte lorsque j allais pêcher en haute mer , dans un grand concert de cris rauques ou suraigus quand il m arrivait de leur distribuer des entrailles de poissons . je les ai beaucoup vues , aussi , au dessus des champs d épandage et des décharges publiques . elles aiment se nourrir de nos dépouilles , mais jamais elles ne toucheront à ma grande fille . personne , jamais , ne pourra plus la toucher . d elle , il ne reste que des cendres . pourquoi rôde t elle là , cette mouette , à me narguer dans le ciel pur , m obligeant à baisser le regard quand elle passe devant le soleil ? qu est ce qui l attire en bas , quelle charogne ? la mienne ? sent elle que je vais bientôt achever ma course , que je souffre à en crever ? elle vole si bas qu elle pourrait m effleurer du bout de son aile . vivace , effilée , tranchante . mouette , goéland et même albatros , je ne me décide toujours pas tant l oiseau est majestueux , gigantesque vu de si près . j aurais bien penché pour un albatros , par orgueil . c est ainsi que me surnommait l une de mes amoureuses . albatros ou guépard , cela m allait , pas vu pas pris , aperçu parfois , jamais rattrapé , au dessus des autres , ailleurs , différent , pas meilleur , singulier . ce n est pas un albatros , soudain j en suis sûr . la lumière d été m a aveuglé comme une évidence , mon coeur s est emballé . c est une mouette , ma mouette . c est elle , ma fille . elle a surgi de ses ténèbres , elle est venue me saluer une dernière fois . il y a donc une vie derrière tout cela , derrière ce fatras de deuils et de saloperies . ma petite enfant blonde s est réincarnée , elle vole de ses propres ailes au dessus de son père , elle lui parle , elle sourit . et lui pleure . c est un bonheur tranquille comme je n en avais plus goûté depuis sa mort . je peux maintenant penser à la mienne . elle rôde , elle aussi , depuis si longtemps . je suis las des luttes contre le mal qui bientôt aura raison de mes dernières résistances , contre les fantasmes qui me font douter , contre ces jeux de miroirs où je ne me reconnais plus . il est temps , pour moi , de déclarer forfait . viens , la mort , on va danser . tu tiens déjà par la main mes si jolies petites filles , tiffany , garance et sunshine la plus grande , celle qui m a laissé un peu , trop peu le temps de l aimer . elles me regardent en souriant . laisse moi entrer dans la ronde . en sortant du cimetière , j ai marché le long de la falaise . juste pour voir si j allais tituber . et basculer dans le vide . ça m aurait tellement arrangé de finir ainsi , sans l avoir voulu , après un long vol plané , comme la mouette . tomber comme une pierre . ma tête est lourde en effet , lourde et dure , elle me fait atrocement mal . cet étau qui enserre mon crâne me tue à petit feu . ses mâchoires se resserrent chaque minute davantage , sans me laisser de répit à présent . tout à l heure , la crise a été encore plus violente . jamais je n avais connu une telle douleur , le cerveau traversé par un arc électrique , zébré par des éclairs annonciateurs de tonnerre . chaque fois j attends l explosion comme une délivrance . mais elle ne vient pas . nulle pluie d orage pour laver la plaie . la cicatrice reste béante . mais je ne la vois pas . elle est dans ma tête . et ma tête hurle de souffrance . vite qu on en finisse ! première partie je m appelle victor parker , comédien de profession . byron a longtemps été mon héros . j ai voulu m identifier à lui parce qu il était l auteur d un don juan qui me hantait . il a quitté cette terre écorché , vilipendé , rejeté par les êtres qu il avait cru aimer , abandonné des femmes qu il avait trop souvent trompées . il est mort épuisé , sans même avoir passé le cap de la quarantaine . moi , j ai déjà quinze ans de plus . quinze ans de trop , quinze ans à me perdre , à consommer à l excès , les femmes , les rôles , les émotions , à pousser les feux de ma vanité . cent quatre vingts longs mois , étirés comme des élastiques , dans l espoir d être propulsé à des altitudes que mon maigre talent ne me permettra jamais d atteindre . jamais je ne serai l égal de don juan , le fils ultime , l aboutissement de mon double . j ai cru pourtant un jour y être parvenu . j ai eu la certitude d être byron . lord george gordon byron , poète immense et tragique , âme généreuse et vénéneuse . plus qu un autre , il était aussi l auteur de sa propre vie . je ne suis qu acteur de la mienne , infiniment plus médiocre . si je me fustige ainsi , c est que le dégoût de mon métier est allé grandissant d année en année . jouer n a été qu une pose ; sur scène , je n ai jamais éprouvé ces transports , cette sainte folie qu offre , dit on , la vraie création . à chaque générale , à chaque sortie de film , je me suis complu dans le rôle de l acteur habité par son personnage , bouleversé par son drame . on n en sort jamais indemne combien de fois ai je débité cette niaiserie , livrant en pâture ce corps et cette âme couturés de cicatrices ? et comme les journalistes , à l exception des plus novices , ne sont pas davantage dupes que moi , il me fallait en remettre , torturé mais pas trop , impudique mais intraitable sur ma vie privée . parfois , une jeune fille m écoutait bouche bée . son stylo restait en l air et je m impatientais de devoir répéter . il arrive fréquemment que ces oies blanches aient des problèmes de magnétophone . elles oublient de le brancher ou ne se fient qu à leur fraîche mémoire . elles retranscrivent donc tout de travers , ne citent jamais mes partenaires , l auteur de la pièce ou le metteur en scène , et me fâchent avec tout le monde . mais elles ont aussi leur charme . c est quand elles ont leur petite bouche entrebâillée qu il faut y passer l hameçon et les ferrer . il n y a plus qu à tirer . mais , à la vingtième capture , quel mépris de soi faudrait il avoir le courage de leur dire que ce métier n est qu attente près de son téléphone , puis sur un plateau de tournage , qu il n est que bégaiements , une prise , cinq , dix , trente , parce qu on est mauvais , que le réalisateur n est pas sûr de lui , que le chef opérateur a été trahi par le soleil , ou un machiniste par sa négligence ? faudrait il leur avouer qu il n y a rien de plus ridicule pour un homme que de se faire maquiller , poudrer , chouchouter comme un épagneul en vue d un concours d élégance ? leur raconter ces cohortes empressées de coiffeurs , d attachés de presse , d agents de tout poil qui vous relèvent une mèche ou vous font ânonner une réplique toute faite ? non , bien sûr , il ne faut pas briser le mythe , détruire les châteaux de sable . il faut faire semblant d y croire et d y faire croire , oublier qu une existence de comédien n est qu une suite de vies par procuration , celles que d autres ont écrites pour vous , afin que vous fassiez le beau , l intéressant , le douloureux . lisez moi jusqu au bout , mesdemoiselles . du douloureux , en voici . la mort de deux petites filles innocentes . le suicide d une troisième . de la souffrance en étendard . des larmes et du sang . et l imagination furieuse d un cerveau malade depuis l enfance , je fais ce rêve étrange et obsédant : une errance dans un long corridor . glacé , blanc , clinique . j avance en hésitant , j ouvre des portes . je ne sais pas ce qu il y a derrière . toutes se ressemblent , symétriques les unes face aux autres , laquées , impeccablement propres . ma main est ferme sur la poignée , j ouvre d un coup sec , avec un mouvement d épaule , mais aujourd hui encore je ne sais toujours pas ce qu il y a derrière la porte . à chaque fois , le rêve reste imprécis . au matin , j ai souvent le même pressentiment : ce sont des pans de ma vie que je m apprête à explorer , mais cette vie là se dérobe . pour garder son mystère ? elle ne veut pas de moi , pas de retour sur elle , pas de remords , de regrets , de nostalgie . je suis interdit de regard , aveuglé par le néant d où je viens , happé par celui où je vais en m y précipitant , comme si la mort était plus douce quand on court se jeter dans ses bras , en la regardant fixement , les yeux dans les yeux . c est un caillou qui a tout grippé . dans ma chaussure , au départ . il m a gêné puis fait boiter , marcher à côté de mes pas , jamais à l aise en moi . j ai trop souvent utilisé la métaphore pour mes entretiens de presse , j ai fini par en être puni : le caillou m a traversé le corps de part en part et s est niché dans mon cerveau . depuis , je souffre vraiment , pas pour la galerie . quand je sors dévasté par une crise comme celle qui vient de me quitter , il n y a personne pour m applaudir au promenoir , à l orchestre ou au balcon . personne pour compatir et être ému . j ai gardé le souvenir , enfant , d un gravier projeté dans mon oeil , d une cornée griffée , d une douleur aiguë . celle d aujourd hui est bien pire encore . ce gravier n était peut être qu un grain de sable , mais je l imagine caillou , enkysté dans mon cerveau , roulant au fil de mes emportements trop fréquents . tout à l heure , après le cimetière et ma promenade le long de la falaise , le caillou s est déplacé d un quart de millimètre . et la sarabande a commencé . comme souvent quand la migraine s annonce , je me réfugie dans la salle de bains . il y fait frais , je me déchausse , je pose mes pieds nus sur le carrelage et m assois sur le rebord de la baignoire . j essaie de ne pas bouger , je me ferme aux bruits extérieurs , je ne réponds plus au téléphone ni aux coups de sonnette . un après midi , la femme de ménage m a découvert là , prostré , et m a posé des questions que je n entendais pas . je lui ai adressé un pauvre sourire , elle a fini par comprendre qu il valait mieux me laisser tranquille . quand la douleur s installe , je dodeline légèrement de la tête pour l endormir comme un bébé . mais elle ne se calme pas si vite . un cachet , puis deux , puis trois , fût ce aux doses les plus fortes , n ont plus raison d elle . pan de mur en ruine , l intérieur de mon crâne s effrite puis s effondre . les pierres rebondissent et s entrechoquent , cela ne veut pas s arrêter , comme les volcans qui vomissent leurs entrailles . au centre de ma terre à moi , tout n est que fusion et confusion . la lave me brûle , je pleure , grimace , je me déteste : un acteur n a pas le droit au laisser aller , dorian gray ne doit pas vieillir . un jour , j ai fait l effort de me redresser de quelques centimètres et de me contempler dans le miroir . j étais hideux : un petit visage de jivaro déformé par un rictus . il faut aussi qu elles sachent , les jolies demoiselles , ce que peut devenir un interprète sans public . mes crises dépassent rarement la demi heure , mais , dans les mauvais jours , elles peuvent revenir toutes les trois heures . jour et nuit . elles me réveillent au son du tocsin et me reconduisent , irrémédiablement , à ces carreaux de faïence sur le rebord de ma baignoire . je connais tout de leurs motifs chargés ; à les contempler , j imagine mes nerfs embrouillés , écrasés sous le chaos de roches amoncelées dans ma tête , et j attends . j attends que le silence se fasse assourdissant et que retombe la poussière du fracas . l intérieur de mon crâne est à vif , je le devine ; les particules en suspension l irritent de toutes parts , mais la souffrance devient beaucoup plus supportable , annonciatrice de la fin de la crise . je quitte alors la salle de bains , je me cale dans mon fauteuil de cuir craquelé comme la dure mère de mon cerveau , et je m abîme dans mes délires . je suis atteint d une forme incurable de cancer du cerveau . on m a bien proposé d extraire une des tumeurs par voie nasale , mais on n aurait éliminé que la plus bénigne des deux affections qui campent confortablement dans ma boîte crânienne . elles y ont trouvé refuge il y a une dizaine d années , m ont dit les médecins , vraisemblablement à la suite d un violent choc affectif . je vois très bien de quoi il peut s agir . mais beaucoup moins l utilité de le raconter au corps médical . je sais que , depuis neuf ans presque jour pour jour , ces petites bêtes se sont paresseusement installées dans mon auguste cervelle . il y fait chaud , parfois un peu trop , à force de penser et de ressasser . insidieusement , les petits crabes ont rampé , sans déranger personne , sans attirer l attention , puis ont dû se reposer pendant de longues années avant de commencer à engraisser et à se faire remarquer . au début , j ai pris leur bruyante intrusion pour de simples migraines , puis pour de plus désagréables céphalées . j en ai imputé la cause aux lunettes que je portais depuis peu , ou à mes accès de colère , plus fréquents ces derniers temps . mais il fallait en convenir , c étaient mes maux de tête qui me rendaient irritable , pas l inverse . j allai donc consulter . on me rassura en me prescrivant quelques médecines éprouvées pour ces symptômes somme toute banals . je voulus me persuader que cela s arrangeait ; cela ne fit qu empirer . je consultai à nouveau , ailleurs . pour le principe , on m ordonna des examens complémentaires qui ne donnèrent rien . on utilisa alors l artillerie lourde : on m installa la tête dans un épais caisson bourré d électronique , on la scanna en la bombardant de toutes sortes de rayons ; il en ressortit quelques clichés noir et blanc avec , hélas , en deux endroits , plus de blanc que de noir . précautionneusement , on me parla de kystes , puis de tumeurs , on me rappela gentiment les frontières assez floues , me dit on qui séparent le malin du bénin ; bref , on me prépara . en quelques mots , je devinai , puis sus que j étais cancéreux . je ne suis pas un grand expansif . je n en ai parlé à personne . du moins pas tout de suite . je ne suis pas non plus un pessimiste invétéré . je croyais à ma bonne étoile , m imaginais plus fort que tout le monde , et même que la nature . je me suis donc accommodé de mon cancer et j ai presque fini par l oublier . ma vie était alors heureuse : j aimais , on m aimait . mais , un jour , on ne m aima plus . je me torturai le coeur , puis les tripes , et enfin le cerveau , ce qui , dans mon cas , était franchement peu recommandé . je revins alors à mes démons de jeunesse et pensai au suicide . après tout , je venais déjà d avaler un demi siècle d alcools forts , riches en amours et en vies traversières , il était peut être temps de poser le sac avant qu il ne soit trop tard , et de finir comme un petit vieillard rabougri . à défaut de finir flétri , j ai commencé chétif . maladivement chétif . à ma naissance , à londres , dix secondes à peine après avoir découvert le beau monde encore caché à mes yeux opaques de nouveau né , et sans avoir pris la peine de humer l air , j ai essayé de pousser mon premier cri , comme font tous les bébés de la création . mais ce cri là , qui se voulait mâle et assuré , est resté étouffé dans ma gorge : j étais en train de m étrangler avec mon cordon ombilical . l ai je fait exprès ? un demi siècle plus tard , je me le demande . il n y a pas de hasard dans les suicides . sans doute cet oisillon égaré serait il bien resté quelques années de plus dans le ventre tout chaud de sa maman . peut être me suis je dit qu il n y avait rien à espérer de cet univers d adultes et que les criailleries de toutes ces femelles à mon chevet , ma mère , ma grand mère et la sage femme , ne laissaient rien présager de bon . ma grand mère marie , déjà aimante et volubile , hurla : mon jésus bleu vert jaune ! j étais en effet en train d en voir de toutes les couleurs . j avais bleui , puis pâli . je me mourais . en toute hâte , la sage femme dégagea le noeud coulant du cordon ombilical , appuya sur ma cage thoracique afin d expulser les sécrétions qui gênaient mon larynx , me coupa la corde avec laquelle j avais cherché à en finir et , sans autre forme de procès , me suspendit par les pieds pour me faire cracher mon venin . tu as voulu te pendre , petit garnement , eh bien , regarde un peu le monde à l envers , on va jouer à cochon pendu ça commençait bien . ça n allait pas mieux continuer . à l âge de douze ans , au terme d une enfance en creux tout entière repliée sur elle même , comme un tronc d arbre évidé où se réfugient les petits poucets peureux , je fus rattrapé par ma fragile constitution . en pleine croissance , alors que mon grand corps tentait de se frayer une place sous des épaules déjà voûtées , il s étiola soudain et pâlit à vue d oeil comme à l heure de ma naissance . on me prescrivit des fortifiants , des petits granulés jaunes dont j aimais le goût vanillé , on me donna à boire une infecte huile de foie de morue , ma mère cassa chaque matin d un coup d ongle une ampoule de liquide bizarre en guise de petit déjeuner , rien n y fit . je dépérissais chaque jour davantage . mes parents consultèrent , un médecin ordonna une prise de sang , on diagnostiqua une tuberculose , aggravée d une sérieuse anémie . sous la poussée violente des bacilles , mes globules blancs triomphaient , les rouges battaient en retraite . il fallut interrompre mes études , plutôt bien parties . on m expédia en suisse , à la frontière du liechtenstein , là où la montagne est recouverte de sapins sombres et sauvages , où les lacs sont glacés , en un lieu coupé du monde des vivants . les fantômes qui le peuplaient me ressemblaient : silencieux , aux aguets . ils avaient tous les âges , j étais l un des plus jeunes . leurs yeux pétillaient , était ce la fièvre , la rage de vivre ? quelques uns restaient sur le bord du chemin , on les enterrait très discrètement ; ceux qui s en sortaient se sentaient invincibles , immortels . je fus du nombre . quand je revins chez mes parents , à bath , une ville d eaux où les curistes me parurent soudain en pleine santé , j étais plus fort que tout le monde . j avais survécu et avais tant lu en huit mois que le tronc de mon arbre était plein de sève et mes branches , lourdes de livres . je grandis sous leur ombrage . grâce à mes deux ouvrages de chevet au sanatorium , la montagne magique et narcisse et goldmund , je me composai un univers dont les mal portants étaient les rois . j étais désormais en acier trempé . ma cuirasse me permettrait d affronter tous les dangers . et ils ne m épargnèrent pas . ce fut d abord la séparation de mes parents . je n en souffris pas outre mesure , car le bruit de leurs disputes avait empoisonné mon enfance . pourtant , mon père me manquait . ma mère qui , depuis son départ , le vouait chaque jour aux flammes de l enfer pour manquer à tous ses devoirs d époux et de parent , avait reporté sur moi tous ses espoirs et sa fierté . je m empressai de la décevoir presque en tous points : je détestais son goût immodéré pour la religion , son caractère autoritaire , sa propension à la tragédie tout autant que la course à l excellence qu elle tentait de m inculquer . l image qu elle me donnait des femmes irritables , possessives , confites en dévotion et facilement pleureuses fit naître en moi l envie de les soumettre plutôt que de les aimer , encore moins de les plaindre . à la mort de ma grand mère marie , chez qui j avais souvent cherché refuge , j ai fui cet univers trop féminin et étouffant . un enfant qui juge ses parents se fabrique une idée du monde égoïste et dure , et apprend , ce fut mon cas , à se taire . ou à se livrer le moins possible . personne ne sut plus rien de moi . je voulus même faire oublier que j avais été malade . je devins un athlète accompli , ne manquant jamais un match de cricket où je faisais souvent gagner mon équipe , je musclais mon dos grâce à l aviron , je montais à cheval par tous les temps et , surtout , je n aimais rien tant que plonger et nager : peut être le contact de l eau , qui m immergeait dans l univers amniotique d avant ma naissance , me redonnait il de l assurance et la liberté absolue à laquelle , dorénavant , je prétendais . seul dans les flots , plus rien ne pouvait m atteindre , sauf ma propre faiblesse . c est ainsi que j appris à mépriser toute autorité . désormais bardé de protections quasi magiques grâce à toutes ces épreuves surmontées , j avançai à grands pas dans la vie . je rattrapai à l école le temps perdu , sautai même une classe et passai mon diplôme de fin d études avec presque deux ans d avance . encouragé par ces succès inattendus , je me jaugeai différemment et m aperçus que mes épaules avaient forci , que mon torse avait belle allure et que les femmes me regardaient d un autre oeil . elles ne se contentaient plus de scruter mon regard , que l on disait franc mais difficile à soutenir , elles m observaient dorénavant par derrière . le dos , les fesses , les cuisses , tout semblait leur plaire . une nuit d été , sur une plage de cornouailles , une jeune fleuriste s offrit à moi . elle fit tout pour me mettre à l aise , retira gentiment son jean et se glaça les fesses sur le sable humide pour me donner un peu de plaisir . je me frottai à elle sans trop savoir ce que je cherchais ni où trouver ce fameux orgasme dont j avais vaguement entendu parler . trop vite excité , je me déchargeai de quelques jets de liqueur sur son ventre , elle ne parut pas plus surprise que cela et , sous la lune , nous attendîmes sans mot dire que s apaisent nos émois . c était la première fois que je possédais une femme et je n avais pas su comment m y prendre . pourtant , elle n avait pas semblé m en vouloir , peut être parce que je n avais pas été brutal . tu es doux , m avait elle dit . plus tard , d autres me le répéteraient , sans me reprocher de ne pas les avoir fait crier de plaisir . au fond , ce que j aimais dans l acte d amour , et ce que j aime depuis , c est cela : embrasser une femme , la tenir dans mes bras , lui signifier ma protection en échange de sa tendresse . le reste n a que peu d importance , un peu de frénésie au bout d un membre , quelques mots crus pour se croire libéré , deux ou trois roueries de technicien pour provoquer la jouissance de l autre . pour moi , l ivresse du bonheur , c est le deviner derrière les nuages , au delà des montagnes . j ai alors envie de les gravir , sans fatigue , en sachant qu au bout du chemin il y a encore une vallée , qu il faudra redescendre avant de remonter , l oeil fixé sur un inaccessible ailleurs . j aime les horizons qui se dérobent , j aime l amour quand il scintille et qu on le poursuit en vain . j aime cette idée du chasseur de papillons qui n emprisonnera jamais ses trésors mais qui y croit encore . j aime l impalpable , la quête du bonheur plus que le bonheur lui même . c est en tout cas ce que je croyais ressentir avant que le mal ne me rattrape en me rendant étranger à moi même . jusqu alors , la plupart de mes amoureuses me disaient que je n avais pas les pieds sur terre et que ce goût de l absolu n était qu un jeu . deux d entre elles me quittèrent parce qu elles s en étaient lassées . c étaient elles que j avais le plus aimées . et je vous jure que je ne jouais pas . l amour , j en aurai décliné bien des nuances depuis l adolescence . et je ne m en suis jamais lassé . j ai tout essayé , ou presque , avec toujours l idée ou le désir violent de cette inaccessible vallée , derrière la montagne , de plus en plus loin . à seize ans , riche de ma seule expérience avec la petite fleuriste , je rencontrai une jeune écossaise qui s intéressa à ce jeune homme désormais un peu plus assuré . elle m aima , je me crus amoureux . elle m initia au plaisir de l amour , tout juste entrevu sur la plage de cornouailles , et me fit un enfant sans trop m en informer . comme elle avait quatre ans de plus que moi , l affaire provoqua un scandale . son grand père , un vieux lord retiré dans un château des highlands , la déshérita . elle ne protesta pas . nous continuâmes à nous voir en pointillé , quand je pouvais m échapper du collège où j étais enfermé . mais , lorsque naquit alexis , notre fils , patricia , sitôt sortie de clinique , le prit sous son bras , partit pour édimbourg et ne revint plus . je n avais pas eu le temps de m attacher . ni à la mère , ni au nourrisson . à mes yeux , tous les bébés se ressemblaient et leurs petites têtes chiffonnées n étaient guère engageantes . pourtant j éprouvais une singulière fierté à l idée d avoir été père si jeune . je ne savais pas encore que je n allais jamais revoir cet enfant . ce petit alexis , désormais perdu dans les brumes d écosse , avait eu comme premier mérite de rendre sa mère heureuse , et comme second , d aider son père à exister aux yeux des autres . galvanisé par ma paternité , je décidai de me donner les moyens de courir le monde . je m imaginais diplomate , alangui dans quelque comptoir de l empire britannique , écrivant des chefs d oeuvre entre deux doubles whiskies . mon meilleur ami , digby , que j avais rencontré sur les rives du lac suisse où je soignais mes poumons et qui depuis ne m avait plus quitté , s était inscrit à la london school of economics en vue d intégrer la filière du foreign office ; je fis de même . et comme je n étais pas près de rejoindre l une de ces ambassades chères aux héros de somerset maugham , je me dépêchai d écrire mon chef d oeuvre le soir , dans ma chambrette de l université , tout au long d un hiver pluvieux . digby , pendant ce temps là , dormait . il perdait déjà du terrain . le roman terminé , je le mis dans un tiroir , entre deux polycopiés , et l oubliai , comme mon fils alexis . un livre , un enfant , un diplôme , je me sentais prêt à toutes les audaces , tous les défis , persuadé de ma bonne étoile , à défaut de mon génie . par impatience et presque en tous domaines , je me lassais rapidement . je me fatiguai donc de la diplomatie comme de la littérature . les langues orientales que je m évertuais à apprendre , hindi et pachtou , avec l espoir de briller un jour sur d autres continents , ne me serviraient probablement à rien et l art des courbettes m était étranger . très vite , la discipline nécessaire à tout bon sujet de sa majesté , comme le sens harmonieux de la hiérarchie inculqué par le foreign office , me devint odieuse . je ruais dans les brancards , m opposais à des professeurs soucieux de distinctions et de titres de gloire . en troisième année , le conseil m adressa un blâme pour insolence et manque d assiduité . il instruisit mon procès et allait me renvoyer lorsque je devançai la sanction . ce métier n était pas pour moi . je le laissai à digby qui , déjà maté par le gin tonic de heures , se coulait lentement dans le moule . j en profitai pour prendre davantage de distance avec ma mère qui m infligeait ses plaintes et ses récriminations à chacune de mes visites . en dépit de mon jeune âge , de ma compassion pour sa solitude de femme délaissée et de l amour qu elle me portait , je voulus m éloigner d elle autant que possible . et comme je rêvais de quitter cette île lugubre engoncée dans ses préjugés , je décidai , pour payer mes études à l école des sciences économiques et politiques , de m adonner à deux penchants exaltants et parfois lucratifs : les voyages et l amour . les voyages me furent assurés par la compagnie des wagons lits cook , qui le week end employait quelques étudiants sur la ligne mythique londres venise . départ le vendredi à heures de waterloo station . traversée à douvres une heure plus tard sur un ferry transbordeur vers calais . arrivée à paris à heures . nouveau départ une demi heure plus tard sans arrêt jusqu à venise , où le train couleur bleu nuit entrait le samedi matin à heures . chaque conducteur conducteur et non contrôleur , s il vous plaît avait en charge deux wagons . il s agissait de s occuper des menus plaisirs de ces messieurs dames et d alimenter en charbon les chaudières de la rame , sous peine de voir geler canalisations et usagers . la fée électricité , en ces temps reculés , n avait pas encore exercé sa grâce sur les chemins de fer britanniques . l employé s allongeait , plus qu il ne dormait , sur un bat flanc de bois dans le couloir et devait constamment garder l oeil ouvert sur un tableau antique , pareil à ceux des offices des cuisines royales , où pouvait à tout moment s afficher l ordre lumineux d un passager . il m arrivait d aller au devant des désirs de quelques clientes , et même de participer aux ébats d un couple en mal d épices . je pus ainsi raconter un jour à mes amis que j avais rencontré la madone des sleepings , mais la vérité m oblige à dire que , le plus souvent , je m ennuyais à mourir pour glaner les pourboires incertains de clients assez pingres . je garde pourtant le souvenir encore vif de ces vendredis après midi où , en uniforme à côté du marchepied , j accueillais la clientèle avec une seule idée en tête : laquelle de ces passagères me sonnerait au milieu de la nuit pour assouvir ses fantasmes de bourgeoise dévergondée , ou viendrait me débusquer dans mon réduit en queue de wagon ? aurais je envie de lui céder ? oui , bien sûr . chacune d elles , sans que j y laisse la moindre parcelle de mon coeur , perfectionnait ainsi mon éducation . elles me permirent de devenir sûr de moi et de mon charme en toutes circonstances , mais ma récompense était ailleurs , au bout de la ligne : venise , capitale de toutes les grâces et de tous les péchés . je ne disposais que de dix heures le samedi pour visiter la cité des doges . au crépuscule , il fallait revêtir l uniforme et repartir . mais ces dix heures étaient chaque semaine un nouvel enchantement . lentement , méthodiquement , d octobre à mai , au coeur de mes traversées ferroviaires , j arpentais rues , ruelles , places , et sillonnais les canaux en arrondissant chaque fois davantage les cercles que je traçais à partir de la place saint marc . en janvier , je me sentis prêt pour murano , torcello , le cimetière , toutes les îles de la lagune . et en mars , je me risquai jusqu au lido que je ne pouvais dissocier de thomas mann , mon compagnon de sanatorium . tout au long de ces errances riches en découvertes et conquêtes , une présence ne cessait de m accompagner . mystérieuse , et parfois si proche . mais j étais incapable de la nommer , elle m échappait dès que je pensais l atteindre . je ne savais pas encore qu il s agissait de byron . le premier trouble qu il provoqua en moi naquit dans l orient express . en espérant l appel d une de mes douces voyageuses , je lisais un opuscule que lui avait consacré tomasi de lampedusa , l auteur du guépard . j y appris qu un jour de , le grand schopenhauer avait été ébloui et effrayé par le puissant et singulier attrait que byron exerçait sur les femmes dont il croisait le regard : nous nous promenions sur les plages du lido , alina et moi , lorsque nous entendîmes derrière nous le trot de deux chevaux . nous nous écartâmes et lord byron passa devant nous avec un ami . l incroyable beauté de sa personne , le regard pénétrant et voluptueux qu il lança sur alina , l effet visible que ce regard eut sur ma jeune amie me firent comprendre que la trahison était déjà potentiellement sûre . le lendemain matin , je jugeai donc plus prudent de chercher refuge à padoue . et pourtant , le grand philosophe allemand qui venait d écrire son oeuvre maîtresse , le monde comme volonté et comme représentation , brûlait de faire la connaissance de george byron . il avait son âge , trente deux ans . goethe lui avait remis une lettre de recommandation à l attention du poète romantique qui , déjà , fascinait l europe entière . c est cet homme , tremblant de peur , qui ce jour là avait fui sur la promenade du lido . parce qu il avait croisé la route d un être irrésistible . et maléfique . cette nuit là , je me souviens d avoir décidé d être guépard à mon tour , et d apprivoiser byron . c est au lido que nos destins se recroisèrent . cent cinquante ans plus tôt , schopenhauer y avait rencontré byron . thomas mann , un siècle après , y avait décrit pour l éternité la décrépitude , le pourrissement des corps et des eaux , l odeur de la mort qui rôde , et moi , j osais marcher dans leurs traces sur cette plage . le hasard voulut qu on y tournât justement mort à venise , d après cette nouvelle que j avais tant aimée en suisse . certains de mes amis des wagons lits n avaient d yeux que pour l éphèbe troublant qui jouait le rôle de tadzio , d autres dévoraient du regard la comtesse et sa fille , d autres encore attendaient des heures un autographe de visconti ou de dirk bogarde . je préférais observer le clapotis argenté des vaguelettes qui venaient mourir sur la lagune . de temps à autre , un figurant en maillot rayé jusqu à mi cuisses s en approchait pour s y tremper , les figurantes étaient plus sages juste un pied dans l eau et plus coquines un oeil en coin vers notre petite cour de princes des sleepings . l une d entre elles attira mon regard . elle ne détourna pas le sien . j allai vers elle en la fixant . elle ne baissa pas les yeux . je parcourus sur le sable les cent mètres qui nous séparaient , sans me soucier de mes amis ni des siens , comme un cheval de feu . je la pris par le poignet et lui fis signe de me suivre . elle obtempéra . je glissai mon bras autour de sa taille . j étais sûr que la plage entière nous regardait . nous nous arrêtâmes devant l avant dernière cabine de bain que les décorateurs du film n avaient même pas eu besoin de remettre au goût de l époque . rien n avait changé depuis le début du siècle . si . les moeurs des demoiselles . on sortait tout juste des révoltes étudiantes de mai partout en europe . c est elle qui poussa la porte ajourée d un coeur en son centre . je la suivis . elle s assit sur une table pliante et remonta sa robe à volants . elle ne me quittait pas des yeux . ils étaient en amande , mordorés et à demi clos . je m approchai d elle et lui mis la main entre les cuisses . elle les serra et ferma les paupières . elle jeta sa gorge en arrière et se laissa prendre comme une fille , comme une reine . nous n échangeâmes pas un mot . je ne sus pas son prénom . en quittant la cabine de bain avant moi , elle me dit simplement : grazie . je jurerais que l alina de schopenhauer lui ressemblait . lorsque je sortis à mon tour et que je rejoignis mes compagnons des wagons lits , j eus l impression que le tournage de mort à venise s était interrompu pour m attendre . ou qu une caméra me suivait sur les planches jetées sur le sable . je levai la tête . on m observait en effet . je ne pus recroiser le regard de ma mystérieuse figurante . mes camarades semblaient admiratifs , mais personne ne fit de commentaire . c est alors que l un d eux me raconta l histoire d un homme à peine plus âgé que nous qui , un jour de , avait parcouru à la nage les six kilomètres qui séparent le palais guiccioli , sur le grand canal , de la plage du lido . je lui demandai comment s appelait ce jeune dauphin , que les vénitiens surnommaient à l époque le poisson anglais ou le diable marin , on me renvoya encore le nom magnifique de byron . il s accouplait à moi , comme l ombre d un jumeau . jusqu alors , je n avais pas d opinion bien précise sur ce byron . comme tous les petits écoliers de la couronne britannique , j avais appris des passages entiers des chants de childe harold , les avais régurgités devant mes professeurs sans les comprendre et n en avais strictement rien retenu quelques années plus tard . avais je seulement lu don juan ? pas celui là . et sardanapale m avait royalement ennuyé . voilà donc que ce jeune lord , incarnation d un romantisme souffreteux , qu on disait boiteux et que je croyais rachitique , savait nager et qu il s était mû , trois heures durant , dans ces eaux qui servaient aussi de vaste collecteur d égouts à la cité des doges . comment s habillait on alors pour nager ? dans ces costumes désuets de mort à venise ? comment fait on quand on est affligé d un pied bot ? aimait il comme moi cette immersion dans l élément liquide , ce lent glissement vers le plaisir ? soudain , george gordon byron me devenait franchement sympathique . ma passion pour l eau , née sur les rives du léman et renforcée dans les lacs écossais , ne m a jamais quitté . en quelque endroit du monde , en quelque saison que ce soit , par n importe quelle température , il fallait que je plonge . ma tête s échauffait vite . les idées s y chevauchaient , les sentiments s y excitaient , les contradictions s y affrontaient , les lectures y creusaient d étranges continents , tout cela provoquait sous mon crâne un capharnaüm qui le transformait en four incandescent . il me fallait régulièrement le refroidir . ce n était pas le seul bienfait de ces bains fréquents . j avais maintenant le sentiment que l eau me bénissait . quand j en sortais ruisselant , je songeais à jean baptiste , au jourdain , à cette renaissance immaculée . je revoyais aussi la petite sirène des contes de mon enfance . j aimais alors me replonger , nager et nager encore jusqu à éprouver une jouissance animale . j aimais aussi les frayeurs que je m inventais et dont je jouais , pour une crampe au mollet , un simple point de côté . et si je coulais ? combien de temps résisterais je ? vers quels abîmes serais je aspiré ? de quelles créatures dantesques étaient peuplés les fonds des océans ? qui m observait d en bas ? après avoir chéri , adolescent , cette phrase d aleksandr blok : je n aime que l art , les enfants et la mort , je me mis à adopter ce choix d un grand éditeur français : les bains de mer , les femmes , les livres . oui , dans cet ordre là . dans les bons jours , les femmes passaient en premier . pour les livres , ce serait beaucoup plus tard . grâce encore à byron . sur le bord de la plage du lido , tout en contemplant les assistants de luchino visconti qui tenaient la foule à distance pour éviter toute irruption dans le champ de ses caméras , je devisais avec mon compagnon d uniforme , alan wilthian . homosexuel , il se sentait très attiré par le jeune acteur qui jouait tadzio . il n avait pour moi qu une amitié sincère , d aîné à cadet . et comme il était très cultivé pour son âge , il m apprit beaucoup cet après midi là . il me raconta que , pendant ses études à cambridge , byron avait eu au trinity college deux amis qu il garda jusqu à la mort : hobhouse , qui eut le sinistre privilège d identifier son corps lors de son retour à londres , et matthews , dont la fin fut presque aussi tragique que la sienne : il mourut noyé dans la cam , là où allaient s entraîner les équipes qui , pendant des siècles , défièrent à l aviron celles de leur grand rival oxford . vaincu par les hautes herbes aquatiques , il s était débattu en vain pendant de longues secondes avant de suffoquer . or , depuis longtemps , son ami george ne cessait de critiquer sa façon de nager . vous nagez mal , matthews , lui avait il dit devant témoins . si vous continuez à tenir votre tête aussi haut , vous vous noierez . quelques années plus tard , byron avait pareillement fustigé son grand ami shelley . il lui donna même des leçons de natation . ce fut peine perdue . en juillet , percy shelley mourut au cours d une tempête , noyé au large de viareggio , après le naufrage de son bateau l ariel , que byron rebaptisa don juan . un mois plus tard , la mer rendit son corps , à demi dévoré par les poissons . byron , trelawny et leigh hunt édifièrent sur la plage un bûcher funéraire , y installèrent le poète et allumèrent le feu . trelawny contempla longuement le cerveau de shelley bouillonner comme dans un chaudron , son crâne exploser sous les flammes , son corps se consumer . il en sauva le coeur , intact , et le conserva dans de l alcool . mary shelley le lui demanda par la suite , en vain . que fit byron lorsque les flammes commencèrent à lécher le corps de shelley ? il se dit rassasié d horreur , se déshabilla et courut vers la mer pour aller nager , comme un fou mon cerveau est en train de cuire , dit il à son tour , comme celui de shelley sur son grill . c est ce même halluciné qui , deux années plus tard , allait à son tour mourir à trente sept ans dans un port grec et accomplir son dernier voyage , cinq semaines durant , dans une barrique de huit cents litres d alcool calée sur le pont du florida , voguant sur les eaux de la méditerranée , de l atlantique , puis de la manche . entre deux eaux , comme de son vivant . en cet après midi de mars , l imagination débordante et les sens aiguisés par les ballets des figurantes , j eus besoin une fois de plus de me rafraîchir le corps et les idées . alan m ayant abandonné pour partir à la recherche de tadzio , je m éloignai de la rive en quelques brasses énergiques , et j eus soudain l idée de refaire , en sens inverse , le parcours accompli par byron en son temps . après tout , je n étais pas infirme comme lui et l entreprise ne me semblait pas hors de portée . machinalement , je me dirigeai vers l aéroport nicelli , prêt à rejoindre la place saint marc par la lagune . mais , une fois dépassés l hôpital marin et les premières jetées , alors que les cabines de plage n étaient plus guère visibles , la vanité de mon entreprise m apparut . le monde de byron n était plus . un siècle et demi s était écoulé depuis son exploit . la qualité des eaux ne s était pas améliorée . et les avirons avaient disparu au profit d une nuée menaçante de vaporetti , taxis et autres hors bord . je me sentis pris au piège . au loin , des gerbes d écume m avertissaient que les eaux n étaient plus sûres . je n en continuai pas moins à allonger mes mouvements pour gagner l un de ces pieux qui balisent le chenal des bateaux à moteur . le souffle court , je cherchai à reprendre haleine en m accrochant au premier que j atteignis , mais sa consistance visqueuse m en empêcha . les herbes folles qui avaient été fatales à l ami de byron y pullulaient . je me dégageai donc du pied et je fis un brusque mouvement de côté qui me repoussa face à la rive . en me redressant pour passer une main sur mes jambes et vérifier que rien ne risquait d entraver mes mouvements , je distinguai une fumée dans le ciel . ce que je ressentis alors n avait plus rien de commun avec ces frayeurs contrôlées qui accompagnaient si souvent mes escapades nautiques . j avais la sensation d avoir voulu défier byron , rivaliser avec lui ; il me le faisait payer . il avait déjà pareillement vaincu le chevalier mengaldo di bassano qui avait voulu se mesurer à lui entre le lido et le grand canal . l homme s était vanté d avoir traversé le danube et la berezina sous les balles . épuisé par le froid et la pestilence des eaux , il avait abandonné sous le pont du rialto . autour de moi , l adriatique était resplendissant , le ciel limpide , comme pour parer de majesté ma fin qui approchait . sous cette colonne de fumée peut être un simple feu de broussailles brûlait mon bûcher , mes compagnons des wagons lits allaient y déposer mon cadavre déformé , lorsque la mer me rejetterait sur la grève . comme l avaient fait byron , trelawny et hunt pour leur malheureux ami . j eus froid soudain , un froid que rien ne pouvait apaiser . il paralysait mes membres , m engourdissait peu à peu . plus shelley que byron , j avais cessé de lutter et me résignais à mourir . les courants allaient m entraîner au large , mon corps disparaître peut être à jamais . j allais sombrer lorsqu un frisson d écume , devant moi , me donna à penser qu on venait à mon secours . peut être le fantôme de byron , nageant rassasié d horreur , lorsque les flammes avaient commencé à lécher le cadavre de son frère d écriture . ce jour là , je compris que mon héros était sorti des livres de ma bibliothèque . il était devenu mon génie , malin certes , mais il m avait donné le choix entre vivre et mourir . c était lui qui m avait entraîné au large avant de me ramener au sec , et c était à travers lui que se décidait mon destin . à vingt ans , la mort ne me tentait pas encore . byron me donna donc la force de nager à nouveau , avec vigueur . je regagnai la grève et remontai lentement le long des plages . fier parce que immortel . devant les cabines rayées , les équipes de visconti s affairaient toujours et alan m attendait . il était temps de rejoindre la gare de santa lucia . fini de jouer . à byron , à mort à venise . retour au don juan des sleepings . les passagères du train de nuit veulent des aventures fortes . de cette petite mort à venise date mon changement de cap . le trinity college et sa lourde porte fortifiée , son architecture gothique , le silence de sa cathédrale et de sa bibliothèque passèrent au second plan , tout comme les wagons lits . pour gagner ma vie , la figuration remplaça les chemins de fer . le hasard m avait permis de revoir la jeune comédienne qui m avait choisi pour proie dans la cabine du lido . je connaissais désormais son prénom , teresa , et je partageais sa passion pour la poésie . elle me récita en anglais des strophes entières de yeats , de coleridge , de byron et de rupert brooke . elle se dénuda pour moi dans une chambre de l excelsior ; je la trouvais belle à se damner . et c est elle qui me fit engager , un après midi , pour une interminable scène de restaurant . grâce à teresa , je découvris le cinéma . et le cinéma , qui trouva mon physique et mon verbe à son goût , bientôt me redemanda . il y eut d autres teresa mes voyages en compagnie de jeunes filles en fleur étaient désormais immobiles , mais tout aussi emplis de pulsions et de jouissances dérobées . nous trichions , elles et moi , mais nous le savions . on triche toujours au cinéma . nous trichions comme trichaient les passagères des sleepings . dans le cahotement des boggies , c est leur jeunesse qu elles recherchaient ; à l abri des décors ou derrière les rangées de costumes , c est notre avenir que nous consumions . plus tard , beaucoup plus tard , je compris que tout avait brûlé trop vite . par les deux bouts de la chandelle , me disait on déjà à l aube de l âge adulte . j ai pris goût à ce feu . c était celui qui , déjà , avait incendié byron . j ai passé ma vie à fuir . les rendez vous , les clins d oeil du destin , les histoires d amour aussi . longtemps , la compagnie des femmes m aida à m étourdir , mais elle ne me suffisait pas . l idée même d une carrière , de la carrière , comme l on disait au foreign office , celle dont ma mère avait tant rêvé pour moi , m était devenue insupportable . j affichais si peu de dispositions pour la hiérarchie , pour la souplesse d échine , que je fis très vite mon deuil de l espoir d une prestigieuse ambassade et même d un réduit perdu où écrire mon improbable chef d oeuvre . en renonçant à me présenter au concours d orient qui avait enflammé mon imagination , je laissais mon ami digby relever pour moi le flambeau . ma vie était désormais ailleurs . ma mère , qui ne cessait de me reprocher d être le fils de mon père vous avez , comme lui , un penchant pour le mal , me disait elle , m avait définitivement coupé les vivres . pour subvenir à mes dépenses et à l entretien de quelques jolies maîtresses , le cinéma me servit de manne . j enchaînai les tournages , j accumulai les expériences sur toutes sortes de films , anglais ou américains , nobles ou moins glorieux . je côtoyai le petit peuple des figurants , âpres au gain , sachant déployer des trésors d imagination pour voler un centimètre carré sur l écran et raconter ensuite leur scène avec laurence olivier ou peter o toole . corporation rusée , jalouse de ses privilèges , monnayant comme autant de trésors les tuyaux qui permettent de rebondir de film en film grâce à différentes combines ou relations . l espoir du figurant , c est de devenir un jour acteur de complément , himalaya dérisoire quand on songe que ledit complément consiste à prononcer au minimum une phrase dans la journée , parfois même un seul mot , voire aucun . rebuté par cette société tâcheronne qui vit par procuration et tente de maquiller les rêves perdus des comédiens ratés , j étais , en revanche , attiré par le monde des acteurs . je me liai à quelques uns , j eus des aventures avec quelques unes ; tous me conseillèrent de quitter au plus tôt cette impasse de la figuration pour aller suivre des cours à l old vic theater . je travaillai dur six soirs sur sept . mes nouveaux compagnons n étaient pas moins assidus . je croisai des ophélie échevelées , des roi lear habités , des richard iii tourmentés . je découvris des jeunes gens passionnés colportant avec rage des blessures de plus en plus béantes , à mesure que leurs rôles leur révélaient leurs failles . tout juste sortis de l adolescence , ils masquaient leur mal être derrière d impeccables postures savamment étudiées pour n offrir au monde extérieur que le visage de sa représentation . traduire . interpréter . trahir . prêter . à peine échappés des coulisses du théâtre , débarrassés de tout fard , ces apprentis comédiens étaient renvoyés à eux mêmes , brinquebalés dans un monde qui ne leur convenait guère et les tenait à distance , eux les dégénérés , les dépenaillés , les dépravés . il est vrai qu en ce temps leurs moeurs étaient légères et qu ils s accouplaient volontiers entre eux le temps d un tournage ou d une répétition . leurs coeurs écorchés se réchauffaient l un à l autre , ils se glaçaient lorsque arrivait la fin de l aventure collective . la famille qu ils composaient se disloquait dès la fête de fin de tournage ou au terme de la dernière représentation . plus jamais elle ne renaîtrait avec les mêmes . d autres prendraient leur place , d autres coucheraient ensemble pour se croire moins funambules , plus immortels . j aimais ces intermittences du coeur , je me glissais entre les draps de demoiselles fragiles , m y laissais parfois emprisonner , mais en ressortais toujours plus ardent . plus encore que les êtres éphémères qui peuplaient mon nouvel univers , j aimais surtout le jeu de l acteur . et les miroirs . j avais l impression de retrouver le monde de mon enfance peuplé de livres et de songes , où tout était possible pour peu qu on eût le coeur vaillant . sauf le médiocre . rien , en effet , ne semblait interdit aux acteurs que je côtoyais . ni les paradis artificiels dont ils abusaient qui ne revenait pas de katmandou sur un lit d herbe , qui n avait pas tâté du lsd dans ashburry street ? ni les rôles de minables , de salauds , de pervers , bref , ce dont chacun rêve ne serait ce qu une minute . et puis , il y avait le regard de l autre n ayant pas été distingué dans l enfance , mal aimé des miens , trop sauvage , je me vengeais de cet anonymat , de ce déni injuste . j attirais désormais à moi la lumière , la belle , la crue , et pouvais même la diffuser suffisamment pour voir briller l oeil d autrui . dans la pénombre d un petit théâtre , les premiers rangs jetaient souvent ces éclairs attentifs : je voulais y voir de l admiration plus que de la curiosité et , chez les femmes , du désir plus que de l intérêt . le public me livrait le cadeau de sa présence , je lui offrais en retour ce qui brûlait mes entrailles . certains soirs , l osmose était exceptionnelle . de part et d autre de la scène , chacun se faisait l amour . comme dans un lupanar , un féerique jeu de glaces permettait au plus humble de se mirer dans le regard qui lui faisait face . je me mis à aimer les miroirs . petit garçon , je me savais squelettique . au sanatorium , j étais décharné ; de mon torse , je n avais gardé que le souvenir de côtes apparentes et d un sternum très creusé . j avais alors cessé de me regarder dans la glace comme de me peser . vingt ans plus tard , je me considérais à nouveau et , pourquoi ne pas le dire , sans déplaisir . dorian gray me faisait de l oeil , et avec lui , tous les dandys du xixe . pendant ces longues tournées qui me permirent de découvrir le moindre bourg du sussex , du devon et de cornouailles , on me parla souvent de byron . je jouais alors six personnages en quête d auteur , en alternance avec le gardien de pinter , et le metteur en scène rêvait de pouvoir enfin monter un drame oublié du poète maudit . encouragé , galvanisé même par ma première rencontre avec le lord nageur sur la plage du lido , je me mis à travailler ses textes . et à fouiller la vie du sulfureux byron , dont j étais encore loin de tout connaître . comme lui , toute mon existence , dès l enfance , avait été gouvernée par les femmes . la faute sans doute au père absent , à la grand mère gâteau . je les aimais , à ma manière : plutôt respectueuse . timide , terriblement sauvage même lors de ma crise d adolescence , j avais beaucoup observé mes congénères mâles et les avais jugés brutaux , sans finesse dans leurs rapports avec les dames . sexe faible , disaient ils . il n était qu à voir leur maladresse , leur gaucherie face à cette espèce étrangère , pour se persuader que la force n était pas toujours là où on la situait . de cette longue observation , exempte à l époque de tous travaux pratiques , je tirai quelques enseignements que j allais mettre à profit . le premier d entre eux était que chaque femme est singulière et veut être considérée comme telle . je ne parlais jamais d elles en général , elles appréciaient . le second était qu il fallait les empoigner comme des bibelots rares , pas trop brusquement de peur de les casser , ni trop mollement pour ne pas les laisser retomber . et ne jamais laisser de traces j avais aussi appris à les regarder droit dans les yeux , pour lire en leur fond des vérités que leur bouche ne laissait pas passer . étrangement , ma timidité m entraîna en la matière à des audaces dont je ne me serais jamais cru capable . de mois en mois , je poussai un peu plus mon avantage en obtenant de remarquables résultats . plus je les fixais , plus elles se livraient . désarçonnées , elles se confessaient avec une franchise parfois désarmante . comme je prenais leurs secrets pour des cadeaux , je ne les divulguais à personne ; elles me faisaient donc , pour la plupart , une totale confiance . il leur arrivait de se donner , presque pour me remercier . cela suffisait souvent à mon bonheur . lorsque la tristesse me guettait , pour éviter qu elle ne me rattrapât , je m en échappais par le rêve . mon modèle était byron . je m imaginais , comme lui , galopant à perdre haleine , les cheveux au vent , sur une plage grecque au lever du soleil ; je me voyais attablé devant un verre d absinthe dans une taverne pour parler , jusqu à l aube , d héroïsme , de poésie et de grands sentiments . je chassai de ma mémoire les murs austères du trinity college , le petit bureau sous les combles qu on m avait attribué , l escalier poussiéreux qui y menait , et je me rêvais sultan , couvert d or et de femmes , dans les profondeurs brûlantes des palais d arabie ; ou prince à venise , dans les bras d une belle comtesse et , dans les grands jours , byron lui même avec son visage d ange et son regard triste sous la masse des boucles brunes . de ces rêves , je ne disais mot à personne , pas même aux femmes dont la quête et la conquête ne quittaient plus mon esprit . mais , au fil du temps , j essayais , par delà les années , d approcher au plus près la vie de mon modèle , de calquer mes actes sur les siens . silencieux , je séduisais . disert , je séduisais encore , parce que je parlais peu de ma personne , et beaucoup d elles . les femmes adorent qu on les écoute et j adorais les écouter , sans me forcer . il me semblait découvrir , grâce à leur conversation , des mondes nouveaux où les hommes n évoluent guère à leur aise . moi , je savais , ou , du moins , je croyais savoir . il me suffisait d une inflexion dans la voix , d une attention un peu soutenue , d une pression du regard pour qu un babillage se transformât en aveu . elles se sentaient soulagées , soutenues , et se réfugiaient alors parfois dans le creux de mon épaule . dans ces moments là , redevenu petit garçon , je me souvenais de mon enfance protégée mais pas étouffée de tendresse et les larmes me montaient aux yeux . je ne les montrais pas , parce qu il ne faut pas trop vite inverser les rôles , mais si , furtivement , elles les découvraient , cela ne me gênait pas . j étais plus habile à les faire pleurer qu à les faire rire . j aurais bien aimé apprendre , car les femmes raffolent des hommes drôles , hélas mes dons en la matière restaient limités . je ne me donnais pas en spectacle et ne savais pas éclater de rire . je ne manifestais mes joies qu en souriant . on me disait plaisant , j aurais voulu être irrésistible . comme byron . je me contentai donc de plaire . byron s était vanté d avoir possédé deux cents vénitiennes , de tous âges et de toutes conditions . deux cents femmes , rien qu à venise je rêvais , j imaginais . casanova avait fait mieux , dans la même ville . don juan aussi . plus de mille , mille e tre , jurait son valet leporello , en allemagne , en france , en espagne , en angleterre et dans d autres contrées lointaines . mais byron , lui , n avait passé que deux ans dans la cité des doges . une femme nouvelle tous les trois jours nouvelle , peut être , neuve certes pas , prostituée sans nul doute . les prostituées , ça ne compte pas . contrairement à byron , je n ai jamais couché de ma vie avec une catin . non que je les méprise ou qu un interdit moral m empêche de les approcher , mais je les plains . et je ne veux pas leur imposer une salissure supplémentaire . je suis un intégriste du sexe , un forçat de l innocence amoureuse . moi , le coureur de jupons , il me semble qu une femme payée , ne serait ce qu une seule fois , est une femme souillée . quand j ai eu besoin , pour d obscures raisons , de me venger de la gent féminine , il m est arrivé , comme le faisait byron , de déflorer une ou deux vierges juste pour les marquer à vie , histoire de planter mon drapeau en terrain inviolé . et comme lui , à peine ce nouveau territoire conquis , je reprenais mon trophée et le déposais ailleurs , plus par dégoût de moi que par jeu . désormais , les divertissements libertins m écoeurent facilement . lorsque j étais malheureux , je m y jetais furieusement , comme un alcoolique ou un drogué . je ne faisais pas l amour , je consommais . et j en redemandais . les femmes qui passaient alors entre mes bras venaient souvent à moi pour me consoler . je savais leur donner du plaisir pour les remercier , et même pleurer juste après , pour me faire pardonner s il le fallait . de douces mains m essuyaient le coin de l oeil , me caressaient les paupières , j allais mieux . mais , dès que je rouvrais les yeux , reprenant vie , les consolatrices devaient très vite partir et ne plus revenir . j étais intraitable sur le sujet et nombre d entre elles en firent les frais . j en ai revu certaines , ou simplement croisé , bien plus tard . j aime le charme de ces retrouvailles . aucune de ces femmes ne m a semblé gênée , fût ce en présence d un mari , d un amant ou d une petite assemblée . certaines se révélaient lascives , avec dans l oeil une pointe de nostalgie , avouant au grand jour leur écart passé . elles laissaient glisser le bout de la langue sur leur lèvre supérieure , en souvenir d un baiser ou dans l attente d un suivant . d autres ne disaient rien , ne montraient rien , juste un imperceptible signal destiné à n être décrypté que par moi seul . elles me faisaient savoir que notre histoire était restée secrète et que , de longues années plus tard , elle avait gardé un goût exquis . d autres enfin me regardaient , incrédules et glaciales : comment donc ai je pu succomber à ce bellâtre ? et puis , il en était que je reconnaissais à peine . certes , je me souvenais les avoir frôlées , embrassées peut être , mais les avais je honorées ? avec le recul , je ne suis guère fier de ces interrogations . il n y a rien de glorieux à avoir conquis sans en garder le souvenir . ces cadeaux là comptent . je suis persuadé que toutes les femmes du monde se rappellent leurs amants , même enfouis au plus profond de leur mémoire . don juan lui même se souvenait de tout . byron l a écrit dans le poème épique qu il lui a consacré , s identifiant à son héros . c était au lendemain de sa rencontre avec claire clairmont , la demi soeur de mary shelley , qui se pâma pour lui . la première fois qu il l avait vue , elle souriait sous un grand chapeau de paille , dans un champ fleuri de gentianes , sur les rives du lac de genève . percy shelley , dont il faisait également la connaissance et qu il prit de prime abord pour un timide freluquet , y avait loué une villa pendant l été . avec shelley , l amitié s installa vite . pour claire clairmont , il eut un grand élan de tendresse , tant ses yeux noirs , un peu craintifs , étaient l image même de la candeur . mais leurs promenades en barque au clair de lune eurent tôt fait de le lasser . claire c . m assomme , écrivit il à un ami , après avoir délaissé cette maîtresse d un été , dont la mélancolie permanente lui pesait . il lui laissa pourtant un précieux souvenir : une petite fille aux yeux bleus et aux cheveux noirs que , nostalgique , claire prénomma alba , mais que le poète , peut être par ironie , nomma allegra . un enfant pour laisser une trace , fût ce celle d un remords . en cela , je n ai pas en tout point suivi mon maître . j ai connu moi aussi une claire c . elle est entrée dans ma vie à un moment où , surexposé par mes rôles , je commençais à me croire irrésistible autant qu invulnérable . ma claire à moi était brune , étrange , troublante . était elle troublée ? il y avait tant de remous sous cette eau ne dormant que d un oeil , tout semblait si lisse en apparence que chacun s y trompait . je crus l avoir percée , je ne l avais que devinée . tout au long des trente mois que dura notre liaison , j eus le sentiment de faire corps avec elle . mais son corps , que je connaissais par coeur , n était que peau de lait . je savais comment l éveiller , le réveiller , j avais appris cette multitude de points minuscules qu il fallait effleurer pour le mettre en harmonie , à la manière de ces verres de cristal qu on caresse d un doigt mouillé pour faire naître un son . lorsque le mouvement s accélère et que la course s affole , le son devient chant , puis cri , puis pleur . et le verre se casse . claire c . se cassait souvent . son extrême fragilité lui venait d une inaptitude absolue au bonheur . elle savait d autant moins ce qu était le bonheur qu elle n avait jamais été très malheureuse , du moins pas vraiment . elle n avait perdu aucun être cher , ni aucune illusion . mais elle s était persuadée qu on l abandonnerait toujours , tôt ou tard . d où la seule passion de sa vie : son chien , et par extension ceux des autres . elle les aimait perdus , sans collier , abandonnés dans un refuge ou sur le bord d une route . elle m aima donc parce que j avais , les bons jours , un air de chien triste et que j avais souffert . elle se promit de m aider à chasser mes vieux démons , à les remiser dans son grenier , à les empêcher de reprendre racine . elle se lança à corps perdu dans ce combat incertain , ne voulut point entendre les avertissements de son entourage . elle y mit une rage de petite chèvre têtue , se proposa de manger tout cru les diables qui rôdaient en moi . elle fut , de ce point de vue , royale . mais il y avait en elle d autres bêtes malfaisantes , qui avaient repéré ses failles . elles les enjambaient à pieds joints , jouaient à la marelle , la renvoyaient en enfance . claire c . avait du mal à grandir , elle trépignait comme une petite fille et faisait la tête . sa tête , c est ce qu elle avait de plus beau mais elle ne l utilisait pas toujours à bon escient . quand elle avait décidé de se murer , tout se cadenassait en elle , à double tour . plus rien ne transpirait . ni son , ni colère , ni émotion . ses yeux ne trahissaient aucun trouble et sa bouche restait désespérément muette . dans les temps ordinaires , l élocution n était déjà pas son fort . elle ne s exprimait que parcimonieusement , moins par peur de déranger que par absence d intérêt . la conversation urbaine lui paraissait vaine , l échange social futile . elle n avait rien à dire qui puisse marquer l histoire de l humanité ; elle gardait donc tout pour elle , l accessoire comme l essentiel . de là venait son étrangeté en société . les plus sots voyaient en elle une ravissante idiote , les plus curieux brûlaient de percer le mystère de cette singulière créature . et ce mystère était insondable . sa tête aussi , parfois . quand elle faisait serment de fidélité , c était dans l idée de le rompre à la première occasion , si l attention qu on lui portait se relâchait . une minute sans un sourire , un quart d heure sans un regard , une heure sans une lettre , et c était pour elle le monde qui s écroulait . son monde fragile , né de l enfance et de peurs d orpheline . on l avait pourtant peu abandonnée , bien moins qu elle même ne l avait fait avec sa soeur , des hommes , des souvenirs , des horizons qui s ouvraient à elle . elle croyait qu on ne l aimait pas , or elle ne savait pas aimer . elle trahissait sans même s en rendre compte , elle se laissait approcher pour peu qu un rai de lumière se posât sur elle et sût s y attarder . s en suivaient des ambiguïtés qu elle ne détestait pas . en jouait elle ? assurément . moins subtils , les hommes qui tentaient de la séduire se ruaient vers les brèches ainsi ouvertes . elle laissait faire . et me rendait infiniment malheureux . au fond , ce n était pas une femme pour moi . bien sûr , j étais égoïste , plus qu un autre peut être , mais il m eût suffi d une once de confiance en elle pour m engager davantage . nous nous quittâmes avec au coeur une immense amertume . claire c . rêvait d avoir une petite fille qu elle aurait appelée rigoletta . or je ne mis rien de moi dans son ventre . l aurais je voulu que , sans doute , le destin qui , par trois fois , m avait cruellement traité , me l aurait interdit . comme si le droit à une descendance m était refusé . au hasard de mes conquêtes pourtant , des femmes m avaient aimé , et m avaient fait le cadeau magnifique d un enfant . trois fillettes , peut être pour me faire oublier le petit alexis qui m avait échappé quelques jours après sa naissance . elles aussi m échappèrent . les deux premières très vite , avant d avoir eu le temps de contempler mon visage de père dans le reflet de leurs yeux bleus . la troisième , ma bien aimée , ma toute belle sunshine , me laissa croire que la malédiction avait relâché son emprise . et puis les parques l ont rattrapée , elle aussi , me confirmant dans mon sinistre pressentiment . comme byron , je n étais pas fait pour la paternité . mais lui l acceptait , moi je me révoltais . sa vie était riche de son génie , la mienne , avec mes conquêtes éphémères et mes rôles sans envergure , restait désespérément vide . aussi vide que le vide immense que claire c . laissa dans ma tête , et que mes démons s empressèrent de remplir . juste après notre rupture , les névralgies , qui déjà avaient commencé de me tourmenter , ne me laissèrent plus guère de répit . était ce pour me punir ? à trop vouloir marcher dans les pas d un autre , j étais en train de passer à côté de ma vie , et d y perdre mon âme . byron le séducteur , le diabolique , ricanait dans mon cerveau , qu il investissait désormais pour le détruire . mon duel avec lui serait sans merci . pendant des mois , des années , je tentai d oublier claire c . en m étourdissant dans d autres conquêtes , d autres rôles à interpréter , d autres postures publiques qui ne me laissèrent aucun répit . pour chaque acte de ma vie ou presque , byron me servait de guide . ma carrière d acteur n était plus jalonnée par des personnages que j avais envie d incarner , mais par des pays que je voulais découvrir . c est ainsi que , sur les traces de celui auquel désormais je ne cessais de m identifier , je quittai la vieille angleterre dont je commençais à détester l hypocrisie et le climat . j étais las des noires forêts écossaises , où le silence planait comme une menace , des brumes qui , toujours , voilaient le soleil , des pluies à déprimer la plus joyeuse des hirondelles . je trouvais cambridge trop académique , londres trop vulgaire , et les anglais trop vieux . il me fallait un monde plus vaste et plus violent . c est à ce moment là que ma mère mourut . me recueillant sur ce corps amaigri par l âge et la maladie , en attendant les larmes qui ne venaient pas , je pensai d abord à la phrase de byron persuadé qu il devait son pied atrophié au fait que sa mère avait serré les jambes à sa naissance . puis je pris conscience que désormais j étais seul au monde . cette femme qui m avait enfanté , qui m avait aimé tout en voulant me dévorer , qui m avait donné de son sexe une image si noire , cette femme que j avais abandonnée , comme tant d autres , à ses déceptions et à sa solitude , serait la seule , je le jurai alors , que j aimerais jusqu à mon dernier souffle . plus rien ne me retenant en angleterre , je m embarquai sur le queen elizabeth , le surlendemain des funérailles . quatre jours plus tard , je visitais lisbonne , cintra et ses palais tristes sur l atlantique . de là , je parcourus l espagne du sud au nord et du nord au sud , je découvris le soleil et la mort , le taureau et son tueur , la misère et la magnificence , l orgueil et la laideur , avant de quitter gibraltar pour l île de malte . plus tard , je fis la connaissance de byzance et de la mer de marmara , où je nageai longuement avant de boire le vin de trébizonde , puis des monts d albanie où je chevauchai au bord des lacs dans lesquels mon reflet se perdait à l infini . je pus même assouvir un rêve enfoui au coeur de mes fantasmes : le pacifique et ses fonds insondables . à la faveur d une tournée théâtrale d un intérêt plus touristique que culturel , je me laissai capturer par le charme des îles marquises , si loin de tout . j y oubliai presque l ombre étouffante de byron , pour découvrir gauguin , ses femmes alanguies et son atelier joliment baptisé maison du jouir . depuis une visite au musée de boston , l éblouissement qu avait provoqué en moi son triptyque d où venons nous ? que sommes nous ? où allons nous ? me persuadait qu au soir de ma vie , j avais bien le droit de me poser ces questions simples et salutaires . la dernière demeure du peintre m apparut comme l image de l éden : quelques blocs de tuf , une pierre rouge volcanique venue des entrailles de la terre , une simple inscription à la peinture blanche : paul gauguin , ; pour hommage , deux ou trois galets déposés à ses pieds et , de temps à autre , sur son coeur , une fleur de frangipanier tombée d un arbre rabougri qui monte la garde . depuis que j avais posé le pied sur le tarmac du petit aéroport de niva hova , je savais que les ondes dégagées par cette île montagneuse étaient d un ordre tellurique . une marquisienne qui riait tout le temps me passa autour du cou une couronne de fleurs . tout cela me monta à la tête , et je garde encore le souvenir du parfum de ces filles que là bas j ai serrées dans mes bras . ce fut un éblouissement , pas un bouleversement . seule la grèce me transporta , comme elle transporta byron . je la parcourus d île en île , de montagne en vallée sans jamais me lasser . ce pays , où je n eus de cesse de retourner , était le seul qui parvenait à dissiper l ennui qui , peu à peu , me gagnait . partout où je passai , j essayai de paraître à mon avantage , de m entourer de jolies créatures que je m employai à conquérir . à athènes , je n eus pas , comme byron , quatre vingt treize femmes , mais sans doute je n en fus pas loin . et pourtant , une étrange mélancolie me rongeait l âme , ma vie me paraissait chaque jour un peu plus chaotique , sans but et sans vrai bonheur . l excitation ressentie au début de mes voyages commençait à s émousser , mon métier pâtissait de mes absences et mes problèmes financiers devenaient sérieux . j étais constamment endetté , et mes rares passages à londres étaient avant tout occupés à calmer les huissiers . les célébrités que j avais été si fier de rencontrer me semblaient maintenant dérisoires . j étais las des dîners aux chandelles , du champagne dans les coupes de cristal , des domestiques empressés et ironiques , des aubes grises où coulent les maquillages et où s effacent les sourires de commande . était ce l âge qui me tourmentait , mon costume de héros qui me serrait aux entournures , ou mes démons qui , définitivement , prenaient possession de mon crâne ? c était eux , je le savais . je les attendrai en serrant les dents . et je gagnerai . après des années passées à les fuir , un jour , je crus les avoir chassés pour de bon . à force de traquer l ivresse de vivre et l oubli du malheur , je tombai à nouveau amoureux de l amour , comme je le fus toute ma vie de l idée du bonheur , plus que du bonheur lui même . c était lors d une tournée théâtrale que je m étais imposée après une crise très violente . assurément , j arrivais au bout du chemin . du moins m en persuadais je . il me fallait donc boucler la boucle et consumer au plus vite ce que je n avais pas encore totalement brûlé sur terre . je n avais qu une envie : retrouver la mer égée . au fil des années , j avais de plus en plus besoin de la mer , d y plonger pour tout oublier , mon corps , mes angoisses . elle a le goût de l amour , qui se dissout dans l élément liquide ; celui de la mort aussi . il suffit de fermer les yeux et de se laisser sombrer . déjà enfant , j étais fasciné par ce lac tourmenté , moucheté de sombre par des dizaines d îles scintillant sur le globe lumineux qui me servait de lampe de chevet . comme j avais peur du noir , ma mère me l allumait le soir ; la chaleur de l ampoule le faisait tourner toute la nuit . continents et océans se reflétaient , déformés , sur les murs de ma chambre . l angleterre n était qu un point , orgueilleusement détaché du reste de l europe , tête de pont du vieux continent dans l atlantique . délibérément , je repoussais le sommeil et mon imagination partait en voyage tout autour de la terre . je dépassais la vaste russie , longue comme un jour sans pain , et j attendais la presqu île de sakhaline . après vladivostok et les îles éparpillées du japon , arrivait le pacifique . des nuances de bleu outremer , d émeraude et de sombre violet , car c est là que se trouvent les plus grandes fosses sous marines , plus profondes , me disait on , que les sommets de l himalaya . au milieu de cette déclinaison de bleus , quelques confettis jaunes indiquaient une présence humaine : des îles , des archipels et , tout autour , des pointillés pour nous dire , avec force drapeaux , que des nations avaient naguère conquis le droit d y pêcher et d y implanter des colonies . je m intéressais en premier lieu aux territoires cerclés de l union jack , à mes yeux le plus bel étendard du monde . je les détaillais en rêvant d aventures , dans le sillage du grand james cook qui fut la fierté de notre empire . mais , immanquablement , la mappemonde tournait et me ramenait aux contours tourmentés de la grèce et de ses îles , peut être parce que j y voyais planer l ombre de ses dieux , que j y entendais le fracas des armes et des batailles entre grecs et perses , et que dans la mer portant son nom , je voyais sombrer le corps du vieil égée , roi d athènes , qui s était jeté dans les flots pour avoir cru mort son fils thésée . toute mon enfance de petit écolier anglais avait été bercée par les récits fabuleux de la mythologie , par la lecture d homère et les exploits aventureux des dieux et demi dieux de l olympe . encadrée par la rigueur anglicane , mais plus encore enfiévrée par les excès des divinités grecques , ma sensibilité de petit garçon chétif et solitaire s y complaisait . les pleurs d hélène , la beauté de pâris , le courage d hector , la noblesse d agamemnon n avaient pas de secret pour moi , et je n aspirais qu à pouvoir , un jour , marcher sur leurs traces . j avais attendu quarante ans avant de découvrir l attique et de retrouver mes enthousiasmes d enfant . voilà que j y retournais pour faire découvrir shakespeare aux descendants des héros de l iliade et de l odyssée la troupe était à vrai dire boiteuse , composée de bric et de broc , plus proche du théâtre de patronage que du professionnalisme de l old vic , mais le prétexte n avait pas grande importance . fuir d abord , réfléchir ensuite . mon médecin avait bien tenté de m en dissuader , jugeant que mon crâne supporterait mal la pression atmosphérique d un voyage en avion et la chaleur du soleil grec . cela m était égal . j en étais presque à souhaiter voir cette tête exploser en vol , comme une noix de coco que l on veut noyer dans les grands fonds . les craintes de mon médecin n étaient pas fondées . fatigué mais heureux , je me réveillai le lendemain sur la colline du lycabette avec , face à moi , baigné dans la lumière dorée du matin , le splendide parthénon . la tournée fut joyeuse . les comédiens n étaient pas excellents , mais les grecs avaient l air ravis qu on leur raconte des histoires de bruit et de fureur venues du fond des âges . ces siècles leur paraissaient moins étrangers qu à nous . ils s y sentaient de plain pied . et leur bonheur nous suffisait . n ayant rien d autre à partager avec mes camarades d occasion , je tentai de faire le point à l abri de ma solitude . pas simplement le recensement de souvenirs ou les colonnes de plus et de moins dans le bilan d une vie : en progrès , aurait pu mieux faire , occasion ratée . plutôt le tour d une existence qui revient à son point de départ et le métrage au cordeau de la distance qui me séparait du petit garçon que j aurais aimé rester . ce mois là , dans ces îles méditerranéennes , je considérai qu à cet égard tout n était pas perdu . en rêvassant face à la mer , après avoir consulté quelques dépliants , je m aperçus que le mont olympe , du moins le plus célèbre des cinq ou six monts de ce nom , celui qui se dresse , aride , aux confins de la macédoine et de la thessalie , n était qu à deux heures d athènes . j avais largement le temps d y aller avant notre prochaine représentation . peut être , en m approchant ainsi du domaine des dieux , aurais je un regard plus lucide sur ma trajectoire désordonnée . et sur le destin improbable qu il me restait à accomplir . au retour , je fis le projet d aller en thrace , là où la légende veut qu orphée soit descendu aux enfers pour y chercher eurydice , et en arcadie , où le styx prend sa source . j aimais l idée théâtrale de plonger dans le fleuve des enfers , d y nager jusqu à m y engloutir pour lutter contre la fatalité qui m accablait . j enviais byron qui , lors de son premier voyage en grèce en , avait traversé l hellespont à la nage , par deux fois , entre sestos et abydos , malgré un courant violent . c est la légende de léandre rejoignant pareillement héro , son amoureuse , qui l avait inspiré . je ne savais pas encore que je découvrirais à mon tour , là bas , une jolie facette de l amour déguisé en ange . je ne la croisai ni au pied de l olympe ni sur les rives du styx , ni même sur une des nombreuses îles , paros , naxos , skyros , cythère , où le bateau que j avais pris me faisait faire de courtes escales , mais en un lieu plus inattendu : missolonghi . byron m avait sournoisement attiré vers ce port grec où il avait trouvé la mort . l endroit n avait rien de remarquable , sinon un monument très laid sur lequel trône un buste de byron et , derrière , les collines de chalkis . pour le reste , une ville sans charme au milieu des marécages , un hôtel gris et sordide où je passai une seule nuit . c est pourtant là , alors que je vidais sans joie un verre d ouzo en pensant à l ultime combat que se livraient sous mon crâne cellules saines et vicieuses , à la mort sous ce soleil si fort , la mort en plein soleil , comme une fin glorieuse , c est à ce moment là précisément qu en levant les yeux , je vis passer un elfe devant moi . le temps suspendit sa course , mon coeur s emballa à nouveau . elle est blonde et longue . une liane . elle ondule doucement , j aime déjà ce corps qui me précède quand , avec son groupe de touristes , elle va se recueillir devant ce qui fut , avant que le feu ne la détruise , la maison du poète . elle porte un pantalon blanc à taille basse , le creux de ses reins est très dessiné , je devine une vallée le long de sa colonne vertébrale , j imagine une goutte de sueur qui perle à la racine de ses cheveux et qui lentement descend jusqu au bas de son dos . j envisage cette légère transpiration comme un aveu de trouble , je veux l embarrasser davantage en l observant . elle se retourne , me fixe droit dans les yeux et me parle : pourquoi venez vous à moi ? je crois même qu elle a dit : pourquoi viens tu à moi ? nous , les anglais , sommes incorrigibles . ça nous arrange ce you . la demoiselle semble peu farouche . et je ne m en plains pas : quand elle me regarde comme ça , de côté , c est de la neige au mois d août . et ça me fait du bien . nous avons marché jusqu à la mer . c était sur une plage comme celle ci qu on avait brûlé le corps de percy shelley sous les yeux révulsés de son meilleur ami . quelques années plus tard , byron avait , à nouveau , fui l angleterre pour retrouver la méditerranée et prendre la tête des factions révolutionnaires grecques qui se battaient pour l indépendance de leur pays . en dépit de son absence totale de charme , l endroit semble encore résonner des querelles d autrefois ; chaque brin d arbre , chaque fleur sauvage plonge ses racines dans ce sol gorgé d eau , de sel et de sang , et les mânes des ancêtres doivent nous observer du coin de l oeil . elles ont veillé sur moi , ce jour là , avec indulgence . tout ce que j ai voulu , je l ai eu . on n avait pas échangé trois mots qu elle acceptait de poser avec moi , sa main dans la mienne , devant la statue de byron . après avoir été séduit par le creux de ses reins , je me suis , face à elle , retrouvé amoureux de son nombril . tombé en amour , dit on parfois dans les îles . cette fille là est une diablesse . ensemble , nous regardons le soleil disparaître à l horizon . la ville derrière moi perd son odeur fétide de marécage et de cadavre . le désespoir s éloigne , et le frisson qui me gagne n est plus de fièvre , mais d attente . au seuil de la nuit , l éclat d un phare me fait signe . est ce ma mort ou ma renaissance ? j aimerais figer ce rai de lumière pour l éternité . elle s appelle caroline . comme lady caroline melbourne , qui aima byron d une passion proche de la folie . plus rien ne m étonne , il est toujours sur ma route , ou moi sur la sienne . je pense à caroline comme à l innocence , à la virginité perdues . j aimerais qu elle soit vierge , rien que pour moi . mais non , elle est mariée , elle a vingt six ans et un amant pas loin de nous , me laisse t elle entendre . c est égal , nous marchons côte à côte en bavardant , plus rien n existe , sa voix est sensuelle , sa peau a la couleur du miel du mont hymette , ses yeux celle de la nuit , et pourtant , elle est anglaise . son groupe est parti . nous aussi , après eux , à regret . en quittant le rivage , je sais ce qu est l origine du monde . la douceur de l air , la lumière , les odeurs de résine m enveloppent , une fois encore le miracle de la grèce vient d agir sur moi comme au temps des dieux antiques , et je pleure . depuis l enfance , les larmes me montent aux yeux dans les trop pleins d harmonie , pour un sentiment trop vif et renvoyé , une idée partagée , une communion avec la nature . ce soir là , caroline est devenue ma jumelle de coeur . nous avons fait l amour sur la plage , puis sur la terrasse de mon hôtel , et elle m a serré sur son ventre comme une maman son bébé . on a longtemps parlé , d elle un peu , de moi beaucoup , mais ce n était pas ma faute , elle n arrêtait pas de me poser des questions . et puis elle est partie dans la nuit . une première fuite . il y en aurait d autres . j aurais dû me méfier , mais me méfier de quoi ? les lianes , c est toujours en mouvement , les algues aussi ; ça ne sert à rien d essayer de les retenir . ça vous file entre les doigts , comme le sable . et c est délicieusement doux . cette nuit là , bien que seul dans mon lit , j étais le roi du monde . le lendemain matin , elle n est pas venue au rendez vous qu on s était donné . je suis allé visiter en solitaire l île d en face , plus déserte encore que la plage de missolonghi . j en ai fait le tour à pied , dans les pas de robinson crusoé . voilà si longtemps que j avais envie de larguer les amarres , de finir ma course seul comme un chien errant . byron a souvent eu le courage de fuir . pas moi , pas encore , pas tout seul . il me faudrait un vendredi . ou plutôt une vendredi . cette fille insaisissable ferait bien l affaire . je l imagine déjà vagabondant le jour , revenant chez nous à la nuit tombante , nous nous aimerions en buvant de l ouzo , le vent nous balancerait dans notre hamac , nous nous endormirions tous les deux comme dans un cocon . nous deviendrions chrysalide et plus tard papillon , nous attendrions le temps qu il faut , neuf mois au besoin . après , il y aurait un enfant , qui naîtrait très blond , avec des cheveux dans le cou . il marcherait tout de suite et sillonnerait le rivage en parlant aux chiens , aux animaux qui ne lui feraient pas peur , même les serpents ne le toucheraient pas . il plongerait avec les dauphins , en adopterait un . on serait heureux tous les trois . tout au long de cette matinée là , j ai rêvé de caroline . je ne sais pas ce qui m a pris de l aimer si vite , en sachant si peu d elle . sans doute parce qu elle me ressemble , aussi orgueilleuse , aussi indépendante . j aime sa sauvagerie et j aime sa douceur , j aime faire l amour avec elle , je sais que son corps s accorde bien au mien et je veux croire qu il sera à moi toute la vie . sur le bateau du retour vers athènes , en longeant d autres îles , je dessinais déjà les contours de notre vie commune . et pourtant , je la connaissais à peine , du bout des songes . caroline continuait de se dérober . je savais néanmoins avec certitude que je l attirais . mais son amant était sans doute dans les parages ; je n ai pas voulu savoir qui il était . elle est venue cependant à moi , a pris ma main dans les siennes pour y nouer un comboloï de pierres dures . comme je les ai aimées , ces îles grecques qui m ont donné cette fille là , cette force là . son mari l attendait au pirée . elle me l a présenté . devant lui , j ai eu l audace de lui demander de dîner seule avec moi . elle a accepté , il s est incliné . j ai admiré cette élégance , j en aurais été incapable . dans le bateau , elle m avait expliqué qu ils étaient séparés , de corps plus que d âme , mais qu ils vivaient dans la même maison depuis leur départ des brumes anglaises pour le soleil grec . ils se considéraient désormais comme frère et soeur . dans la chambre , nous avons à peine touché au repas que j avais commandé . nous avons fait l amour une dernière fois , puis j ai dû la quitter pour rejoindre ma troupe . quarante huit heures plus tard , il me faudrait repartir vers londres . le comboloï m enserrait le poignet . j étais sûr qu il me pousserait à revenir . je reviendrai , caroline . de retour à londres , je me mis à parler d elle à plusieurs amis comme de la femme de ma vie . ils se moquèrent : je n avais passé que dix heures en tête à tête avec elle , et n avais je pas toute ma vie déclaré que j aimais à en mourir ? il arriva d ailleurs ce que je redoutais : ses traits s estompaient à mesure que mon attachement croissait . toutes les nuits , nous passions une demi heure au téléphone . je la suppliais de m adresser cette photo de nous deux au pied de la statue de byron , pour que son beau visage refasse surface en moi . elle tardait à exaucer mon souhait . trop nonchalante , trop contemplative , disait elle , le temps n avait pas prise sur elle . elle finit quand même par m expédier deux clichés par la poste . l arrivée de ces photos décupla mon désir . je les installai aussitôt face à moi sur ma table de travail . elle m y regardait avec tendresse . je l aimais , je crois . ce fil de nos conversations nocturnes était si ténu , j avais peur à tout moment qu il ne casse , peur de la perdre , comme on le dit d un poisson qui se dégage de son hameçon ou d un malade que le chirurgien ne peut plus sauver . nos conversations m apaisaient . jamais je ne lui parlai de ces crabes qui me grignotaient le cerveau . mes crises semblaient d ailleurs s être évanouies . l amour cautérise , il transporte et régénère . de cela , sois remerciée , caroline , tu ne l as jamais su . j attendais ces coups de téléphone avec impatience . un jour , elle ne répondit pas . un jour , puis deux . le surlendemain , nous nous reparlions , j avais tremblé pour rien . une semaine plus tard , son silence dura plus longtemps . elle était partie dans les îles ioniennes . je mesurai , impuissant , la fragilité de ce lien . deux fois encore , il se rompit pendant quelques jours . je ne croyais plus guère aux prétextes invoqués . je sentais la liane reprendre le cours du vent , l algue le fil de l eau . un soir , après une trop longue interruption , elle me répondit d une voix métallique : salut . habituellement , elle disait sensuellement , en prenant son temps : je suis contente de t entendre . phrase qui , chez toute autre qu elle , aurait pu sonner d une grande banalité . au salut , je compris que tout était fini . je le lui dis , elle ne me démentit point . je raccrochai en lui avouant que j étais infiniment triste . moi aussi , me dit elle . je ne la revis jamais , jamais je ne lui reparlai . une seconde fois , j avais été follement amoureux de l amour . je m étais cru guéri . la rechute ne m en révolta que davantage . la douleur , insupportable à nouveau , me broyait le cerveau . et m amena , une nuit d hiver , vers l irréparable . une nouvelle fois délaissé par les femmes , je me laissai envahir par le fantôme de celui qui savait les tenir à sa merci . les visages de claire et de caroline s effacèrent de ma mémoire ; seuls leurs prénoms , qui me rattachaient à byron en évoquant des femmes que lui aussi avait aimées , restaient vivants en moi . ma santé et mes finances défaillantes ne me permettant plus de suivre sa trace partout dans le monde , je continuai de le traquer par la pensée , avec pour seule compagne la douleur qui carillonnait dans ma tête . j apprenais jusqu à l épuisement ses vers et même sa prose , je singeais son dandysme , je m essayais à marcher comme lui , à me vêtir à sa manière , à boucler mes cheveux comme les siens . j en vins à rechercher tous ceux qui , à mon exemple , ne vivaient qu à travers lui et son oeuvre . c est ainsi que je découvris la byron society , dont je devins l un des membres les plus assidus . nous nous réunissions presque chaque semaine pour dire des poèmes , les siens ou ceux qu il avait inspirés , et pour parler de lui . chacun de nous devait , à son image , porter une chemise blanche à col ouvert , arborer canne et cape , l une de nos principales activités étant de débusquer tout objet lui ayant appartenu . fort de la souffrance qui me rapprochait de la sienne , je me sentais supérieur à tous mes compagnons d admiration . cette épreuve me servait de lien sacré avec lui . j étais désormais digne de ses propres tourments . byron se dédoublait en moi . j avais collectionné plusieurs de ses portraits : les uns continuaient de lui ressembler ; sur les autres , c était mon visage que je voyais apparaître . deux byron cohabitaient sans nul doute : le génie cynique , cruel amateur de femmes , et l homme fragile , blessé , compatissant , un frère d amour et d infortune . que n inventerait on pas pour faire taire sa douleur ? deuxième partie je ne quitte plus désormais mon appartement , sauf pour quelques brefs séjours à la clinique . j attends , je me résigne . une nouvelle crise s annonce . je veux cette fois oublier les couloirs glacés et leur silence de mouroir . je m abrutis de cachets et de morphine et je m accroche aux accoudoirs de mon fauteuil , au plus obscur de ma bibliothèque . je l ai dessinée comme une cabine de bateau et je sais que la tempête va être rude . mes livres me protègent par temps calme , ils me rassurent , ils suintent de mystères et me font voyager . mais cette fois , j ai envie que les rayonnages se décrochent des murs , qu ils m écrasent de leurs volumes , qu ils me fracassent la tête . finir broyé par des livres , par tous ceux que je n ai su écrire , ce doit être une belle mort . je les imagine s infiltrant en moi , mêlant leurs pages à cette bouillie de cervelle qui ne me ferait alors plus mal . ils rampent , s insinuent , s ébrouent de leurs caractères d imprimerie , épongent leur encre dans mon sang , me contaminent . les mots affrontent mes maux , tuent mes globules blancs , mes tumeurs malignes . ils vont gagner . la douleur est à son comble . ma tête va exploser . qu elle m invente un cauchemar , de quoi larguer les amarres . je veux fuir , même sans gloire . puisse le ciel , ou le diable , m exaucer . un dimanche de janvier , la byron society qui , chaque année , organisait une cérémonie pour l anniversaire de la naissance du poète , se réunit sur sa tombe au cimetière de hucknall torkard . cinq de ses membres se relayèrent pour lire des chants de childe harold . dans le froid humide et la lumière déclinante du jour , je restai en retrait pour observer le manège d un être étrange , tout de noir vêtu . il attendait que les admirateurs du poète se retirent du cimetière . sans savoir pourquoi , j attendis moi aussi . et je vis l incroyable . cet homme , qui avait patienté jusqu à la nuit derrière une tombe , me ressemblait à s y méprendre . longtemps , à la faveur de l obscurité de plus en plus profonde , je le guettai sans qu il me prêtât attention . il me semblait parfois me regarder moi même , comme un spectre tenu à distance . vers minuit , je vis , armé d un pied de biche , victor parker , mon double , desceller la pierre , puis ouvrir le cercueil de george gordon byron . il avait choisi de ne pas emporter de torche électrique , mais une simple bougie qu il alluma pour mieux voir le cadavre du sujet de sa vénération . ce qu on lui avait dit des excellentes pratiques de son embaumeur , m . woodeson , se confirma : le corps était presque intact , sa tête aussi . son long séjour dans l alcool plus de deux mois lui avait assuré une étrange conservation . la peau était parcheminée , elle tirait sur le jaune , mais à la lumière de la bougie le mort semblait presque vivant . il suffisait de déplacer la flamme de quelques millimètres pour qu on crût voir la paupière se soulever ou le front se plisser d étonnement . victor parker se livra alors à un acte épouvantable : il vola le cerveau de l homme qu il admirait plus que tout autre au monde . comme il lui restait encore une parcelle d humanité , il se refusa à fracturer le crâne avec son pied de biche ; il pratiqua une légère incision dans la paroi nasale et , à l aide d instruments chirurgicaux , parvint à extraire le cerveau de son idole par le larynx . il mit le tout dans un bocal de formol et s appliqua à réparer les légers dégâts externes causés par sa singulière opération . agenouillé comme pour une prière , il contempla longuement le cadavre de son maître en toute chose . puis il referma la dalle et partit , telle une ombre , son précieux butin caché sous un pan de son manteau noir . victor parker n avait pas agi à la légère . il savait que le caveau de lord byron avait déjà été ouvert une première fois , en , pour le cent cinquantième anniversaire de sa naissance , parce que la rumeur prétendait que le corps du poète n était plus dans la crypte . le chanoine barber était alors vicaire de hucknall ; c est lui qui autorisa les historiens à violer l intimité du locataire de son église paroissiale st . mary magdalene . c est aussi lui qui consigna les fruits de leur fouille macabre avec respect , beaucoup de respect , écrivit il , je soulevai le couvercle , et je vis le corps embaumé de byron dans un état de conservation aussi parfait que lorsqu il avait été placé dans le cercueil voilà cent quatorze ans . ses traits et ses cheveux étaient facilement identifiables , en référence aux portraits qui m étaient si familiers . l expression sereine , presque heureuse , de son visage me causa une profonde émotion . à plus d un siècle de distance , son témoignage corroborait ceux de la demi soeur du poète , augusta , et de son meilleur ami , hobhouse : le visage de byron semblait reposé , expression rarissime pour un homme chez qui les passions ne connaissaient jamais de repos . il prouvait surtout que le corps du poète était intact , ce qui tendait à démontrer que le génie a des vertus chimiques . si l on excepte quelques cadavres de saints et d hommes d exception , napoléon , disait on par exemple , la mort n a pas l habitude de s arrêter en chemin . les vers sont ses alliés , la pourriture sa parure . il assurait enfin que byron avait diablement raison lorsqu il écrivait le juin , cinq ans avant sa mort : mes os ne trouveraient pas le repos dans une tombe anglaise . avant de se raviser à la fin de sa vie , il avait manifesté le souhait d être enterré loin des froidures britanniques , en grèce , sur le lieu de ses exploits militaires , ou à venise , sur celui de ses conquêtes amoureuses . il était sans doute à mille lieues de penser qu on profanerait ses voeux avec autant de constance . déjà , le soir de sa mort à missolonghi , son inséparable ami trelawny n avait pu s empêcher de se conduire en concierge pour assouvir sa curiosité de toujours : pourquoi donc lord byron boitait ? était il affligé d un ou de deux pieds bots ? deux ! s était exclamé trelawny en ôtant les bottes de son ami . ses jambes étaient atrophiées jusqu au genou , le corps et le visage d un apollon avec les jambes et les pieds d un satyre sylvestre . qu en termes délicats ces choses là sont dites byron s en était par avance moqué beaucoup plus drôlement . si mon squelette ressuscite , avait il écrit , j espère que j aurai une meilleure paire de jambes , sinon je serai singulièrement distancé dans la file d attente qui se formera devant le paradis . déshabillé par son meilleur ami , réveillé un siècle plus tard par le bon chanoine barber , le sixième lord byron pouvait bien aujourd hui accepter d être décervelé par un homme persuadé de partager avec lui d autres titres de noblesse , et tant de couches de femmes . rentré chez moi dans un état second , je dormis d un noir sommeil qui me sembla sans fin . au réveil , la vérité me sauta à la figure : c était bien moi qui avais accompli ce forfait . le cerveau de lord byron me narguait dans son bocal de formol . il semblait qu il vivait encore . fonctionnerait il aussi brillamment cent soixante dix neuf ans après son acte de décès ? outre mon indélicatesse au cimetière , et la goujaterie des historiens en , il avait déjà fait l objet d une sauvage agression le lendemain même de sa mort officielle , le avril . les quatre médecins grecs qui n avaient su le guérir de ses fièvres à missolonghi avaient ordonné son autopsie . pendant que la grande batterie de la ville tirait trente sept coups de canon ce nombre étant celui des années de l illustre défunt , disait la proclamation des insurgés qu il était venu aider , les quatre diafoirus ôtèrent ses viscères , puis scièrent sa tête sous le cou . ils lui ouvrirent le crâne et jugèrent que son cerveau était celui d un homme très âgé . la dure mère était enflammée , elle adhérait déjà à la paroi osseuse ; quant à la pie mère , elle était injectée de sang . ils en conclurent que le poète était en train de brûler ses dernières réserves et qu ils n avaient rien à se reprocher . tôt ou tard , et de préférence plus tôt que tard , le flamboyant britannique aurait quitté ce monde . à la manière du coup de tonnerre qui accompagne le retour de la statue du commandeur à la fin de la pièce , la mort du sixième lord byron fut saluée par un terrible orage à six heures du soir . la brève lueur des éclairs , écrivit son biographe andré maurois , dessinait au loin , sur la lagune , la silhouette sombre des îles . la pluie , balayée par le vent , battait les vitres des maisons . les soldats et les bergers qui s y étaient réfugiés ignoraient encore la funèbre nouvelle , mais ils croyaient , comme leurs ancêtres , que des prodiges accompagnaient la mort d un héros et , remarquant la force inouïe du tonnerre , se disaient entre eux : byron est mort . il est temps maintenant d avouer pourquoi ma passion pour byron , cette maladie qui , parfois , m entraînait aux confins de la folie , m amena , presque à mon insu , à ce geste de prédateur . quatre mois avant mon forfait au cimetière de hucknall torkard , j avais appris , le septembre , qu on venait de retrouver le cerveau de la terroriste allemande ulrike meinhof dans un laboratoire de l université de magdebourg . or la fondatrice de la fraction armée rouge était morte depuis . elle s était suicidée en prison , peu avant ses amis andreas baader , gudrun ensslin et jan carl raspe . que venait faire le cerveau d ulrike meinhof dans un flacon d alcool abandonné sur une étagère à madgebourg ? le président de l université , klaus pollmann , répondit qu il n en savait rien . il promit d interroger son collègue bernhard bogerts , directeur de l institut de psychiatrie , psychothérapie et médecine psychosomatique , dans le laboratoire duquel on venait de retrouver le bocal . les terroristes de la bande à baader avaient à ce point impressionné l opinion publique allemande au début des années trente quatre morts lors d attentats et d enlèvements spectaculaires que personne n avait pris le soin d écouter les protestations des deux filles jumelles d ulrike meinhof , bettina et regine , qui s étaient interrogées sur le rapport des médecins légistes chargés de constater la mort de leur mère . ils avaient remarqué des fractures du crâne , qu ils avaient attribuées aux séquelles d une opération fort ancienne . lorsque , un quart de siècle après sa mort , ses filles eurent la certitude qu on lui avait tout simplement volé son cerveau , elles portèrent plainte pour violation du respect des morts . pourquoi l état allemand , intransigeant sur les règles de droit , toléra t il cette mutilation secrète ? pourquoi les scientifiques eux mêmes la cautionnèrent ils , et peut être même l encouragèrent ils ? à ce jour , nul ne savait . nul ne savait non plus pourquoi en mon doux pays d angleterre , dans les trente dernières années , vingt quatre mille cerveaux de malades mentaux ou de handicapés ont été fournis par des médecins à des chercheurs sans le consentement des familles . or le human tissue act , une loi de , stipule qu aucun médecin n a le droit , sauf accord de la famille , de procéder à une autopsie pour prélever des organes . si l on cherchait à comprendre les mécanismes du cerveau en matière de folie meurtrière ou de handicap , on pouvait bien faire de même pour le génie . j étais à ce point miné par la douleur , déliquescent , sans espoir de répit , que j eus la folle idée d un salut tout trouvé . j avais besoin d un cerveau de substitution . byron y pourvoirait . il ne me restait plus qu à passer à l acte , à mettre mon précieux butin en lieu sûr , et à trouver un médecin assez fou pour accepter de faire l échange . plus rien désormais ne me paraissait impossible . animées de cette saine folie , mes errances amoureuses qui s étaient un temps interrompues reprirent de plus belle . dans l un de ces moments d intense dépression qui précèdent toujours chez moi un anticyclone amoureux , je m étais un matin retrouvé dans un lit que je ne connaissais pas , au côté d une jeune femme que je ne connaissais pas davantage . à y regarder de plus près , nous avions dû pourtant lier très intimement connaissance . le lit n était que champ de bataille et nous sentions à ce point l amour qu instantanément , après l avoir reniflé comme un animal , je me précipitai sur ce corps abandonné . quand j eus calmé mes ardeurs , je retrouvai ma civilité naturelle . je dis bonjour à la belle inconnue . elle sourit en coin , d un air malin qui disait assez qu elle n était pas sotte . c était déjà un bon point . j avais supporté tant de babillages insupportables , tant de conversations ineptes , tant de fonds d yeux vides . mais sait on toujours tout cela au coeur de la nuit , quand l alcool et la fatigue relâchent l exigence et qu on pêche ce que l on peut dans les vastes filets jetés en eaux troubles ? plus je regardais mon inconnue , plus je la trouvais belle , subtile , espiègle . mais j avais beau creuser ma tête gangrenée , je ne me souvenais pas des circonstances qui m avaient mené à ce lit ce juin . mon embarras devait se lire . ravalant son orgueil , la jeune femme essaya de m expliquer que ma présence ne devait pas tout au hasard . elle me rappela notre dîner de la veille chez nos amis communs , ann et billy , qui nous avaient présentés l un à l autre parce que nous étions de frais célibataires et , à ce titre , encore un peu chahutés par les histoires que nous venions de vivre . c est à ce désordre amoureux qu elle voulut attribuer mon goût prononcé pour une boisson brésilienne dont j avais , paraît il , fait grand usage , la caipirinha . ce mélange de cachaça , de sucre , de citron et de glace avait eu au moins le mérite de me rendre presque gai ce qui chez moi n était pas habituel et prodigue de confidences qui touchèrent mon interlocutrice . elle avait eu envie de me prendre sous son aile et , pour commencer , de conduire à ma place afin de me raccompagner , car j étais fin saoul , me dit elle . mais comme , installé dans la voiture , je ne me souvenais même pas de mon adresse , elle avait entrepris de me ramener chez elle et , pour m aider à dormir confortablement , de me déshabiller . c est alors qu elle avoua sa propre faiblesse . selon ses dires , émue par ce corps qui s offrait à elle , elle le désira et commença à le couvrir de caresses . comme il ne réagissait pas davantage que l oeil de son propriétaire , elle se déshabilla à son tour et le viola consciencieusement . à l entendre , il y avait eu en moi suffisamment de vigueur bien placée pour qu elle pût penser que le plaisir avait été partagé . j avais écouté le récit avec grande attention , l avais jugé plausible même si ne me revenait que le souvenir du dîner chez mon amie ann et fus à ce point émoustillé par sa conclusion que j eus envie de la prendre à mon tour , pour que les torts soient partagés . ce qu elle accepta bien volontiers . trois assauts en quelques heures . pour un ivrogne qui , de surcroît , abritait deux locataires indésirables en son crâne , c était de bon présage . l inconnue s appelait durance castelon , nom étrange qu elle tenait d ancêtres excentriques . son arrière grand père se prénommait florence , sans doute parce que ses parents l avaient conçu là bas . il n empêche que , pour un homme , ce n était pas facile à porter . il ajouta donc à son prénom celui de percy , qui appartenait à son père . ce percy n était pas n importe qui : percy bysshe shelley était avec mon idole byron le plus grand poète de l angleterre romantique du xixe siècle . je savais déjà qu ils avaient été très amis . cette parentèle m enchanta . son épouse n était pas non plus n importe qui . mary , fille du grand philosophe william godwin , avait déclaré sa flamme à shelley sur la tombe de sa propre mère , ce qui , dans l angleterre victorienne , ne se faisait guère . à dix sept ans , ce qui se pratiquait encore moins . à un homme marié , ce qui devenait pur objet de scandale . percy shelley délaissa donc sa femme harriet et quitta l angleterre avec la jeune mary en , à peu près au même moment que le tout aussi sulfureux byron . la vie de mary , devenue très vite la nouvelle madame shelley , ne fut qu un couloir glacé qui la mena à la mort . en passant par le génie . pendant quatre ans , autour de sa vingtième année , dans ce corridor qui m était désormais familier , derrière chaque porte , il n y eut que des fantômes gelés . et une effroyable constance dans le destin funeste . un an après leur fuite en france , elle donna à shelley une fille . elle avait alors dix huit ans . la petite était prématurée . elle mourut au bout de onze jours . j ai trouvé mon bébé mort , écrivit elle sobrement dans son journal . elle se contenta d ajouter : il est vraiment dur pour une mère de perdre un enfant . pas une ligne de plus . mary shelley , l écrivain de toutes les folies , de toutes les audaces , ne commentera pas davantage cette perte cruelle . elle eut raison de se cadenasser parce que la vie allait s acharner sur elle . elle perdit encore deux chérubins : clara , à venise , à l âge d un an , et william , à rome , à trois ans . trois mois plus tard , allait naître florence , le seul enfant qui vivrait . entre temps , sa demi soeur fanny s était suicidée en , tout comme harriet , la première femme de shelley , retrouvée morte quelques semaines plus tard à londres , dans la serpentine . le pire était à venir : la noyade de percy shelley après le naufrage de l ariel . au milieu de tous ces morts , mary shelley trouva la force d écrire son chef d oeuvre , frankenstein ou le prométhée moderne . une gamine de dix neuf ans , couturée de cicatrices et le coeur percé de flèches , signait là un roman visionnaire , traduit plus tard dans toutes les langues du monde et adapté à haute dose au théâtre , au cinéma , à la télévision durance parlait de son ancêtre avec passion . je l écoutais , troublé . en remerciant le ciel de m envoyer la descendante d une femme qui , fugitivement , avait croisé le destin d un autre météore à ce point fascinant que je me voulais à son image . de cette vie d épreuves , mary shelley n allait pourtant retenir que l émergence de bonheurs inouïs : la force de son amour pour william shelley , le formidable accueil fait à son frankenstein , et dans une moindre mesure à ses autres livres , ainsi qu un miracle nommé florence , seul survivant d une couvée de quatre canards sauvages enfantés par des génies . écrire au côté d un écrivain est un cadeau céleste , mary le vivait comme tel . et peu importe après tout que le poète eût d autres amours qu elle , qu il eût sans doute , comme byron , couché avec la plus ancienne amie de sa femme , claire clairmont l ambiguë , la mystérieuse . elle avait grandi avec elle et vivait à ce point en leur compagnie qu on eût dit un ménage à trois . peut être même shelley eut il un enfant d elle , une petite elena adelaïde , née à naples dans de si étranges conditions et morte deux ans plus tard qu on ne sait , aujourd hui encore , à qui en attribuer la paternité . ce qui comptait pour mary , ce n était ni cet enfant , ni les commérages , c était florence , le fruit de leur union , qui la consola de tout après la mort de percy . il lui donna le bonheur d un mariage , avec jane saint jone , mais pas celui d être grand mère . ce n est qu après la mort de mary shelley , en , que florence , devenu député à la chambre des communes , eut une aventure hors mariage . l angleterre puritaine fermait les yeux en pareille circonstance , à condition qu on ne le sût pas . l enfant qui s ensuivit fut donc caché aux yeux du monde . c était le grand père de durance castelon . durance racontait mary comme si c était son histoire . il y avait en elle une exaltation qui ne retomba qu après que je lui eus fait l amour . ce dimanche , nous le passâmes dans le creux de son lit . il y avait si longtemps que je n avais pas été à pareille fête . se réveiller au côté d une inconnue , ne pas détourner le regard après consommation , découvrir une généalogie de légende , remonter les siècles , c était à la fois coucher avec mary shelley , claire clairmont , les maîtresses de lord byron et toutes les filles de feu dont durance était le plus gracieux prolongement . ma tête est malade . et folle . elle ordonne à mes sens , qui se soumettent et me rendent amnésique . je ne sais plus où situer ce fauteuil de douleur , ce lit de plaisir et cette vie d errances . le roulis emporte désormais ma cabine bibliothèque . le mal de mer me barbouille , embrouille mes souvenirs . seule demeure l odeur fauve du cuir de ces accoudoirs que mes ongles ont labourés pendant les crises . mais mon fauteuil s est aussi fait couche , et il y a tant de fantômes dans mon lit . des jeunes hommes et des femmes à la peau blanche . une orgie de maîtresses , une débauche de conquêtes . toutes ont appartenu à byron . les chairs étaient pâles en ce temps là , moins fermes que les corps musclés d aujourd hui , mais tellement faites pour l amour . j ai besoin de les caresser , de les pénétrer , de leur être soumis . je voudrais tant me retrouver , au bord du lac léman , en juillet , choyé par ce quatuor de rêve , claire et ses trois poètes , mary , percy et george . à vrai dire ils étaient cinq , cet été là , dans la villa diodati . il y avait aussi un personnage que l histoire n a guère retenu : polidori , le médecin de byron . un jeune homme d à peine vingt ans l âge de mary , dont la charge consistait essentiellement à veiller à l intégrité des organes de lord byron après ses excès amoureux byron , qui , lui , n avait que vingt huit ans , s était pris d intérêt pour ce jeune homme surdoué , bardé de diplômes , parce qu il tenait à sa virilité comme à la prunelle de ses yeux . il faisait donc scrupuleusement vérifier l état de son appareil génital après chaque usage . autant dire très souvent . jusqu au bout , mary , qui ne succomba jamais tant elle était amoureuse de son mari , resta fascinée par le charme prodigieux qui émanait de la personne de byron . son visage était la beauté même , un pouvoir rayonnait de ses yeux , écrivit elle au soir de leur première rencontre . après sa mort , elle fit de lui un portrait élogieux dans lodore . sa presque demi soeur , claire , qui avait la rancune tenace de la femme abandonnée , lui en voulut beaucoup : bon dieu ! penser qu une personne de votre génie a pu croire que c était une tâche qui lui convenait , que d embellir ce qui n était qu un mélange de vanité , de folie et de toutes les misérables faiblesses qui aient jamais été réunies dans un être humain ! mais qu y faire ? lord byron distribuait autour de lui autant de sortilèges que de maléfices . il piquait qui l approchait et attirait en ses filets de pauvres proies promises au destin des insectes séduits par le suc des plantes carnivores . il n y pouvait rien : il était vénéneux . à travers le portrait qu elle me dressait de sa lointaine parente , durance castelon se confiait beaucoup . elle m expliqua combien la lecture de frankenstein l avait bouleversée . inconsciemment , elle l avait sans doute conduite à devenir elle même médecin . elle se disait troublée par le sort de ce pauvre dr frankenstein à ce point méconnu aujourd hui que chacun identifie son nom à la créature qu il a engendrée . or c est sa chose qui n avait pas d identité . au fil des décennies , elle avait fini par cannibaliser le savant qui l avait créée , jusqu à lui voler son nom . dans l imaginaire populaire , frankenstein était devenu la bête immonde et le médecin avait perdu son âme en même temps que son état civil . or , avant de se livrer à cette expérience diabolique , c était un scientifique de bonne renommée . durance ajouta qu il se prénommait victor peut être par atavisme , mon amante se passionnait elle même pour l étude du cerveau et , après de nombreuses années de recherche sur les mécanismes qui gouvernent nos neurones , elle se spécialisa dans la neurochirurgie . ce que contient une boite crânienne n avait plus de secrets pour elle . par déformation professionnelle , elle ne pouvait s empêcher , en croisant un simple visage , d imaginer ce qu il y avait derrière ce front là . cette tuyauterie compliquée la subjuguait , il fallait qu elle traquât les moindres méandres , les moindres replis du cerveau humain . ces confessions firent leur chemin dans ma tête déjà un peu tourmentée . c était le destin qui avait mis durance sur ma route . quelques semaines après notre première rencontre , je pus dire à durance ce qu était ma maladie . elle ne s en alarma point et réagit en spécialiste . il lui sembla même que son attachement ne pourrait que croître si je devenais son patient . elle m emmena dans son laboratoire et me donna une leçon d anatomie . avec une douceur de mère , elle me montra ce qui distinguait un méningiome , un lyome et un adénome . sur la base d examens très sophistiqués qu elle fit exécuter par l un de ses collègues , elle m apprit que mes deux tumeurs étaient de nature différente et qu elles pouvaient être traitées en deux temps . la première était celle qui me faisait le plus souffrir parce qu elle était plus volumineuse et qu elle comprimait mon nerf optique , d où les troubles de vision qui me faisaient parfois craindre de devenir aveugle . mais c était aussi la plus bénigne et la plus facile à opérer . comme me l avaient dit les médecins que j avais consultés , il suffisait de passer par le nez et de forcer le passage de l os sphénoïde avec un spéculum . deux heures d opération , cinq jours de convalescence , et il n y paraîtrait plus rien . je hochai la tête , il me semblait que j allais déjà mieux . mais la seconde tumeur était beaucoup plus embarrassante . selon toute vraisemblance , elle charriait déjà en elle une concentration de cellules cancéreuses , même si elles ne s étaient pas encore propagées dans le cerveau . durance la qualifiait de maligne et primitive . puisqu il s agissait d un méningiome très vascularisé , gonflé de sang , il allait falloir , par embolisation , boucher les artères pendant le temps de l artériographie . cela ne me plaisait guère . qu un esprit malin se fût introduit dans ma tête , soit . primitif , passe encore . bien que mais que tout cela baignât dans une soupe de sang commençait à m écoeurer sérieusement . la suite allait définitivement me dégoûter . pour éliminer la bête , sans garantie absolue de résultat , il faudrait procéder de bien curieuse façon . on m opérerait en position assise , le crâne fléchi , tenu par une têtière . on m équiperait préalablement d une combinaison anti jet , comme les cosmonautes et les pilotes d avions à réaction , afin d éviter une embolie gazeuse . il fallait à tout prix empêcher le sang de refluer dans mes jambes . on m ouvrirait la nuque après avoir ôté l écaille occipitale . on creuserait un trou d une bonne dizaine de centimètres vers le cervelet . on m installerait un système de neuronavigation et , après , je devais faire confiance à durance . faire confiance je voulais bien , même si je n avais pas tout compris , loin de là . au seul énoncé du mot trou , j avais cessé d écouter . jamais on ne m ouvrirait le crâne . c était ma boîte à secrets , mon coffre au trésor , personne n y toucherait , personne ne les volerait . ce mot de trépanation qu elle avait soigneusement évité de prononcer me faisait horreur . j imaginais le vilebrequin , le bruit du marteau piqueur dans ma tête , le panneau : attention , travaux , les badauds et les croque morts qui s arrêtent , ricanants , pour regarder ce qu il y a dans le trou . et cette débandade tout au fond : mes souvenirs , mon imagination , mes fantasmes , mes désirs avoués et inavoués , mon génie méconnu , qui en profiteraient pour prendre leurs jambes à leur cou et fuir par l orifice ainsi percé . non , non , décidément , je ne me laisserais pas creuser la tête ! l idée même m en était insupportable . dans ce cas , mon ami , continua patiemment durance . dans ce cas , j ai une idée , lui répondis je . j attendis quelques jours avant de lui soumettre mon idée . elle était complètement folle , mais tous les grands malades ont le droit de délirer . j osai donc lui demander si quelqu un dans le monde avait déjà greffé un cerveau . c est le seul organe vital qui n ait jamais été substitué à un autre , me répondit elle sans surprise . coeur , foie , rein , poumon , estomac , tout ce que tu veux , mais jamais encore le cerveau . et pourquoi donc ? parce qu il s agit encore d une terre inconnue . on n en connaît que dix pour cent , au mieux , un peu comme pour la partie émergée des icebergs . il y a trop de mystères dans la tête d un homme , on sait simplement où sont les zones de l émotion , du savoir , de la sensualité . on est loin d avoir découvert ce qu il y a derrière toute cette machinerie . mais techniquement , c est impossible ? bien sûr que non , même si le cerveau est beaucoup plus irrigué que tout autre organe . on ne peut pas se contenter de pincer deux veines et quatre vaisseaux . bientôt , sans doute , quand nos connaissances seront plus avancées et que le progrès des techniques opératoires aura suivi , un homme pourra greffer un cerveau comme on l a fait pour la première fois il y a quarante ans avec un coeur . un homme ou une femme une femme , bien sûr . je reconnais là notre grand féministe ! encore faut il qu on lui en donne les moyens , et un cerveau à greffer . les donneurs de cerveau , ça ne court pas les rues . il était temps de me jeter à l eau . je lui racontai alors comment était entré en ma possession un trésor inouï : le cerveau de lord byron lui même , en parfait état de conservation . durance ne souriait plus . elle resta un long moment sans répondre . tu es complètement fou , mon petit victor . elle me regardait , encore incrédule . et c est pour ça que je t aime . je t en supplie , durance ! greffe moi ce cerveau ! fais moi confiance , victor . c est ma spécialité : c est impossible . c est justement parce que je te fais confiance que je te demande de réfléchir . tout le monde dit que tu es l une des neurochirurgiennes les plus brillantes du royaume . et la plus douée de ta génération . tu n as pas envie de laisser une trace comme ton aïeule ? je n ai pas le quart de son talent . tu crois vraiment qu à dix neuf ans , elle était persuadée d avoir du talent en écrivant frankenstein sur les bords du lac de genève après avoir , tout le jour , devisé avec deux monstres sacrés de la littérature ? peut être pas , mais elle , au moins , ne risquait pas de tuer quiconque . je me fiche complètement de mourir . surtout de tes mains . mais il est hors de question qu on me perce le crâne . et , si j ai bien compris , je n ai pas d autre choix . je préfère à ce moment là que le crabe me bouffe la tête , à petites bouchées . ne dis pas de bêtises . victor , je vais t opérer . et te guérir . tu m as dit toi même qu il y avait trop de risques d embolie gazeuse et autres . et que , de toute façon , tu n étais pas sûre de pouvoir éviter la prolifération des cellules cancéreuses . eh bien , dans ce cas , on te réopérera . et on m ouvrira à nouveau la tête ! tu veux que je finisse en passoire ! s il te plaît , durance , réfléchis calmement . je te propose une chance unique . jamais cobaye n aura été plus consentant , ni plus joyeux . si ça ne marche pas , je mourrai heureux , sans avoir été diminué . et si ça marche , tu seras la reine du monde . mais ça ne marche jamais la première fois . le premier opéré du coeur est mort au bout de quelques jours . et chris barnard est quand même devenu un héros . et ça a fini par marcher pas la première fois , je te répète . il en faut bien une . je veux que tu saisisses l occasion , je te signerai toutes les décharges que tu voudras je parlais comme un petit garçon qui fait un caprice . je la touchai au coeur . elle m embrassa sur le front , là où j avais mal , là où mes démons tambourinaient . s il te plaît , durance elle réfléchit de longues semaines . elle devint grave , soucieuse . elle ne disait plus non . mais je la sentais assaillie de doutes . la nuit , elle s abîmait dans la consultation de traités et de mémoires , elle surfait sur internet à la recherche des sites les plus pointus , elle rentrait comme une petite souris dans les bibliothèques universitaires du monde entier , elle en ressortait enrichie d informations , mais aussi de scrupules , et elle passait de longues heures au téléphone avec l un des hommes qui l avait le plus marquée pendant ses études , son maître , un français qui faisait autorité au val de grâce , le professeur desgeorges . de mon côté , je la cajolais , j évitais toute nouvelle allusion à ma maladie et à ma suggestion . je n avais plus besoin de feindre la dépendance amoureuse , il me semblait que mon être tout entier était envahi d un sentiment très doux jusqu alors inconnu . nos étreintes restaient sauvages , nos caresses et nos odeurs s accordaient de mieux en mieux . après nos assauts , un mystérieux tiers s installait entre nous et faisait durer le plaisir . ce devait être ça , l amour tranquille . soudain , à l automne , tout s accéléra . le octobre , durance fit un aller et retour à paris pour s entretenir avec son maître , titulaire de la chaire des neurosciences appliquées aux armées . le soir , elle revint par l eurostar après avoir passé ses trois heures de trajet à relire frankenstein . elle tombait de sommeil quand elle se coucha , ne me dit rien de l état de ses réflexions et s endormit avant même que j eusse eu le temps de la toucher . le lendemain , elle se réveilla d humeur apaisée . elle avait bien réfléchi . c était oui . elle serait la première au monde à tenter de réaliser une greffe du cerveau , c était une folie pure , mais , après tout , le monde n avance que grâce à quelques insensés . desgeorges l avait mise en garde , mais n avait pas fait d objections insurmontables . elle avait juste encore besoin de deux bons mois de préparation , en ne se consacrant qu à cela . l expérience devait absolument demeurer secrète , surtout si elle échouait . il était donc hors de question de demander le consentement de quiconque , pas plus celui de la famille d un donneur éventuel que des autorités médicales de son hôpital . pas grave , me dis je en l embrassant pour la remercier . depuis longtemps , nous savions , elle et moi , à qui j emprunterais un cerveau . je la pris par la main et la conduisis vers mon secret que je ne lui avais pas encore montré . elle regarda longuement le bocal , l examina , le scruta en technicienne sous toutes ses faces , fascinée et déjà transportée par l idée de ce qu elle allait faire . puis elle se tourna vers moi avec dans les yeux amour et admiration . si le destin devait nous être hostile , c est ce regard que je voudrais garder d elle . dans la soirée du janvier , un homme neuf se réveilla dans les draps tièdes du london victoria hospital . il était six heures et quart . il était entré dans la nuit à trois heures moins dix . en quelques secondes , le visage de son amoureuse s était estompé et , avec lui , ses dernières appréhensions . comme je l avais promis , j étais allé à l abattoir avec allégresse . je n avais plus posé aucune question . durance avait accepté , sans réticence , le cerveau de byron comme organe de substitution . voilà bien la descendante de mary shelley ! elle l avait examiné cliniquement , sans réserve morale . selon elle , il n était pas endommagé . sa seule interrogation tournait autour de son irrigation deux siècles après sa mort . les canaux s ouvriraient ils tous au passage de sang frais ? des veines resteraient elles bouchées ? toutes les zones de mon crâne seraient elles pareillement nourries ? quel type de séquelles allait s ensuivre ? quel sens serait atteint ? durance semblait beaucoup plus préoccupée que moi . j attendais avec confiance , la mort comme la résurrection . dans le brouillard cotonneux de mon réveil , je voulus tout d abord m assurer que j étais encore en vie . ma main glissa sur l extérieur de ma cuisse , en un lieu que les femmes trouvaient souvent extrêmement doux . mes doigts encore gourds ne ressentirent pas ce velouté mais assurément il y avait là un peu de chaleur . un instant , j imaginai que cette tiédeur pouvait provenir de mes propres cendres à peine refroidies , puisque l une des rares dispositions de mon testament , rédigé avant l opération , exigeait l incinération . comme shelley à viareggio le août . comme garance et sunshine , mes deux amours disparus . pas de traces , juste un peu de poussière entre les doigts , du sable pour l éternité , à disperser au gré des désirs de chacun , une pincée dans la manche , une pincée au sommet du kilimandjaro , inaccessible cime ardemment désirée un soir de juillet , en compagnie de deux des êtres qui m étaient les plus chers , mais jamais atteinte . tant de barres fixées au plus haut et toujours pas franchies des cendres , pas de pourriture , pas d asticots à nourrir , de terre à engraisser . de l air tout simplement , des particules d humanité qui flottent au caprice des vents . la liberté , celle d aller et venir , celle que je chérissais tant . pas tout à fait sûr de ne pas avoir été incinéré , je déplaçai lentement ma main vers mon crâne . c était bon , c était du bois , j avais survécu . cela devait bouillonner à l intérieur , avait on ouvert ma boîte par mégarde ? les cellules de mon cerveau avaient dû crier au loup en essayant de repousser l envahisseur . visiblement , ça chauffait encore un peu . je n eus pas le courage d aller vérifier du bout du doigt si on m avait fait un trou . abruti par les anesthésiants , je me rendormis . je flottai pendant plusieurs jours . durance me veillait maternellement . je me fis installer des bouillottes sur les pieds comme pendant mon enfance , et apposer d inutiles cataplasmes à la moutarde , juste pour me rappeler le parfum de ma mère quand elle se penchait sur moi , quarante ans plus tôt . durance me caressait doucement les cheveux , me parlait comme à un bambin , me susurrait des mots doux à l oreille . j étais tel un enfant qui naissait à la vie . sa voix me suffisait . j aimais son intonation . je n avais en revanche qu une confiance relative en ses paroles rassurantes . selon elle , l opération s était passée au mieux . à tel point qu il lui serait difficile un jour d en faire état , personne ne la croirait . mais c était son secret , sa fierté et surtout le plus beau gage d amour qu elle pouvait m offrir . de ce jour sans doute naquit un sentiment plus fort entre nous , pas encore adulte je dépendais de mon médecin plus que de ma maîtresse , mais beaucoup plus responsable , épanoui . j oubliais peu à peu l énigmatique claire c . qui avait tant fait battre mon coeur et qui m avait valu un soir , un mois après notre rupture , de défaillir en sa présence impromptue . s évanouissait également le souvenir de caroline , qui m avait fait croire au miracle dans la chaleur des îles grecques et le bleu du ciel d attique . le seul miracle , c était durance qui l avait accompli . désormais , elle me prenait en charge . je me laissais faire , elle s occupait de tout . elle essaya de me retaper , j étais devenu si maigre , de me muscler à nouveau , de m emmener nager à la piscine , de me redonner goût aux sorties le soir et , petit à petit , aux discussions d après spectacle avec mes amis comédiens . elle y réussit au delà de toute espérance . six mois après mon opération , je pus remonter sur scène . pour mon retour en pleine lumière , je me sentais plein d une énergie toute neuve , nourrie d un enthousiasme que je n avais jamais connu . j avais choisi un texte plutôt facile , une lecture de don juan qu un de mes amis avait sobrement mis en scène . j avais déjà joué le dom juan de molière , beaucoup écouté celui de mozart , en reprochant à la nature de m avoir privé du don du chant , mais je n avais jamais interprété celui de byron , pas encore adapté au théâtre . c était un retour au mythe originel , celui d un gentilhomme espagnol qui court bien d autres aventures que les simples jupons . l autre don juan avait fini par me lasser , il n était plus à mes yeux que la caricature du séducteur et je pensais désormais valoir mieux que cela . je me souvenais d avoir vu dans mon jeune temps de cinéphile un don juan de qui pendant très longtemps avait détenu dans le guinness book le record de baisers au cinéma : bouche à bouche entre john barrymore , mary astor et estelle taylor ! pauvre john , à la fin du film , il en avait les lèvres toutes gercées mais don juan ne saurait être réduit à un recordman du monde ou à un collectionneur de papillons . certes , ses victimes sont souvent épinglées , fossilisées par le formol et la sécheresse de coeur de leur chasseur , mais a t on pensé à la solitude du prédateur ? épinglé parfois lui aussi , seul au milieu de la multitude et interdit de pleurs . à l image de byron gouverné par les femmes , ballotté entre sa mère catherine , sa femme isabella , sa soeur augusta , ses filles medora et ada , ses amoureuses teresa , caroline , claire , son amie mary shelley et toutes celles qui lui couraient après , et toutes celles qui se détournèrent de lui à son passage comme l alina de schopenhauer , et toutes celles qu il aurait pu mettre dans son lit s il avait vécu plus longtemps , s il avait voyagé davantage encore pour l heure , don juan avait une voix , une allure , une silhouette : les miennes . et un cerveau d origine plus incertaine . i o lascio qualche cosa di caro al mondo je laisse quelque chose de cher au monde . tels avaient été les derniers mots de byron avant de prendre congé de cette terre et de son ami fletcher . ce que le poète laissait de plus précieux au monde , c est la force de son esprit , me disais je , épuisé , dans ma loge après mon don juan , livide , comme terrassé par une puissance inconnue . épuisé , mais applaudi par tous mes amis qui saluaient ce retour brillant . après ma performance ce soir là , je pouvais , selon eux , prétendre au baptême dans la cour des grands . après mes camarades de la troupe , se succédèrent les admiratrices , de tous âges , plus proches toutefois de la maturité que de l adolescence . il me sembla , fugitivement , me retrouver dans cette délicieuse assemblée féminine décrite par barbey d aurevilly dans le plus bel amour de don juan : il n y avait pas là de ces jeunesses vert tendre , de ces petites demoiselles qu exécrait byron , qui sentent la tartelette et qui , par la tournure , ne sont encore que des épluchettes , mais tous étés splendides et savoureux , plantureux automnes , épanouissements et plénitudes , seins éblouissants battant leur plein majestueux au bord découvert des corsages . en vérité , au contraire de mon modèle , je ne détestais pas du tout les demoiselles vert pomme , j en avais même croqué maintes fois jusqu à m en agacer les dents , mais le fait était là : je n étais entouré dans ma loge que de fruits mûrs . comme le seigneur don juan des diaboliques , alias comte de ravila de ravilès , alangui sur son sofa , victor parker ce soir là baignait ses fauves regards dans une mer de chairs lumineuses et vivantes comme rubens en met dans ses grasses et robustes peintures . les oeillades que me renvoyaient mes admiratrices me faisaient frémir d aise . j eus le sentiment de renaître une seconde fois . mon réveil après l anesthésie avait déjà sonné comme une nouvelle naissance . mon cerveau , désormais en état de marche , était presque neuf , mes entrailles toujours aussi palpitantes et mon coeur prêt à rompre aux premiers émois d une découverte amoureuse . ce bonheur allait être de courte durée . et le pâle sourire des beautés défuntes , charme des anciens jours , semble se ranimer à la lueur des étoiles ; les flots emprisonnés de leur chevelure ruissellent de nouveau sur la toile ; leurs yeux , fixés sur les nôtres , étincellent comme des rêves , ou des stalactites dans quelque antre sombre ; mais la mort est peinte dans leurs mélancoliques rayons pendant la dernière tirade , ma voix se fit pâteuse , mes genoux fléchirent , je me sentis faiblir et un instant défaillir . je me repris , or les mots traînaient dans ma bouche . ce n était plus le trac , mais le trou noir qui s annonçait à grand fracas j avais connu cela à mes débuts sur la scène du casino de bath , la ville d eaux de mon enfance , devant une salle à moitié vide . par chance , l assistance semblait s ennuyer , il y avait là peu de connaisseurs . j avais comblé comme je pouvais mes trous de mémoire , en avançant à grands pas dans le texte , le maltraitant un peu , puis beaucoup ; une dame avait toussé , ce fut le seul reproche d une soirée dont je m étais plutôt bien sorti . j avais eu peur de la récidive le lendemain mais j avais passé l obstacle et n y avais plus jamais repensé . cette fois , la situation me parut insurmontable . j eus beau ralentir au maximum mon débit , bien plus que de raison , la fin de la phrase s annonçait et , après elle , plus rien . je voyais le public en face de moi , comme un reflet flou sur une vitre . je le devinai soudain hostile , prêt à conspuer l acteur défaillant . les plus folles idées traversèrent mon esprit , et la panique me gagna . je songeai un instant à improviser , à appeler à la rescousse un texte de shakespeare qui commençait à me trotter sournoisement dans la tête , mais on m aurait aussitôt démasqué . pris à la gorge , j allais recourir à la dernière extrémité , la moins courageuse , pour éviter le naufrage : faire mine de m évanouir , afin d abréger cette épreuve . on m avait su souffrant pendant six mois , on mettrait mon malaise sur le compte de ma maladie . sans doute me ferait on moins confiance à l avenir , on ne redonne pas si facilement un rôle à un convalescent , mais , au moins , il n y aurait pas d humiliation , tout juste un peu de compassion . je préparais donc mon effet au théâtre on apprend à tomber , lorsque soudain une toute petite voix prit le relais de ma défaillance , une voix qui me venait d ailleurs , que je ne contrôlais pas . je voulus la raisonner , lui imposer ma volonté , la remettre dans ses rails , mais elle continuait à passer la barrière de mes lèvres sans avoir à présenter le moindre passeport . j étais en pilotage automatique tout mon être s abandonnait , mes muscles se relâchaient , la sueur d angoisse qui me coulait sur la nuque à l approche de ma panne de mémoire s était asséchée . je galopais dans mon texte avec aisance tout en pensant à autre chose : mes partenaires me regardaient , intrigués , tant je prenais barre sur eux . en retour , je leur offrais un demi sourire qu on eût pu prendre pour de l ironie ; mais non , c était simplement une extrême facilité , cette désinvolture propre aux êtres d une essence supérieure . je ne m étais jamais senti tel , j avais certes visé haut , j avais mes exigences , mais connaissais trop bien mes limites . ce qui m arrivait ce soir là , sur la scène de plymouth , ressemblait plutôt à un accident qu à un don , un accident heureux . je ne commandais pas davantage mon débit que je n avais contrôlé mes embardées , le texte sortait sans effort de ma bouche , j avais beau me changer les esprits pour jouer avec plus de naturel , multiplier les effets de scène , les regards appuyés , les mouvements du corps , rien n y faisait , don juan s écoulait toujours avec grâce , comme le doux murmure d un jet d eau dans un patio . je survolais désormais de cent coudées les autres comédiens qui s arrêtaient admiratifs , à peine jaloux , les spectateurs se redressaient sur leur siège , la salle semblait subjuguée . j étais possédé . ce n était plus ma voix , ce n était plus mon talent . l homme qui déclamait s était désincarné de moi . quelques jours après la représentation de plymouth , précédé d une rumeur flatteuse , je fus convoqué aux studios pinewood par un metteur en scène en vogue qui voulait me proposer un rôle d importance au cinéma . il m avait demandé d apprendre un texte et s apprêtait à juger par lui même cet acteur dont la réputation commençait à dépasser les frontières des milieux du théâtre . le texte n était guère sorcier ; aidé par durance , qui me servit de partenaire , je le mémorisai et me présentai fort décontracté à l audition . lorsque le rouge de la caméra s alluma , je m exaltai : exilé par lui même , harold erre à nouveau , sans un reste d espoir , mais d une humeur moins sombre ; le fait même de savoir qu il a vécu en vain , que tout est terminé pour lui jusqu à la tombe , donne à son désespoir un masque plus souriant . je m arrêtai net . face à moi , le metteur en scène , son assistant et le producteur me regardaient bouche bée , comme frappés de stupeur . mais ce n est pas le texte , osa l assistant . le texte ? répétai je sans comprendre . oui , monsieur , vous vous êtes trompé de texte . quel texte , alors ? le metteur en scène intervint pour aider cet acteur qui semblait sincère dans sa méprise . monsieur parker , vous venez de nous déclamer du byron . le troisième pèlerinage de childe harold très précisément . je l ai moi même étudié à l old vic . vous nous l avez d ailleurs très bien donné . mais nous sommes loin de ma comédie pardonnez mon étourderie , je relève de maladie . je ne sais pas ce qui m a pris . le plus étonnant est que je n ai jamais appris childe harold . tout juste l ai je lu naguère , mais ce n est pas ce que je préfère de cet auteur . voyant que je m enferrais et ne pouvant expliquer les étranges manifestations du démon qui désormais m habitait , je préférai en rester là et me confondis à nouveau en excuses , mettant mon impair sur le compte d une trop courte convalescence . le metteur en scène et son producteur me proposèrent aimablement d oublier l incident et de dire mon texte . mais je sentis à cet instant que ma volonté s y refusait . désormais mes propos ne m appartenaient plus . mes actes non plus . ma vie pas davantage . lord byron avait pris possession de moi . lorsque je rentrai chez moi , je m apprêtai à raconter ma mésaventure à durance , qui , sans doute , allait en être plus affectée encore que moi . je craignais qu elle attribue mes troubles à sa propre inconséquence . elle allait se reprocher d avoir joué les apprenties sorcières . il lui arrivait le même avatar qu à son aïeule , à qui son frankenstein avait échappé . mary shelley l avait imaginé errant , désespéré , à la recherche d une identité et d une âme soeur ; elle avait été contrainte de hâter sa fin , de faire tuer le médecin démiurge par la bête et de l immoler ensuite , en un sacrifice qui annonçait déjà sa propre vie de malheurs . durance ne voulait rien de tel , je le savais . j étais le seul coupable . j avais eu l idée . je l avais poussée au crime . et pourtant recommencer l opération paraissait irréalisable . elle avait déjà été bien heureuse d y parvenir une fois . une chance sur cent ou sur mille , lui avait dit son maître desgeorges . et puis , mon cerveau , qu elle avait conservé dans un bocal de formol pour en faire plus tard l autopsie , était beaucoup trop endommagé . la tumeur était toujours là , tapie , prête à renaître pour peu qu on l irrigue à nouveau de sang . j en étais là de mes réflexions lorsque je m aperçus que l appartement était vide . désespérément désert . ma seule compagnie devenait encombrante . quitte à être possédé , me dis je pour m imposer un semblant de sérénité , autant que ce soit par un génie . j étais en déficit de ce côté là et comme durance me manquait très fort , afin d apaiser le désir qui montait , j imaginai notre dialogue . victor , ce n est plus toi qui me parles , c est un autre , ce n est plus toi qui vas me faire l amour , c est byron ! formidable ! il paraît que c était un amant merveilleux . il a épuisé plus de mille femmes sous lui ! tu veux une gifle ? allons , docteur . on peut avoir le cerveau d un poète et ne pas en avoir le coeur , aurais je répondu en la prenant dans mes bras . nous aurions roulé l un sur l autre en nous étreignant . et fait l amour plus intensément qu à l habitude . tu vois , m aurait elle dit en rajustant sa jupe , tu imites déjà ton maître . je suis sûre que tout cela vient de ton cortex . j aurais essayé de deviner le reflet de mon visage dans ses yeux , de m y retrouver et de m y perdre . victor , aurait elle ajouté doucement , tu n étais pas comme cela avant . là , je suis sûre que tu es sous influence . cet obsédé de byron a aimé tout ce qui portait jupon , et même des garçons , m a t on dit médisante . ce qu on t en a raconté vient de ton ancêtre qui , faute d avoir pu le conquérir , s est rabattue sur un autre poète de second ordre . de second ordre , shelley ? on voit que tu ne l as jamais lu . nous nous serions disputés quelques minutes en feignant de nous fâcher . mais durance n était pas là . elle ne répondait plus à mes appels et me laissait seul avec le démon qui m habitait . il faisait froid dans ma tête . le même cauchemar revenait . à nouveau ce long corridor lugubre . de part et d autre , des portes à l infini . j en ouvre une au hasard . une petite fille joue avec son cerceau . elle a une robe blanche à smocks et l air grave des vieillards qui n ont jamais été jeunes . un ballon rouge passe au loin . rouge vermillon et brillant comme la pâte qui me servait pour confectionner , au bout d une pipette , les ballons de mon enfance . ils sentaient si fort et si bon l odeur entêtante des colorants de synthèse . la petite fille , distraite par l apparition , lâche son cerceau et court vers le ballon . rigoletta , reviens ! crie une belle voix de femme , rauque , animale , italienne sans doute . je sursaute . rigoletta , c est le nom de la petite fille que je n ai jamais eue , celle que voulait tant claire c . après notre rupture , j ai beaucoup pensé à rigoletta , j en ai caressé le rêve , à défaut de ses cheveux . peu à peu , je me suis habitué à sa présence . je ne l imaginais pas bébé , mais à l âge de trois ou quatre ans , traînant derrière elle une poupée fatiguée faite de chiffons imprégnés de son odeur , la seule qui pût l apaiser lorsque le sommeil tardait à venir . et mon rêve se poursuit . je veux aller vers l enfant ; une force immense m en empêche . je tourne alors mon regard en direction de la voix qui a appelé rigoletta . ce n est pas claire , mais une troublante inconnue qui m observe , avec dans l oeil une infime moquerie . comme sa fille , elle a un port altier et cet air ancien qui sied aux comtesses et aux tentures cramoisies . comtesse , elle l est à coup sûr , marquise peut être même . je ne peux lui parler , je n y arrive pas , elle me regarde pourtant toujours avec indulgence . j aurais tant aimé lui dire qu elle est belle , que j ai compris son regard , que je suis prêt à lui faire toutes les petites filles du monde . alba , alba ! dit plus doucement la jeune femme . alba ? mais elle parle à rigoletta un nouveau coup d oeil à gauche et je me persuade qu il s agit bien de la même petite fille . allegra , murmure alors une voix masculine qui me fait tressauter . je me tourne , me retourne , ne vois nul homme dans la pièce . je me lève de mon siège en regardant autour de moi . il n y a personne et pourtant cette voix , qui semble monter en moi , chuchote toujours avec précaution allegra , allegra la petite fille vient maintenant dans ma direction . elle répond à ce prénom murmuré par un père . je tends douloureusement les bras vers elle . je pleure . l enfant s arrête . je veux l embrasser . mes mains se tordent pour l en implorer . en vain . mes pieds restent figés au sol . déséquilibré , je tombe . je me réveille brusquement , trempé de sueur . toute cette nuit là , la longue nuit de ce rêve étrange , je claquai des dents . abruti de fatigue , je ne pus cependant trouver le sommeil tant le bruit de mes mâchoires m en empêchait . je finis par placer un gant dans ma bouche pour l atténuer . mais ma tête continuait à résonner comme le glas . et j avais si soif que je consommai trois ou quatre bouteilles d eau minérale sans parvenir à me désaltérer . plus rien ne m étonnait dans mon comportement . je savais que byron était parfois si assoiffé la nuit qu il lui arrivait de casser le goulot des bouteilles au lieu de les déboucher . on disait aussi que , le matin , il avait besoin de doses invraisemblables de magnésie . le tout lui portait bien évidemment sur l estomac mais , comme on lui avait rapporté que son idole napoléon souffrait des mêmes maux pendant son exil à sainte hélène , il s en accommodait . lorsque l aube parut , désormais persuadé que le sommeil m avait fui pour de bon , je me levai et me rasai . mon miroir me renvoyait une expression luciférienne qui n était pas la mienne , maladive et cependant séduisante , car elle creusait mes traits , en corrigeait une certaine mollesse , avenante mais pas suffisamment virile à mon goût . après m être habillé d une robe de chambre d intérieur c est ainsi que je m étais toujours représenté laurence olivier , john gielguld , sacha guitry ou pierre brasseur , tous ces grands acteurs que j admirais je m installai dans ma bibliothèque pour y consulter les ouvrages que j avais accumulés sur byron . j eus rapidement la confirmation de mon intuition . allegra , c était le prénom qu il avait donné à l enfant de claire clairmont , née neuf mois après leur séjour dans la villa diodati , sur les bords du lac léman . mais claire n en avait pas voulu . elle avait eu trop peur de la noirceur de l âme de son amant . elle l avait appelée alba , comme la blancheur de la colombe . le même rêve vint me hanter plusieurs nuits de suite . la petite fille s imposait à moi , obsédante . sa mère l appelait alba , son père , que je ne pouvais voir , continuait à la nommer allegra . l enfant paraissait déconcertée , prise entre deux feux , contrainte à un grand écart douloureux . elle regardait tantôt claire , tantôt byron . son expression était mortellement triste , j étais obligé de détourner mes yeux d elle , ils étaient beaucoup trop humides . la petite fille savait tout cela , elle continuait à me fixer du regard . son cerceau abandonné tenait tout seul debout , le ballon rouge s était immobilisé , la scène entière paraissait figée , comme une vieille photographie dont le sépia s estompe . le sourire de mlle clairmont était toujours aussi énigmatique . plus rien ne bougeait , sauf l enfant qui fit un pas vers moi ou vers son père , puis souleva délicatement les rebords de sa robe en écartant les bras et m offrit une parodie de révérence . la mort semblait s inviter dans ce tableau désormais immobile . la poussière prenait possession des lieux . des toiles d araignée reliaient les êtres aux objets . plus rien ne bougeait . la petite fille ouvrait des yeux désespérés . et je pleurais d impuissance . une nuit , la petite fille s anima de nouveau . la vie avait pourtant quitté depuis longtemps le tableau . comme sur un écran de télévision mal réglé , la neige l envahissait , mais le mouvement de l enfant était perceptible . des voix se firent entendre , d abord légères puis bruyantes : ada , ada ! une voix d homme . medora , reviens , disait une femme . bientôt , ce fut un tintamarre : allegra ! alba ! ada ! medora ! rigoletta ! les voix s entremêlaient . des enfants à leur tour s interpellaient joyeusement . des sonorités d adultes les recouvraient parfois . puis , peu à peu , l image revint . je découvris quatre petites filles pareillement habillées de blanc , avec de belles robes à volants . elles ne se ressemblaient pas . seule rigoletta était blonde . les contours de son visage paraissaient difficiles à distinguer . on les eût dits en pointillé . rigoletta était diaphane , très à l aise au milieu de ses amies . les quatre petites filles jouaient à la dînette avec de minuscules tasses de faïence . elles se servaient le thé à l aide d un broc rempli d eau claire , elles faisaient des manières et levaient le petit doigt pour boire . leurs poupées de porcelaine , mollement allongées sur des coussins , les regardaient d un air las , mais avec bienveillance . allegra était la plus fébrile , ada la plus résignée , presque soumise , medora la plus énigmatique . ce n était plus les songes , mais bien les fantasmes , les joies et les peines de mon lord . en lui empruntant son cerveau , je lui avais volé ses désirs et ses secrets . et ce que je ressentais pour les petites filles diaphanes de george gordon byron , c était tout simplement de l amour paternel . les quatre fillettes vêtues de blanc jouèrent longtemps pour enchanter mes nuits . comme mon activité professionnelle , mise à mal par l incident de childe harold , était des plus réduites , j attendais avec impatience l heure du sommeil . je n avais pas osé parler à durance de ces rêves peuplés d enfants , elle aurait encore trouvé le moyen de se culpabiliser . pourtant , je ne la remercierais jamais assez de la compagnie de ces fantômes , autrement plus gracieux que mes métastases d antan . mais un jour le rêve devint cauchemar . une des petites filles , qui était en train de consoler sa poupée , s effondra brusquement en cassant une jambe de son jouet . sa voisine lui en fit gentiment reproche , mais allegra ne lui répondit pas . elle était morte . frappées de stupeur , les trois autres fillettes n osaient toucher leur amie . il n y eut pas un cri , pas un pleur , juste des poupées de porcelaine qui se brisaient en un bruit de sucre . puis les os des petites filles se cassèrent à leur tour . aucune ne sembla souffrir , elles disparurent l une après l autre du tableau , comme un dessin à la craie effacé du tableau noir . les yeux soudain dessillés , effaré , triste à mourir , je revécus ce que j avais tant cherché à chasser de ma mémoire , ce que je ne pouvais pas même énoncer , ce qui peut être m avait conduit à ces terribles céphalées , à ces tumeurs qui m avaient gangrené : la mort de mes propres enfants . je me mis à sangloter comme un désespéré . comme byron , j avais perdu une enfant très jeune . sa maman avait retrouvé un matin notre petite tiffany toute froide dans son berceau . elle ne s en était jamais vraiment remise . je m étais , quant à moi , armé de cette rage que j avais dans un premier temps dirigée vers les autres . le premier à en faire les frais avait été un agent au commissariat qui me fit longtemps attendre alors que je venais déclarer la disparition de notre enfant . lorsqu il me reçut enfin , le policier me demanda d un air administratif , négligent et sûr de lui : c est pour quelle affaire ? j explosai et répondis : ce n est pas une affaire , c est la mort d un bébé . aussitôt , il changea d attitude et se montra compréhensif . mais j étais passé à deux doigts d un outrage à fonctionnaire de police . le second objet de ma colère était le médecin légiste qui avait ordonné une autopsie du bébé . c était une simple procédure de routine , comme il en avait signé des milliers dans sa vie , pour se prémunir contre toute contestation a posteriori . mais l acte me parut insupportable . je hurlai comme un loup blessé . on allait ouvrir ma fille , la torturer , la tuer une seconde fois . longtemps , j eus envie d étrangler ce médecin , puis cela passa . ce fut le seul homme que j eusse pu tuer dans ma vie . tiffany fut ma première blessure . j avais parfois besoin de toucher cette cicatrice , pour ne jamais oublier . il y avait eu tiffany . il y avait eu aussi garance , ce bébé mort né à la suite d un accident de voiture . son prénom , celui que nous allions lui donner , a longtemps sonné comme un reproche : c est après m avoir accompagné à l aéroport que sa maman enceinte a perdu le contrôle de son véhicule . il y avait eu enfin sunshine , ma toute belle . celle là eut le temps de grandir , comme elle le pouvait , déjà un peu maigrelette , peut être trop couvée dès la naissance : après la mort de tiffany , nous avions peur de tout . sunshine portait bien son nom , elle fut mon rayon de soleil . quand je m étais séparé de sa mère , c est elle qui m accompagna partout : au théâtre , en voyage , dans les tournées . je la déposais parfois en coulisses comme un ballot de linge , elle me regardait bouche bée , je la récupérais après avoir salué . elle donnait de la couleur et de la joie aux petites villes de province sans charme que j abordais auparavant avec une boule au ventre , comme le faisait mon père représentant de commerce quand il achevait ses journées grises dans des hôtels de troisième catégorie . lorsque j avais un coup de cafard au cours d une répétition , j aimais lui jeter un regard en coin . sa petite tête émerveillée me consolait de tout . elle grandit collée à moi , curieuse de cette vie d adulte , écoutant toutes les conversations , y participant parfois avec cette gravité et cette assurance qu ont les enfants trop tôt mêlés au monde adulte . un jour , parce qu elle se trouvait un peu ronde , peut être pas assez belle pour son père et pour les hommes qui commençaient à la regarder , trop fragile aussi pour affronter l indifférence ou l hostilité du monde , elle bascula dans le mal être , le mal vivre . impuissant , je la voyais se noyer sous mes yeux , elle me tendait la main , je tentais de l agripper avec les deux miennes , elle glissait et glissait , aspirée par son mauvais génie , en bas , tout au fond d un océan glacé . à bout de forces , elle lâcha prise et un vendredi après midi , à trois heures , elle se jeta sous un train . je pense à elle chaque minute . depuis son départ , tout ce que je fais c est pour me rapprocher d elle . changer d âme , de vie . me fondre en byron . jusqu à mentir , tricher , regarder un autre tous les matins dans mon miroir . elle ne reviendra jamais . j irai à elle . ce soir là , je m imaginai quittant les bras de durance que je venais d aimer . habituellement , cela me permettait de trouver le sommeil . assis sur le rebord du lit , je contemplais la silhouette de ma maîtresse qui dormait déjà et j eus l impression de ne pas la reconnaître . je la regardai longuement , sa respiration était apaisée . à chaque inspiration , ses seins se tendaient puis se relâchaient , évoquant deux îlots qui surgissaient avant d être immergés par les flots . je n avais jusqu alors jamais pris conscience de la beauté de ces seins qui respiraient calmement . quand j eus fini d en contempler le spectacle , je me levai , et soudain la tête me tourna . j avais du mal à reprendre possession de moi même , de mon corps et même de mes vêtements . comme si je me trouvais à deux endroits à la fois . était ce vraiment mon lit , mes meubles , ces masses sombres dont je distinguais à peine les contours ? je ne reconnaissais plus rien . une terreur inconnue s empara de moi , des bruits étranges se multiplièrent dans ma tête : n allait on pas venir me dépouiller , ou m assassiner ? j appelai durance qui ne répondit pas . à côté de moi , le lit était vide et froid . je parvins à me lever , à saisir les vêtements posés sur la chaise au pied de mon lit et à m habiller . une immense fatigue me terrassait , mais il me fallait retrouver durance . elle seule pouvait m aider . je partis dans la nuit à sa recherche . je déambulai le long de la tamise . la nuit était moite , les passants que j entrevoyais semblaient agglutinés les uns aux autres . les couples d amoureux qui se regardaient les yeux dans les yeux ne prêtaient pas attention à moi . je poussai du côté de branly square , là où les promeneurs se raréfiaient . confusément , je fus surpris de ne croiser aucune voiture et d entendre , dans le lointain , le trot d un cheval traînant un véhicule dont les roues métalliques martelaient bruyamment le pavé . à l horizon , le soleil levant commençait à déchirer les nuages sombres d une timide lueur nacrée . fiévreusement , je me raclai la gorge pour tenter de retrouver la voix qui avait toujours été la mienne . je serrai autour de mon cou le col de ma veste , dont le tissu me parut soudain d un toucher inhabituel . hallucination , délire , simple vagabondage ? à l idée de retrouver les tortures de mon cerveau , je souhaitais , de toutes mes forces , ne pas me réveiller de ce rêve . en marchant , je vis mon reflet dans la vitrine d un magasin . cette silhouette , ces boucles de cheveux noirs , ce regard étrange et presque halluciné , jusqu à cette démarche claudicante qui me tordait la hanche , était ce les miens , ou ceux de mon double ? qui déambulait ce soir là dans les rues de londres ? je ne me reconnaissais plus , je me dissolvais en un autre . en traversant le pont pour changer de rive et faire demi tour , j aperçus une femme âgée dont le manège m intrigua . elle tenait à la main un cabas de vieux cuir noir qui semblait peser une tonne . je la soupçonnai d un petit trafic . fatiguée par son effort , elle posa le cabas à ses pieds et contempla l eau trouble . elle s assit sur la berge , puis passa son cou sous les anses du sac . je compris alors , mais un peu tard , qu elle voulait mettre fin à ses jours . je courus sur le pont , décrochai à la hâte une bouée rouge et blanc qui paraissait coulée dans le ciment tant elle était lourde et fissurée , et me précipitai vers la désespérée . par chance , elle tardait à accomplir son geste , elle n avait pas osé sauter et s était laissée glisser le long du quai . j arrivai juste à temps pour m allonger sur la berge et saisir les mains de la vieille dame qui venait de lâcher prise . elle se débattit en criant , me supplia de la laisser mourir en paix , mais elle était si frêle que je parvins aisément à la hisser sur le bord . seul le cabas était lourd . il était lesté de grosses pierres que je jetai sur le quai . la malheureuse continuait à me maudire : pourquoi ne m avez vous pas laissée mourir ? parce qu il ne faut pas , madame . c est mon problème , pas le vôtre . si vous saviez ce que j endure ! en grelottant dans sa pauvre robe dégoulinante , elle m expliqua que depuis plusieurs mois elle souffrait le martyre . on lui avait dit que son mal ne guérirait jamais . deux semaines plus tôt , elle avait voulu se suicider du onzième étage d un immeuble où , naguère , elle avait été employée comme femme de ménage , mais au dernier moment le courage lui avait manqué . elle avait attendu le passage du veilleur de nuit pour redescendre sur ses pas . vous avez bien une famille ? lui demandai je en la frictionnant . juste mon fils , mais je compte si peu sur lui , surtout depuis qu il est remarié . ma première belle fille m aimait beaucoup . celle là m ignore . je peux le joindre quelque part ? il est boucher , mais surtout , ne lui dites pas ce qu il vient d arriver . il me gronderait . je raccompagnai la vieille femme jusqu à son domicile . elle habitait au dernier étage d un immeuble assez vétuste . ses chaussures gorgées d eau firent un bruit de crapaud quand elle grimpa les premières marches . elle eut peur de réveiller ses voisins : elle avait voulu mourir discrètement , comme elle avait vécu . je lui retirai ses lourds godillots d un cuir bouilli semblable à son vieux sac . elle acheva les quatre autres étages pieds nus . une fois arrivé dans son minuscule deux pièces dont la seule richesse était une collection de magazines spécialisés dans la vie des têtes couronnées , je lui demandai de se déshabiller , j essuyai ce pauvre tas d os en détournant le regard et l aidai à passer sa robe de chambre . je lui fis promettre de ne pas recommencer , elle me pria de la croire et de ne pas alerter son fils . lorsque je fus rassuré , je pris congé d elle en lui demandant son nom : madame bouvier , comme jackie kennedy elle avait repris un air presque guilleret . et moi , poursuivit elle , puis je connaître le nom de mon sauveur ? bienfaiteur contre mon gré ! lord byron , répondis je sans réfléchir , pour vous servir . elle ouvrit de grands yeux éberlués . lord , vous êtes vraiment lord ? non , madame , je plaisantais . ça m est venu comme ça . je m appelle victor byron . en retournant chez moi , je repensai à mon étrange réponse . avais je vraiment dit lord byron , ou victor byron ? était ce un nouveau caprice de mon cerveau d occasion ? même la voix que j avais entendue ne ressemblait pas à la mienne . il y avait bien longtemps que tout m échappait , qu une force supérieure contrôlait mes faits et gestes . ma dernière aventure n avait pas fait de moi un héros , je n avais même pas eu à plonger dans la tamise pour repêcher la désespérée . mais elle m avait permis de rencontrer plus malheureux que moi . cette femme souffrait , je ne souffrais plus depuis mon opération . son destin avait été misérable jusque dans son suicide raté , le mien avait été plutôt fortuné . mais à quoi bon continuer à vivre , puisque c était un autre qui m habitait ? la tête me tournait , ballotée comme un bouchon sur un océan de malheurs . mon cerveau se noyait dans ce chaos . en proie aux hallucinations , à des visions jumelles et contradictoires , j avais d étranges réminiscences . je me souvenais soudain d une enfance en écosse , moi qui , petit , n avais quitté londres que pour la suisse . je retrouvais le goût des baisers troubles échangés avec ma cousine . mais avais je une cousine ? je me rappelais des lieux , des décors d un autre temps , j y croisais des êtres surannés . avec fébrilité , délectation mais aussi morosité , je plongeais dans les profondeurs de souvenirs confus . aucune réponse ne venait . soudain , cette tête étrangère me parut lourde , comme le cabas chargé de pierres de mme bouvier . je la pris dans mes mains et calai mes coudes sur mes genoux . je restai prostré un long moment , assis sur le bord de mon lit , sans que le sommeil vînt . aveuglé comme lors d un interrogatoire . or j étais coupable . on ne se ment jamais longtemps impunément . vouloir prendre la place d un demi dieu mérite le pire châtiment : celui que subit don juan saisi d effroi au soir de sa vie . l usurpateur que j avais été était à son tour puni . modeste comédien , déclamateur de poèmes des plus grands génies , j avais osé prétendre égaler l un d eux ! mes souffrances , mes vaines conquêtes , mes amours manquées , mes enfants perdus , ma sunshine envolée devenaient à mes yeux le prix payé à l orgueil d un bouffon qui voulait être roi . à nouveau ma tête pesait douloureusement , ce n était plus hélas le poids du génie . comme dans le sac de mme bouvier , les pierres dans mon cerveau m entraînaient vers le fond , mais je savais que personne ne me sauverait . j en étais là de mes sombres pensées lorsque je sentis une présence derrière moi . je me retournai brusquement , espérant découvrir durance dans l encadrement de la porte . elle était nue et terriblement belle . tu ne te couches pas ? pourquoi t es tu rhabillé ? j avais froid . je ne voulais pas te déranger . viens me rejoindre . je sais comment te réchauffer . j obéis comme un bon chien , mais , quand je voulus la prendre dans mes bras , il n y avait plus , dans le lit à côté de moi , que le froid et le vide . durance avait disparu . tout m échappait . le sable glissait de ma main qui s ouvrait . mes doigts imploraient un dieu sourd . plus rien ne m appartenait . de cette nuit datèrent mes nouvelles pulsions morbides . le désir de suivre sunshine commença à s insinuer en moi . d en finir avec ce locataire encombrant qui avait pris possession de mes appartements , avec cette force incontrôlée qui réglait mes aspirations les plus intimes . le goût du suicide m habitait désormais . là encore , byron m avait précédé . il l avait même érigé en principe de vie . le seul reproche que le poète eût jamais adressé à napoléon , mort trois ans avant lui , c était de ne pas s être suicidé ! je suis absolument hébété , confondu , écrivit il au lendemain de l abdication de l empereur . vivre esclave plutôt que mourir roi ! l honneur te faisait une loi de mourir mais il disait aussi , six mois avant sa charge contre napoléon : je suis trop paresseux pour me tuer . et moi donc ! plus jeune , je portais mes idées de suicide en écharpe , j en parlais à tout le monde autour de moi , mais peut être n était ce alors que pour m en prémunir . à force de l évoquer , de m en gargariser , je me persuadais d avoir une fois au moins essayé de me supprimer . j avais commencé tôt , car le goût du suicide nécessite une hygiène de vie et un entraînement de tous les jours . celui qui se tue , disait malraux , court après une image qu il s est formée de lui même : on ne se tue jamais que pour exister . au lendemain de ma rencontre avec byron au lido , j avais épinglé au dessus de mon bureau le passage où il imagine que l un de ses héros , manfred , grimpe sur le mont jungfrau pour en finir avec la vie : il suffirait d un élan , d un pas , d un mouvement , d un souffle , pour me briser sur ce lit de rochers , et reposer ensuite pour toujours . pourquoi est ce que j hésite ? je ne sais quel pouvoir m arrête et me condamne à vivre , si toutefois c est vivre que de porter en moi cette stérilité de coeur , et d être le sépulcre de mon âme ; car j ai cessé de me justifier à moi même mes propres actions , dernière infirmité du mal . j ai depuis gravi à mon tour le mont jungfrau , en pèlerinage . j ai contemplé le vide , puis le bout de mes chaussures . je suis redescendu piteusement , sans rien avoir osé . il me restait sur mon carnet de notes la définition du suicide dans don juan : un courage qui naît de la crainte , de tous le plus résolu . il me restait aussi la fierté dérisoire de me croire frère de sang des grands suicidés : drieu la rochelle , montherlant , hemingway . et jack london à quarante ans tout juste il y avait bien longtemps que j avais dépassé la date limite de péremption . je m étais depuis l adolescence fixé le seuil des deux fois vingt ans , après quoi , selon moi , la vie n était plus que lente descente , puis décrépitude . quarante ans pour grimper , quarante ans pour dégringoler . j étais aujourd hui en chute libre . le fracas s éloigne . l étau se desserre . je sais que la crise va passer . je suis resté stoïque , cramponné à un fauteuil aussi fatigué que moi , déchiré par mes ongles qui s enfoncent en son cuir . ce bruit de marteau piqueur dans mon crâne me soûle et m assourdit . je ne sais plus si byron me sert de calmant ou d excitant . il n a rien à me proposer contre le mal de vivre et cette existence de funambule me pèse . sous le fil tendu entre mes rêves , il y a mes tumultes et , au bout , je ne sais quoi . byron s est il vraiment emparé de moi , lui ai je volé une parcelle de son génie pour me croire immortel ? ai je désiré ces tumeurs ? m auraient elles été à ce point fatales ? ces kystes là ne sont ils pas plutôt que des billes pour jouer ? si oui , je ne suis plus qu un don juan pitoyable . et ce soir , je ne peux que ricaner de moi même . j ai peur de vieillir , pas de mourir . peur de ces chairs flasques qui pendent aux coudes et au cou , peur de ne plus savoir jaillir , courir , m époumoner , peur d être diminué , ralenti , englué . les tumeurs enkystées sous mon crâne , je les guette comme deux éclats de phare qui clignotent et m alertent . attention , me disent elles , la fin approche , le lent dépérissement , le début de l intime putréfaction . c est pour cela que je veux être incinéré . accomplir , comme byron , mon dernier voyage dans un baril d alcool ne m aurait pas déplu . mais je sais maintenant que tout cela n est que fantasme , ou folie . les deux crises d aujourd hui m ont épuisé . je n en supporterai pas d autres . j en appelle au commandeur , qu il me délivre du mal , et de mes péchés . je convoque à mes funérailles toutes les femmes de ma vie , toutes celles que j ai aimées , même furtivement , même une seconde . celles que j ai initiées à l amour , celles qui m ont maudit ou trop longtemps attendu , celles que j ai fait souffrir sans le vouloir et même celles qui se sont moquées de moi . je les veux belles ce jour là , comme pour aller au bal , vêtues de noir si elles veulent , mais ce n est pas obligatoire . je les souhaiterais en jupe ; couché comme je le serai , ça me ferait plaisir . je veux deviner leurs bas se frôler à l entrejambe , j aimerais qu en cet instant elles se souviennent de nos moments de trouble , de désir . leurs amants peuvent venir , leurs maris aussi . il ne faut pas tout leur raconter , plutôt laisser planer le doute , suggérer au besoin que j étais un fameux coureur et qu elles m ont résisté . je voudrais revoir également alan , mon camarade des wagons lits , dont je n ai plus jamais recroisé le chemin . c est à lui que je dois ma première initiation byronienne à venise . que viennent encore mes amis ann et billy , parrains d une bien jolie rencontre avec une fée , durance , dont je ne suis même plus sûr qu elle ait existé . j aimerais que l on dise aussi que j ai honorablement servi mon métier . que les journalistes qui voudront bien l écrire dans ma notice nécrologique ne lésinent pas sur la place . j essaierai de ne pas mourir un jour de catastrophe ou , pire encore , en même temps qu un grand de ce monde , surtout s il est comédien . je serais heureux d apercevoir mme bouvier dans les travées de l église , à moins qu elle n ait entre temps réussi à s échapper de ce monde . c est elle qui m a donné la force d en finir . mes parents ne seront pas là . ils sont partis trop tôt , chacun de son côté , et ils m ont tous les jours manqué . je n ai pas eu le temps de leur dire merci . mais si par extraordinaire il y a quelqu un là haut ou quelque chose après cette vie , je les invite à venir , réconciliés , avec tous ceux qu ils ont croisés au paradis , mes petites filles interrompues , garance , tiffany , sunshine , ma grand mère marie qui a enchanté mon enfance , patrick mon copain de scène dont la brutale disparition avait transformé les membres de notre troupe en oiseaux apeurés . et tous les autres , la petite bande du lac léman , ces fantômes qui ont lâché ma main . ils ne seront pas dépaysés . pour disperser mes cendres , plutôt que la manche ou le kilimandjaro , j ai finalement choisi la colline de harrow , non loin de l orme de m . peachey , là où , enfant , le petit lord byron aimait à lire solitaire . pour la cérémonie , ce sera bien sûr l église de hucknall torkard , à côté de l abbaye de newstead , où sont enterrés tous ses ancêtres . et ce jour là , j aurai un voeu ultime . il est un être que je n ai jamais revu depuis plus de trente ans . alexis est mon fils , mon seul fils . je ne sais où il vit , et pas davantage si sa mère est toujours de ce monde . je l imagine comtesse dans un château délabré des highlands . revenue au bercail , elle a sans doute fait fléchir son grand père qui avait menacé de la déshériter à la naissance de notre fils . je suis sûr qu elle galope à cheval par tous les temps sur la lande écossaise . elle a dû avoir de mes nouvelles , par bribes , en lisant la chronique théâtrale du times . pourquoi ne m a t elle jamais fait signe ? s est elle mariée à un jaloux ? a t elle eu peur que je lui dispute la garde d alexis ? aujourd hui , ce doit être un beau gaillard . il a presque l âge de byron à sa mort . lui aussi a dû accumuler les conquêtes . lui a t elle dit qui est son père ? j aimerais qu il soit là à hucknall torkard . il sera le seul à prononcer mon éloge funèbre . il racontera ce père qu il n a jamais connu . au lendemain de ma mort , le notaire l avertira que j ai fait de lui mon unique héritier . j ai peu de biens , juste cet appartement et cette bibliothèque dont je suis si fier . il a aimé l endroit , j en suis sûr , il s est assis dans mon vieux fauteuil , et il a lu ce journal que je suis en train de finir . peut être a t il eu parfois les yeux humides . peut être a t il ensuite consulté mon rayon byron , ouvert quelques ouvrages . il a vu qu ils parlent de moi parce qu ils m ont parlé toute ma vie . ce sont eux qui m ont fait , plus encore que les femmes . quand sa mère lui demandera , à son retour en écosse , ce qu il a appris de moi à londres , dans mon dernier refuge , il ne racontera pas ce livre . il dira simplement : je crois que j aurais pu l aimer . j ai marché vers le cimetière où repose sunshine , heureux enfin , pacifié . je suis entré . j ai attendu un moment au pied de la tombe réchauffée par un faible soleil . comme je l espérais , des ailes ont battu dans le ciel . ma mouette arrivait . elle a tourné autour de moi , a frôlé mon visage , puis a fait mine de partir . je l ai suivie . j ai marché longtemps vers la mer , scintillante dans le lointain . je respirais l odeur des fleurs sauvages que j écrasais sous mes pas , une brise douce comme une caresse faisait voler mes cheveux . je marchais plus vite , presque joyeux maintenant . au loin , très loin , la mer égée . puis le pacifique sud . au bord de la falaise , j ai senti que ma mouette effleurait mon épaule de son aile valide . elle criait doucement , avec des sons rauques et insistants . comme un appel . elle dansait autour de moi . à chacun de ses passages , son oeil rond et noir m encourageait à la rejoindre . quand j ai tendu la main vers elle , quand le vide m a happé , absorbé , ce fut comme si un rayon de soleil m enveloppait tout entier et m emportait avec elle . dans un ailleurs éblouissant .