pierre ponson du terrail rocambole la corde du pendu tome i : la corde du pendu arthème fayard , paris rocambole la corde du pendu tome i la corde du pendu la corde du pendu i l écroulement du souterrain durait toujours . la voûte de la galerie se détachait par fragments de blocs énormes . le sol continuait à mugir et à trembler . on eût dit un de ces tremblements de terre qui ébranlent les cités du nouveau monde . vanda était tombée à genoux et priait . pauline , suspendue au cou de polyte , lui disait : au moins , nous mourrons ensemble ! milon hurlait de fureur et brandissait ses poings énormes en répétant : ah ! les gredins de fénians ! les propres à rien ! les canailles ! marmouset , lui , regardait le maître . le maître était calme , debout , le front haut . il semblait attendre la fin de ce cataclysme avec la tranquillité d un homme qui se sait au dessus de la mort . enfin , l ébranlement s apaisa . le bruit cessa tout à coup et les blocs de roche cessèrent de tomber . en avant ! dit alors rocambole . vanda se redressa , l oeil en feu . ah ! dit elle , nous sommes sauvés ! pas encore , répondit il . mais marchons toujours . le souterrain était obstrué de blocs de roche énormes . cependant , rocambole , armé d une pioche , se fraya le premier un passage au milieu de ces décombres . ses compagnons , rassurés , le suivaient . ils firent ainsi une centaine de pas . tout à coup , rocambole s arrêta . au milieu de la galerie , un objet volumineux venait d attirer son attention . cet objet était un tonneau . et ce tonneau était rempli de poudre . il était facile de s en convaincre en voyant une mèche soufrée qui dépassait la bonde d un demi pied . que faisait là ce tonneau ? qui donc l avait apporté ? les fénians connaissaient ils donc aussi ce passage ? marmouset s était pareillement approché . et , comme le maître , il regardait avec étonnement le baril et semblait se poser les mêmes questions . vanda et les autres se trouvaient à une certaine distance . rocambole dit enfin : il est impossible que les fénians aient apporté cela ici . qui voulez vous que ce soit , alors , maître ? demanda marmouset . rocambole tournait et retournait autour du tonneau . enfin , son front plissé se dérida; un sourire revint à ses lèvres . mes enfants , dit il , nous n étions pas nés le jour où ce baril a été transporté ici . en vérité ! murmura marmouset . cette poudre a deux cents ans , continua rocambole . est ce possible ? voyez le tonneau , examinez le . le bois en est vermoulu et se déchiquette sous le doigt . c est vrai , dit marmouset . ne touche pas à la mèche , dit encore le maître , car elle est tellement sèche qu elle tomberait en poussière . et , dit polyte , qui n avait pas fait des études bien approfondies sur la matière , c est de la poudre , je crois , qui n est pas méchante . tu crois ? et rocambole regarda en souriant le gamin de paris . dame ! fit polyte , une poudre si vieille doit être éventée . tu te trompes . ah ! elle est dix fois plus violente que de la poudre neuve . bigre ! alors , il faut faire attention . à quoi ? à ne pas y mettre le feu . et pourquoi cela ? mais , dame ! après ce qui vient de nous arriver ! laissons là cette poudre et marchons toujours , dit rocambole . et il continua son chemin . le souterrain allait toujours en s abaissant , et le sol fuyait sous les pieds . c était là une preuve qu on approchait de plus en plus de la tamise . mais , tout à coup , rocambole s arrêta de nouveau . ah ! dit il , voilà ce que je craignais . le souterrain était fermé par un bloc de rochers qui s était détaché de la voûte et remplissait l office d une porte . prisonniers ! murmura vanda , que son épouvante reprit . rocambole ne répondit pas . il voyait sa dernière espérance s évanouir . la route était barrée . revenir en arrière serait tout aussi impossible . c était s exposer , du reste , à tomber aux mains des policemen , qui , dans quelques minutes peut être , la première stupeur passée , envahiraient les souterrains découverts tout à coup et que la génération actuelle avait ignorés . allons ! dit rocambole après un moment de silence , il faut vaincre ou mourir . je suis bien fort , dit milon , mais ce n est pas moi qui me chargerais de pousser ce caillou là . si on pouvait le saper , dit marmouset . avec quoi ? nous n avons pas les outils nécessaires . c est vrai . et puis , c est de la roche dure ah ! dit encore vanda , je le sens bien , nous mourrons ici . peut être dit rocambole . pauline s était de nouveau jetée au cou de polyte . et polyte lui disait : ne pleure pas; tout n est pas désespéré encore . regarde cet homme comme il est calme en effet , rocambole était aussi tranquille en ce moment que s il se fût encore trouvé dans le salon du gouverneur de newgate . marmouset , dit il enfin , et toi , milon , écoutez moi bien . parlez , maître . n entendez vous pas un bruit sourd ? oui . c est la tamise , qui n est plus qu à une faible distance de nous . bon ! fit milon . examinez maintenant la voûte de cette galerie . elle est taillée dans le roc vif . oui , dit marmouset , et c est une roche vive qui nous défend d aller plus loin . attendez donc , fit rocambole . vous avez manié souvent , l un et l autre , des armes à feu . parbleu ! dit marmouset . eh bien ! suivez mon raisonnement . supposons deux choses : la première , que cette galerie est tout près de la tamise . ceci est sûr , dit milon . supposons encore qu elle est comme un canon de fusil . bon ! fit marmouset . et que cette roche que nous avons devant nous et qui nous ferme le chemin , est un projectile . après ? dit milon . nous avons la poudre , continua rocambole . vous voulez faire sauter le rocher ? non pas , mais le projeter en avant . ah ! et le chasser jusqu au bout de la galerie , où il rencontrera la tamise . cela me paraît difficile , dit marmouset . pourquoi ? parce que la poudre , ne rencontrant point de tube en arrière , n aura pas de point d appui , et tout ce que nous aurons gagné à cet effet sera de produire un nouvel écroulement dans la galerie qui nous ensevelira cette fois . marmouset a raison , dit vanda . il a tort , dit froidement rocambole . alors , on se regarda avec anxiété . mais lui , toujours calme , toujours froid , regarda marmouset et lui dit : c est la force de résistance qui te manque , n est ce pas ? oui , la force de résistance que la poudre rencontre au tonnerre , et qui lui permet de produire son expansion en avant . eh bien ! rien n est plus simple à obtenir . ah ! milon , toi et moi , nous allons pousser le baril devant nous , et nous le coucherons contre le rocher , la mèche en arrière , bien entendu . et puis ? demanda marmouset . puis , nous coulerons les uns après les autres tous les blocs plus petits qui obstruent la galerie . et nous élèverons une sorte de muraille derrière le tonneau , n est ce pas , maître ? fit milon . précisément , et nous ferons cette muraille six fois plus épaisse que la roche qu il s agit de pousser . et combien d heures estimez vous que va nous coûter un pareil travail ? six heures au moins . mais , dit vanda , avant six heures , avant une heure peut être nous serons perdus ! et pourquoi cela ? parce que les policemen et les soldats vont envahir les souterrains . rocambole haussa les épaules . d abord , dit il , l écroulement complet de la salle circulaire que nous avons laissée derrière nous nous protège . ensuite , il est probable qu on nous croira morts . un bout de temps , six heures ! dit milon . rocambole se prit à sourire . tu trouves que c est long ? dame ! eh bien ! suppose que la muraille qu il s agit d édifier est construite . bon ! et qu il ne nous reste plus qu à mettre le feu au baril . eh bien ? il nous faudrait encore attendre sept ou huit heures . et comme on le regardait et que personne ne paraissait comprendre : le bruit sourd que nous entendons , dit il , nous prouve que nous sommes près de la tamise . oui , dit milon . et c est l heure de la marée; il faut donc attendre que la tamise ait baissé . pourquoi ? parce que le bloc de roche , au lieu d être poussé en avant , rencontrerait une force de résistance invincible dans la colonne d air que le fleuve emprisonnera , tant qu il ne sera pas descendu au dessous de l orifice du souterrain . tout cela est fort juste , dit marmouset . mais j ai encore une objection à faire . voyons ? comment mettrons nous le feu au baril , quand nous l aurons emprisonné entre le bloc de roche et la muraille que nous allons élever ? au moyen de la mèche , que nous laisserons passer entre les pierres . mais elle sera trop courte . nous l allongerons avec nos chemises coupées en lanières . pas assez pour que celui qui se dévouera cela ne te regarde pas , dit rocambole . hein ? fit marmouset . un seul homme mettra le feu , et cet homme c est moi ! qui ? vous ! exclamèrent à la fois milon , vanda et marmouset . moi , répéta t il tranquillement avec un sourire hautain aux lèvres . vous m appelez le maître; quand j ordonne , vous devez obéir ! à l oeuvre ! ii le maître avait parlé . il fallait obéir . d ailleurs , l heure du péril était loin encore . marmouset dit à l oreille de milon : construisons toujours la muraille , nous verrons après . ça y est , dit milon . et on se mit à l oeuvre . en outre de marmouset , de milon , de vanda , de polyte et de pauline , il y avait encore trois personnes dans le souterrain . l une était le matelot william celui que jadis l homme gris avait terrassé . puis , la mort des braves , et enfin jean le boucher , que jadis on appelait , au bagne , jean le bourreau . ceux là n eussent même pas osé discuter un ordre du maître . rocambole leur fit un signe . tous trois revinrent en arrière pour y prendre le baril de poudre . milon les suivit . le baril était lourd; mais poussé , traîné , porté par les quatre hommes , il fut arraché à la place qu il occupait depuis deux cents ans . puis on le posa contre la roche , sur le flanc , la mèche en arrière . à la muraille , maintenant ! dit rocambole . et il regarda sa montre . tous avaient des torches . qu on les épargne , dit rocambole , une seule suffit ! chacun souffla sa torche , excepté lui . le maître a de la précaution , murmura milon . sans doute , répondit marmouset à voix basse . nous sommes ici pour sept ou huit heures peut être , et si nous brûlions toutes nos torches à la fois , nous courrions grand risque de demeurer dans les ténèbres . on se mit donc à la besogne . les blocs de roche furent apportés , un à un . avec la pioche dont il était armé , rocambole les équarrissait au besoin et faisait l office du maçon . le mur montait peu à peu . quand il fut à deux pieds du sol , on prit la mèche avec soin et on l allongea en y ajoutant la chemise de milon taillée en minces lanières . puis on la fit passer sur le mur et déborder au dehors . avec la pioche , rocambole cassait de petits morceaux de roche qu il disposait tout alentour , de façon à faire une sorte de lumière semblable à celle d un canon . quand la mèche fut ainsi protégée , on continua la muraille . chacun , hommes et femmes , apportait sa pierre , et le mur montait , montait toujours . quatre heures après , il avait atteint le sommet de la voûte . le baril de poudre se trouvait alors emprisonné entre le mur et le bloc de roche . le mur avait dix ou douze pieds d épaisseur . selon les calculs de rocambole , il devait avoir une force de résistance triple de celle de la roche . alors , le maître tira sa montre . est ce le moment ? demanda milon . non , pas encore , dit rocambole . il y a pourtant joliment longtemps que nous travaillons ! quatre heures seulement . ah ! et la marée n est pas redescendue encore ! milon soupira , puis , au bout d un instant de silence : combien de temps encore ? fit il . trois heures . ah ! bien alors , les policemen ont le temps de venir . espérons qu ils ne viendront pas , dit rocambole avec calme . et il s assit sur un bloc de roche qui n avait pas trouvé son emploi . et comme ses compagnons l entouraient : écoutez moi bien , maintenant , dit il . on eût entendu voler une mouche dans le souterrain . rocambole poursuivit : je crois fermement à notre délivrance . cependant , je puis me tromper dans mes calculs . je ne le pense pas , dit marmouset . moi non plus , mais enfin , il faut tout supposer . bon ! murmura milon . si nous ne pouvons projeter le rocher en avant , il faut nous attendre à un nouvel écroulement . et alors , dit vanda , nous serions tous ensevelis et écrasés ? peut être oui , peut être non . et rocambole , le sourire aux lèvres , poursuivit : quand l heure de mettre le feu à la mèche sera venue , vous vous en irez tous à l autre extrémité du souterrain et ne vous arrêterez que dans cette salle circulaire où cette jeune fille nous attendait . et il désigna pauline d un geste . mais vous , maître ? il ne s agit pas de moi , dit rocambole . je parle , écoutez . il prononça ces mots d un ton impérieux et tous courbèrent la tête . l explosion aura lieu , continua t il . alors , de deux choses l une : ou la roche sera violemment chassée en avant , comme un boulet de canon ou nous serons tous écrasés , dit marmouset . pas vous , mais moi . maître , dit vanda , voilà précisément ce que nous ne voulons pas . et c est ce que je veux , moi ! il y a pourtant une chose bien simple , murmura milon . laquelle ? c est de tirer au sort qui mettra le feu . tu as raison en apparence , dit rocambole . ah ! mais tu as tort en réalité . et pourquoi cela ? demanda milon . parce que si l écroulement se fait , toute fuite pour ceux qui seront dans la salle circulaire deviendra impossible . eh bien ? et qu ils tomberont aux mains des policemen . bon ! après ? et que , si je suis parmi eux , je serai pendu . or , mourir pour mourir , j aime mieux mourir ici . cela était tellement logique que personne ne répliqua . vous autres , au contraire , poursuivit rocambole , vous n êtes ni incriminés , ni coupables; en admettant même que vous soyez mis en prison , vous serez relâchés . qui sait ? fit encore milon . je connais la loi anglaise , dit rocambole , et suis sûr de ce que je dis . eh ! s écria vanda , que nous importent la vie et la liberté si vous mourez , maître ? vous continuerez mon oeuvre , dit froidement rocambole . milon se méprit à ces paroles : ah ! non , par exemple , dit il , en voilà assez comme ça pour les fénians , des gredins qui sont cause tais toi ! et rocambole eut un geste impérieux . puis , s adressant à vanda : écoute moi bien , toi , dit il . parlez , maître ! si l hypothèse que je viens d admettre devenait une réalité , si j étais enseveli , vous autres écroués d abord , puis mis en liberté ensuite , tu te mettrais à la recherche de miss ellen . elle nous attend sur le navire . soit . mais enfin tu la retrouverais où qu elle fût ? sans doute . et puis ? et vous iriez ensemble à rotherhithe , de l autre côté de la tamise , tout près du tunnel . après ? fit encore vanda . vous entreriez dans adam street , une ruelle étroite et sombre , et vous chercheriez la maison qui porte le numéro . bon ! dit vanda . au troisième étage de cette maison demeure une vieille femme qu on appelle betzy justice . tu lui montrerais ceci . et rocambole prit à son cou une petite médaille d argent qui était suspendue par un fil de soie . et puis ? dit encore vanda . alors betzy justice te donnera des papiers . et ces papiers , je les lirai ? oui , et ils t apprendront à qui toi et nos compagnons avez affaire . c est bien , dit vanda . rocambole consulta sa montre de nouveau . quel jour sommes nous ? demanda t il ? le , répondit marmouset . le maître parut réfléchir . je me suis trompé , dit il enfin; la marée avance d une heure aujourd hui . ah ! à l heure qu il est , l orifice de la galerie doit être libre . alors le moment est venu ? demanda vanda en tremblant . dans dix minutes . milon se jeta alors aux genoux de rocambole : maître , dit il , au nom de dieu , accordez moi une grâce . parle . laissez moi rester avec vous . soit , dit rocambole . milon poussa un cri de joie . alors le maître prit vanda dans ses bras et l y serra fortement; puis il embrassa successivement chacun de ses compagnons et dit : éloignez vous ! et ils obéirent . vanda se retournait à chaque pas , tout en obéissant . plus vite ! cria rocambole . puis , quand ils eurent disparu dans l éloignement , il regarda milon : es tu prêt ? dit il . toujours , répondit le colosse . tu n as aucune répugnance à t en aller dans l éternité ? avec vous , aucune . c est bien . en route , alors ! et rocambole approcha sa torche de l extrémité de la mèche et y mit le feu . puis , les bras croisés sur la poitrine , il attendit . milon était aussi impassible que lui . et la mèche brûlait lentement , et elle atteignit le mur qui la séparait encore du baril iii vanda s était retournée bien souvent , et elle marchait la dernière , tandis que les compagnons de rocambole s éloignaient du baril de poudre et gagnaient la salle circulaire . plus vite ! avait crié le maître , plus vite ! marmouset , qui marchait en tête; avait précipité sa marche . et tous arrivèrent ainsi à la salle circulaire . alors marmouset dit à vanda : nous sommes à quatre cents mètres de distance du baril; mais comme le souterrain est percé en droite ligne , nous pourrons voir l explosion . en même temps , il passait derrière lui la torche qu il tenait à la main . alors on put voir rocambole et milon dans le lointain , grâce à la clarté de la torche qu ils avaient gardée . le maître et milon étaient l un près de l autre , immobiles , attendant l explosion . vanda frissonnait de tous ses membres . non pour elle , car elle avait prouvé son héroïsme et son mépris de la vie . mais pour rocambole , à l amour de qui elle avait renoncé et que , cependant , elle aimait toujours . deux minutes s écoulèrent . c est long ! disaient les autres . non , répondit marmouset , il faut donner à la mèche le temps de brûler . puis il ajouta : couchez vous tous à terre . pourquoi ? demanda la mort des braves . parce l explosion vous y couchera tout à l heure , et que si vous attendez ce moment , vous risquez de vous casser une jambe ou un bras . tous obéirent , excepté vanda . moi , je veux voir ! dit elle . et elle avait toujours les yeux fixés sur milon et rocambole , qui lui apparaissaient dans l éloignement , au milieu du cercle de lumière décrit par la torche , comme des êtres microscopiques . eh ! bien ! moi aussi , dit marmouset . et , comme vanda , il demeura debout . tout à coup , la mèche enflammée se trouva en contact avec le baril . jamais plus épouvantable coup de tonnerre ne se fit entendre . et l ébranlement fut tel que vanda et marmouset furent jetés la face contre terre . mais ils demeurèrent les yeux ouverts . ô miracle ! à la place de la torche que tenait rocambole et qui s était brusquement éteinte , une lumière blanche , ronde comme la lune , se montra à l extrémité du souterrain . le baril de poudre , avait , du même coup , rejeté la muraille en arrière et la roche en avant . le maître ne s était point trompé dans ses calculs . la galerie avait joué le rôle d un canon . cette lumière qui brillait , dans le lointain , c était le jour , le jour au bord de la tamise . au même instant , deux ombres s agitèrent sur le sol . c étaient milon et rocambole qui , jetés violemment à terre par la secousse , se redressaient . la voix du maître parvint aux oreilles de marmouset et de vanda . en avant ! criait il , en avant ! et on les vit , milon et lui , qui s élançaient vers le point lumineux , c est à dire vers l orifice de la galerie . les autres compagnons de marmouset et de vanda s étaient pareillement relevés . en avant ! répéta marmouset . et tous se mirent à venir sur les pas de rocambole et de milon . mais , tout à coup , un nouveau bruit se fit , un fracas plutôt . la lumière blanche disparut le sol trembla comme tout à l heure , et marmouset , qui marchait le premier , s arrêta la sueur au front . c était la voûte de la galerie qui s effondrait , et un nouveau bloc de roche fermait le souterrain une seconde fois . cette fois , une épouvante indescriptible s empara des compagnons du maître . les torches étaient éteintes , et les ténèbres enveloppaient marmouset , vanda et ceux qui les suivaient . le sol tremblait sous leurs pieds; des craquements sourds retentissaient à une faible distance . nous sommes perdus ! dit vanda . qui sait ? fit marmouset . sa torche était éteinte; mais il l avait toujours dans la main . il faut y voir tout d abord , dit il . et il tira de sa poche un briquet avec lequel la torche fut rallumée . les craquements avaient cessé; le sol ne crépitait plus sous leurs pieds , et tout était rentré dans le silence . en avant ! répétait marmouset . en avant ! dit vanda . polyte portait dans ses bras sa chère pauline , qui s était évanouie de frayeur . marmouset , sa torche à la main , tenait toujours la tête de la petite troupe . on arriva ainsi à l endroit où le baril avait pris feu; on passa sur les débris de la muraille . on put voir la paroi de la galerie entamée par le frottement de la roche . plus loin encore ! disait marmouset . et il marchait toujours . enfin , ils arrivèrent à l endroit où la lumière du ciel avait subitement disparu . une énorme roche , plus grosse encore que la première , s était détachée de la voûte et , muraille infranchissable , fermait la galerie . marmouset et vanda se regardèrent . ils se regardèrent , pâles , muets , frissonnants . la même question venait sur leurs lèvres , et ni l un ni l autre n osait la faire . qu était devenu le maître ? avait il été écrasé ? ou bien la roche était elle tombée derrière lui , le séparant ainsi de ses compagnons , mais lui donnant le temps de gagner la tamise ? enfin , vanda prononça un mot , un mot unique : espérons ! dit elle . espérons ! répéta marmouset . et alors ils regardèrent leurs compagnons , qui paraissaient frappés de stupeur . mes amis , dit enfin marmouset , il ne faut plus songer à aller en avant; vous le voyez , la route est barrée . eh bien ! dit jean le boucher , retournons en arrière , et si les policemen nous rencontrent , on verra vanda ne prononçait plus un mot . elle était comme anéantie par cette nouvelle catastrophe , et un doute affreux l étreignait . rocambole était il mort ou vivant ? la mort des braves dit à son tour : ce n est pas douteux , le maître et milon ont pu se sauver . marmouset ne répondit pas . ils rebroussèrent chemin et arrivèrent dans la salle circulaire . là , marmouset s arrêta . il s agit de tenir conseil sur ce que nous avons à faire , dit il . et il montrait du doigt la galerie par laquelle , quelques heures auparavant , ils avaient gagné le souterrain de newgate . nous savons où cela conduit , dit il . merci bien , dit le matelot william , vous voulez donc aller vous livrer aux policemen ? nous ne risquons pas grand chose à cela . nous risquons d aller au moulin , d abord . je me ferai bien mettre en liberté . vous , peut être , mais moi qui suis anglais ? polyte avait déposé pauline à terre . la jeune fille commençait à revenir à elle et demandait ce qui s était passé . polyte ralluma sa torche à la torche de marmouset . je vais faire un bout de chemin en avant , dit il . et il s engagea dans la galerie . mais il n eut pas fait cinquante pas qu il rebroussa chemin et vint rejoindre ses compagnons . c est pas la peine de vous fouler la rate , dit il . hein ? dit marmouset . nous n avons rien à craindre des policemen . que veux tu dire ? qu un autre éboulement s est fait dans cette galerie et qu elle est fermée aussi . ah ! ce qui fait que nous sommes prisonniers ici . prisonniers , dit la mort des braves et condamnés à mourir de faim . marmouset haussa les épaules . bah ! dit il , ce ne serait pas la peine d avoir une étoile pour ne point s y fier . tout le monde le regarda . voici une autre galerie que nous n avons pas explorée , dit il . c est vrai , fit vanda . qui sait où elle mène ? voyons toujours et marmouset s engagea dans la troisième galerie . celle ci , au lieu de suivre un plan incliné , montait au contraire peu à peu . marmouset se retourna vers ses compagnons : nous allons peut être nous trouver tout à l heure au niveau du sol , dit il . marchons toujours , dit la mort des braves . mais tout à coup marmouset éteignit vivement sa torche . silence ! dit il à voix basse . puis il s arrêta en disant : que personne ne bouge ! au milieu du silence qui régnait dans ces catacombes , un bruit était parvenu tout à coup aux oreilles de marmouset . ce n était plus un craquement sourd et lointain , ça n était pas non plus un mugissement du sol ébranlé . c était le murmure de deux voix humaines . étaient ce les policemen ? ou bien quelques fénians qui cherchaient celui qu ils avaient promis de délivrer ? et comme marmouset se posait cette question et recommandait le silence à ses compagnons , une lumière brilla dans l éloignement . puis un homme se montra , portant une lanterne à la main . et marmouset reconnut cet homme et dit : c est shoking ! nous sommes sauvés ! iv marmouset ne se trompait pas . c était bien shoking . shoking qui cheminait une lanterne à la main , côte à côte d un homme que marmouset reconnut pareillement . c était le chef fénian qui avait promis de sauver l homme gris . et marmouset , se tournant vers la petite troupe qui s était arrêtée comme lui : nous pouvons avancer , dit il . ce sont des amis . shoking les eut bientôt aperçus à son tour . et reconnaissant marmouset , il poussa un cri de joie et vint se jeter dans ses bras . ah ! dit il , il y a bien longtemps que nous vous cherchons . c est vrai , dit le fénian . et nous avions bien peur que vous ne fussiez ensevelis , poursuivit shoking . en même temps , il cherchait des yeux rocambole , et ne le voyant pas : mais où est l homme gris ? s écria t il . marmouset secoua la tête . shoking jeta un nouveau cri . mort ? dit il . nous espérons encore le contraire , murmura marmouset . comment ? que voulez vous dire ? et shoking , au comble de l anxiété , regardait marmouset . celui ci , en deux mots , lui raconta ce qui s était passé . alors un sourire revint aux lèvres de shoking . je suis rassuré , dit il . et comme vanda , marmouset et les autres le regardaient , il ajouta : j ai été le compagnon du maître , et du moment où vous ne l avez pas vu mort , je suis bien sûr qu il se sera tiré d affaire . la confiance de shoking gagna tout le monde , excepté vanda . vanda était agitée par les plus sinistres pressentiments . enfin , dit marmouset , comment êtes vous ici ? nous vous cherchions , dit le chef fénian . ah ! vous avez devancé mes plans , et s il était arrivé un malheur , il ne faudrait vous en prendre qu à vous , dit encore cet homme avec un flegme tout britannique . marmouset se redressa d un air hautain . vous croyez ? dit il . sans doute , dit le fénian toujours calme . si vous n aviez pas douté de notre parole vous n auriez pas agi ah ! dit shoking qui intervint , ce n est ni l heure ni le moment de nous quereller; il faut sortir d ici , car les éboulements peuvent recommencer . mais par où êtes vous venus ? demanda marmouset . par une troisième issue . shoking connaissait donc les autres . et comme marmouset faisait un geste de surprise , le bon shoking ajouta : les fénians connaissaient aussi bien que vous l existence du souterrain . en vérité ! et ils comptaient faire sauter une partie de newgate , si vous ne vous étiez pas tant pressés . mais enfin , demanda marmouset , quel était leur plan ? je vais vous le dire , répondit le chef fénian . nous avions placé six barils de poudre . bon ! trois dans les souterrains , trois contre le mur même de la prison . et puis ? on a mis le feu à ceux des souterrains . ceux là étaient destinés à faire écrouler une partie des maisons d old bailey . dans quel but ? dans le but d amener un tel désordre que , le mur de newgate s écroulant à son tour , on pût sauver l homme gris . un seul de ces barils a pris feu . et ceux qui étaient contre le mur de la prison ? quand nous avons su que l homme gris et vous étiez dans les souterrains , nous en avons arraché la mèche . mais alors old bailey s est écroulé ? non . comment cela ? il n y a qu une maison de sermon lane qui s est écroulée , et le fracas a été tel qu on n a pas encore pu savoir ce qui avait déterminé cet éboulement épouvantable . alors la prison de newgate est debout ? oui , on a délivré le gouverneur , qui a raconté votre évasion . on est descendu dans les souterrains , mais il a fallu rebrousser chemin . pourquoi ? d abord , parce que les éboulements continuaient; ensuite , parce que la voie que vous aviez suivie était barrée . ah ! c est juste , dit marmouset qui se souvint que polyte n avait pu aller plus loin . puis il ajouta : mais enfin , vous êtes venus par une autre route , vous autres ? sans doute . alors nous pouvons sortir ? quand vous voudrez , dit shoking; suivez moi . et il rebroussa chemin . la petite troupe le suivit . au bout d un quart d heure de marche , ils se trouvaient au bas d un escalier . ah ! dit marmouset , où cela conduit il ? dans la cave d un public house . tenu par un des nôtres , dit le chef fénian . et où est situé ce public house ? dans farringdon street . ce qui fait que nous sommes maintenant à l est de newgate ? oui . shoking marcha le premier . vanda ferma la marche . on eût dit qu elle laissait son âme tout entière dans le souterrain , et de temps à autre , tout en marchant , elle détournait la tête et murmurait : peut être , à cette heure , est il enseveli sanglant et respirant encore sous quelque éclat de rocher . l escalier avait trente marches . à la trentième , la tête touchait une trappe . la trappe soulevée , marmouset , qui suivait shoking , se trouva dans la salle basse du public house , et tout le monde suivit marmouset . les volets de la devanture étaient fermés . on était en pleine nuit . le publicain avait renvoyé ses pratiques et il était seul . lui aussi , il chercha des yeux l homme gris et ne le vit pas . marmouset dit alors à shoking : nous sommes donc dans farringdon street ? oui . au dessus ou au dessous de fleet street ? au dessous . par conséquent , tout près de la tamise ? certainement . eh bien ! il faut vous mettre aussitôt à la recherche du maître . ce sera d autant plus facile , dit shoking , que j ai un bateau auprès de temple bar . partons alors , dit marmouset . je vais avec vous , dit vanda . et moi aussi dirent tous les autres . non , dit marmouset avec un accent d autorité . vous allez rester ici vous autres , et vous attendrez que nous revenions . en l absence du maître , marmouset était toujours obéi . polyte , lui , n était pas fâché de ne point faire partie de cette nouvelle expédition , car pauline était brisée de fatigue et d émotion . marmouset , shoking et vanda sortirent donc du public house et se trouvèrent dans cette large voie qui s appelle d abord la rue et ensuite la route de ferringdon la nuit était brumeuse . cependant un rayon de lune parvenait à déchirer le brouillard . c était ce qui expliquait cette clarté blanche que marmouset et ses compagnons avaient aperçue un moment après l explosion , par l orifice dégagé du souterrain . vanda et ses deux compagnons descendirent donc au bord de la tamise . le bateau de shoking s y trouvait amarré . ils y montèrent et shoking prit les avirons . puisque les fénians connaissaient le souterrain , dit alors marmouset , vous devez savoir , vous , où est l orifice de la galerie qui aboutit à la tamise ? nous gouvernons droit dessus . est ce loin ? demanda vanda palpitante . nous y serons dans dix minutes . et shoking se mit à ramer vigoureusement . enfin la barque qui avait un moment pris le large se rapprocha peu à peu de la berge , et shoking , relevant les avirons , laissa dériver . la barque heurta un amas de broussailles . c est là , dit shoking . marmouset qui avait les yeux perçants , examinait les broussailles , et tout à coup , regardant vanda : il est évident , dit il , qu aucun homme n a passé au travers . mon dieu ! le maître et milon ne sont pas sortis du souterrain . ah ! dit vanda avec un sanglot , ils sont morts marmouset ne répondit pas . mais il écarta les broussailles , mit à nu une large crevasse , et sauta lestement hors de la barque . as tu gardé la lanterne ? demanda t il à shoking . oui , répondit shoking . mais nous ne l allumerons que lorsque nous serons dedans . et ils pénétrèrent tous trois dans le souterrain . alors shoking se mit en devoir de rallumer sa lanterne . mais à peine une clarté douteuse eut elle brillé dans le souterrain , que vanda et marmouset jetèrent un cri d épouvante v on eût pu croire , à ce cri d épouvante , poussé simultanément par vanda , marmouset et shoking , que tous trois se trouvaient en présence des cadavres mutilés de rocambole et de milon . il n en était rien cependant . ce qui les avait glacés d effroi , c était un énorme rocher qui fermait l entrée de la galerie . or ce rocher ne pouvait être celui que , de la salle circulaire , marmouset et ses compagnons avaient vu tomber derrière rocambole et milon . c en était un autre . il fallait donc supposer que les éboulements commencés derrière les fugitifs avaient continué devant eux et qu ils avaient été écrasés . il y avait une manière certaine de s en convaincre du reste . marmouset , par l inspection des broussailles , croyait être certain , que ni rocambole ni milon n avaient eu le temps de sortir de la galerie . m ais il y avait un autre moyen de contrôle bien autrement éloquent . à l heure de la marée haute , les eaux de la tamise envahissaient le souterrain sur un parcours de plusieurs centaines de pas . en se retirant , elle déposait une sorte de limon qui aurait nécessairement gardé l empreinte des pieds de milon et de rocambole . or marmouset , promenant la lanterne sur le sol , eut beau chercher , il ne trouva rien . en outre , le rocher détaché de la voûte était sec , preuve qu il était tombé depuis que l eau s était retirée . vanda , marmouset et shoking se regardaient donc avec une épouvante indicible . le doute n était plus possible . ou rocambole et milon avaient été écrasés pendant qu ils fuyaient . ou bien ils se trouvaient emprisonnés entre deux blocs de roche . cette dernière hypothèse était la suprême espérance que vanda pût avoir encore . et elle regardait marmouset , se tordait les mains de désespoir et murmurait : que faire ? que faire ? je ne sais , répondit marmouset . alors il eut une inspiration . il remit la lanterne à shoking , s approcha du bloc de roche , se coucha presque dessus et y appuya son oreille . vanda le regardait faire sans comprendre . marmouset écoutait il écoutait , sachant que certaines pierres d essence calcaire ont une sonorité prodigieuse . cette expérience ressemblait quelque peu à celle du médecin penché sur un homme qui ne donne plus signe de vie , et cherchant à surprendre un dernier battement de coeur . mais tout à coup le visage de marmouset s éclaira . j entends quelque chose , dit il . quoi donc ? fit vanda d une voix étranglée . et elle se précipita vers lui . un bruit sourd , lointain , qui ressemble à la fois à l écoulement goutte à goutte d une source et à la voix humaine . vanda appuya à son tour l oreille contre le rocher . moi aussi , dit elle , j entends quelque chose . ah ! et , ajouta t elle avec un geste de joie , ce n est pas le bruit d une eau qui coule . en êtes vous sûre ? oui , c est une voix humaine . attendez attendez et vanda écoutait toujours . oui , dit elle encore , ce n est pas une voix , c est deux . elles se rapprochent . ah ! et vanda eut un cri de joie . qu est ce encore ? fit marmouset . c est bien leur voix à tous deux; l une claire et sonore , l autre grave et basse . et vanda se mit à crier : maître ! maître ! silence ! dit marmouset . et comme elle le regardait : laissez moi m expliquer , dit il , et ne criez pas inutilement . inutilement ? et vanda , folle de joie , regardait marmouset et semblait se demander si lui même n avait pas perdu l esprit . en effet , reprit celui ci , vous avez raison . ah ! c est bien des voix que nous avons entendues . oui . et ces voix ce sont les leurs . comme vous , je les ai reconnues . eh bien ? pourquoi ne voulez vous pas alors que je les appelle pour qu ils sachent ils ne sauront rien . ah ! ils ne vous entendront pas . nous les entendons bien , nous . marmouset se prit à sourire . ceci , dit il , n est pas la même chose . pourquoi donc ? parce que dans le souterrain , entre les deux blocs de roche , il y a une sonorité qui ne saurait exister ici à cause du voisinage du grand air . la raison était sans réplique . marmouset poursuivit : le bruit qui nous parvient est un bruit de voix; ils causent . s ils étaient blessés , ils gémiraient . c est juste , dit vanda . ils sont donc sains et saufs oui , mais ils sont prisonniers , et ils finiront par mourir de faim . nous les délivrerons ! dit froidement marmouset . comment ? oh ! reprit le jeune homme , vous pensez bien qu il ne faut plus songer à employer la poudre . certes , non . il ne faut pas songer davantage à saper ce rocher avec des outils quelconques . que faire alors ? allons nous en , regagnons le bateau , prenons le large de la tamise , et je vous le dirai . marmouset s exprimait avec tant de calme que vanda eut confiance . quant à shoking , comme ils s exprimaient en français , il n avait pas compris grand chose . tout ce qu il savait , c est que le maître et milon étaient vivants , puisqu on les entendait parler à travers le rocher . marmouset regagna le bateau et vanda le suivit . shoking reprit les avirons , et marmouset lui dit en anglais : pousse au large et maintiens toi bien en ligne directe de la galerie . pour cela , dit shoking , il faut d abord que je remonte le courant . soit , dit marmouset . puis je me laisserai dériver perpendiculairement sur l orifice du souterrain . c est bien cela , dit encore marmouset . et debout , à l arrière de la barque , il attacha son regard sur la rive gauche de la tamise . vanda le regardait sans comprendre . la barque remonta jusqu au point des moines noirs . puis shoking la laissa dériver . marmouset ne perdait pas de vue les maisons noires et enfumées qui bordent la tamise en cet endroit . tout à coup il parut en fixer une . c est là ! dit il . quoi donc ? dit vanda . mais marmouset , au lieu de répondre à vanda , dit à shoking : tu peux regagner le large . ah ! fit shoking . et les avirons retombèrent à l eau . cinq minutes après , marmouset mettait pied à terre et regagnait farringdon street . mais où allons nous ? demanda encore vanda . venez toujours , vous verrez . la première rue qu on trouve perpendiculaire à farringdon , quand on a quitté le bord de la tamise , se nomme carl street . thames street est sa continuation vers l est . marmouset marchait d un pas rapide et vanda avait peine à le suivre . il fit quelques pas dans carl street et s arrêta devant une maison plus haute que les autres . c était celle qu il avait remarquée du milieu de la tamise . maintenant , dit il à vanda , écoutez moi bien . parlez à moins que je ne me trompe dans mes calculs , cette maison est juste au dessus de la galerie souterraine . vous croyez ? et elle se trouve entre les deux rochers qui emprisonnent rocambole et milon . eh bien ? attendez dit encore marmouset . et il s approcha de la porte de cette maison , et tenant toujours à la main la lanterne de shoking , il examina cette porte . j en étais sûr , dit il enfin . sûr de quoi ? fit encore vanda . cette maison est celle d un chef fénian qu on appelle farlane . tenez , son nom est sur la porte : farlane et c . et c est un fénian ? oui . vanda regarda marmouset d un air qui voulait dire : ah çà ! vous êtes donc sorcier ? marmouset se prit à sourire . écoutez moi , dit il . et il éteignit la lanterne de shoking . vi à présent , reportons nous au moment où l explosion venait d avoir lieu . la secousse avait été si forte que rocambole et milon , projetés en arrière , étaient tombés la face contre terre . mais ils se soulevèrent presque aussitôt . victoire ! s écria rocambole , la voie est libre . en effet , on apercevait un coin du ciel dans l éloignement . et il se retourna dans la direction de la salle circulaire , criant : suivez moi ! suivez moi ! et il se mit à courir . milon était auprès de lui . ils firent ainsi une vingtaine de pas . tout à coup , un fracas épouvantable retentit derrière eux . rocambole jeta un cri et se retourna . le premier éboulement venait de se produire , le séparant ainsi de ses compagnons . mais rocambole ne perdit point la tête . en avant ! répéta t il , s adressant à milon . sortons d abord . quand nous serons en plein air , nous trouverons bien un moyen de les délivrer . en avant ! dit milon . et il continua à courir auprès du maître . soudain , un nouveau bruit , plus épouvantable encore que le premier , se fit entendre . cette fois , la lumière vers laquelle ils couraient disparut et les ténèbres les enveloppèrent . la secousse fut même si forte que de nouveau rocambole et milon tombèrent la face contre terre . le sol mugissait sous eux . aux éboulements gigantesques succédaient des éboulements partiels . des pierres tombaient ça et là , et l une d elles faillit atteindre rocambole à la tête . cependant le maître n avait point été écrasé . et , au milieu des ténèbres , la voix affolée de milon se fit entendre : maître ! maître ! dit il , où êtes vous ? ici , dit rocambole . blessé ? non . moi non plus . ne bougeons pas , dit rocambole , attendons enfin , l éboulement général cessa; les pierres ne tombaient plus . alors rocambole se redressa . et il entendit milon qui murmurait : c est égal , nous avons une fameuse chance . rocambole n avait pas lâché sa torche . seulement , elle était éteinte . mais marmouset , en distribuant des torches à sa petite troupe , avait donné à chacun une boîte d allumettes bougies , et rocambole avait la sienne . maître , dit milon , est ce que je puis me lever , à présent ? oui , mais ne bouge pas de place . attends . et rocambole chercha ses allumettes et alluma sa torche . alors milon put se convaincre qu il était sain et sauf . une fameuse chance ! répéta t il . pas si grande que tu le crois , dit rocambole . et , sa torche à la main , il marcha jusqu à l éboulement . le souterrain était de nouveau fermé par un bloc énorme qui s était , en tombant , écrasé par les coins et fermait la galerie aussi hermétiquement qu une muraille élevée de main d homme . tu le vois , dit rocambole , nous ne sommes pas plus avancés qu il y a une heure . revenons sur nos pas , alors , dit milon . ils rebroussèrent chemin et se trouvèrent bientôt en présence de l autre éboulement qui s était produit derrière eux . tu le vois , dit rocambole , nous ne sommes pas encore plus avancés . mais alors , dit milon frémissant , nous sommes prisonniers ? non , nous sommes enterrés tout vivants . et ni outils , ni poudre ! geignit milon . rocambole était un peu pâle , mais sa physionomie n avait rien perdu de son calme habituel . mon bon ami , dit il , au lieu de nous désoler , il faut réfléchir froidement . milon le regarda . notre situation n est pas brillante , poursuivit rocambole; mais enfin elle n est pas désespérée . ah ! vous croyez ? et milon attacha sur le maître un regard plein d espoir . écoute moi bien , poursuivit rocambole : il est probable que marmouset et les autres n auront pas été ensevelis . soit . mais ils sont prisonniers comme nous . avec la chance d être délivrés . par qui ? par les policemen qui doivent être à ma recherche . bon ! mais alors on les conduira en prison ? d abord . mais on ne tardera pas à les relâcher . vous croyez ? j en suis sûr . et alors ? alors marmouset , qui est , tu le sais , un garçon de ressource , et vanda qui donnerait tout son sang pour moi , marmouset et vanda , dis je , songeront à nous et s occuperont de venir à notre secours . soit , dit milon , mais il s écoulera un fameux bout de temps d ici là ! je ne dis pas non . deux jours , peut être et même trois , dit rocambole . nous avons le temps de mourir de faim ! un homme peut , à la rigueur , passer quatre jours sans manger , dit rocambole . il s assit tranquillement sur un bloc de rocher . milon n était pas aussi calme que le maître . il allait et venait par le souterrain , comme une bête fauve qui fait sans relâche le tour de sa cage . ne te désole donc point par avance , lui dit rocambole , tu n as pas encore faim , je suppose . oh ! non , dit milon , mais j ai soif . dans quatre ou cinq heures , tu pourras boire . comment cela ? au retour de la marée , la tamise envahira de nouveau la galerie . bon ! et nous jouerions de malheur si nous ne découvrions pas quelque infiltration . de l eau salée mais non , de l eau douce . cependant , puisque la tamise est soumise à la marée cela ne fait rien . la mer repousse la rivière , mais la rivière n a pas le temps de se mélanger avec elle . ah ! dit milon . viens donc t asseoir ici , près de moi , poursuivit rocambole . milon obéit . et comme les paroles n ont pas de couleur , ajouta le maître , je ne vois pas la nécessité de brûler inutilement notre torche , dont nous aurons certainement besoin plus tard . et rocambole éteignit la torche . puis il continua : sais tu pourquoi je ne me désespère pas , moi ? oh ! vous , maître , dit milon , vous êtes toujours impassible comme la destinée . ce n est pas cela , dit rocambole . qu est ce donc ? je me figure que tant que j aurai quelque chose à faire , la providence veillera sur moi et me tirera d affaire . vraiment ? fit milon . mais alors , maître , vous ne vous reposerez jamais ? non , dit rocambole . il me semble pourtant , dit milon , que le moment serait venu pour vous de revenir à paris et d y vivre tranquille . j ai affaire ici . ah ! oui . toujours les fénians . non . ma parole ! dit milon , ce n est pourtant pas un pays engageant que l angleterre . cela dépend , dit rocambole . et puis , je te le répète , j y ai un nouveau devoir à remplir . et il n est pas question de ces gredins de fénians ? en aucune façon . milon ne répondit rien . il paraissait attendre que rocambole s expliquât . celui ci garda un moment le silence . puis tout à coup : crois tu à la corde de pendu , toi ? dit il . comment cela ? on dit que la corde d un pendu porte bonheur . on le dit , fit milon , mais je n y crois guère et vous ? nous verrons bien si elle nous tire d ici . hein ! dit milon , vous avez donc de la corde de pendu ? oui . dans votre poche ? dans ma poche . alors , nous verrons bien , comme vous dites . et milon attendit de nouveau . et , acheva rocambole , comme nous avons le temps et que nous ne sommes pas au bout de notre captivité , je vais te raconter une histoire . une histoire de corde ? l histoire de la corde et celle du pendu qui m a nommé son exécuteur testamentaire , dit rocambole . parlez , maître , je suis tout oreilles . vii rocambole dit alors : tu te souviens de la façon dont notre amitié a commencé ? nous étions compagnons de chaîne . un jour tu me parlas de ces deux orphelins pour l amour de qui tu étais au bagne oui , oui , dit milon , et c est depuis que vous avez sauvé mes pauvres enfants , que je vous suis dévoué comme un chien fidèle . eh bien ! pareille chose m est arrivée une seconde fois . comment cela ? seulement ce n était plus au bagne de toulon , mais dans la prison de newgate . ah ! et l homme avec qui je me suis lié est mort . il a été pendu ? hélas ! oui . et rocambole soupira . écoute , reprit il . je venais d être arrêté et je n avais opposé d ailleurs aucune résistance . j avais mes raisons pour cela , car j eusse pu m évader avant même que les portes de newgate ne se fussent refermées sur moi . on ne me conduisit pas tout de suite à newgate , du reste . on me mena tout d abord chez le magistrat de police de drury lane . le magistrat m interrogea pour la forme et me fit écrouer dans la prison qui sert de dépôt et qui se trouve placée au dessous de son prétoire . chaque matin , une voiture cellulaire fait le tour des cours de police , enlève les prisonniers arrêtés pendant la nuit et les dirige soit sur newgate , soit sur bath square ou toute autre prison centrale . je passai donc six heures dans le cachot de la cour de police de drury lane . dans ce même cachot , il y avait une femme en haillons , déjà vieille , mais dont le visage conservait les traces d une rare beauté . quand j entrai , elle me regarda avec défiance d abord , puis avec curiosité . enfin , son regard ayant rencontré le mien , elle éprouva sans doute le charme mystérieux que mon regard exerce sur certaines personnes , car elle me dit : je crois que vous êtes l homme que je cherche . et comme je la regardais avec étonnement : êtes vous arrêté pour un grand crime ? me demanda t elle . je suis fénian , répondis je . elle tressaillit , et un rayon de joie éclaira son visage . ah ! fit elle; alors vous irez à newgate demain . incontestablement . j avais donc bien raison de dire que vous étiez l homme que je cherche depuis si longtemps . je la regardais toujours , cherchant à deviner le sens de ses paroles . elle continua : je me nomme betzy justice , je suis écossaise . fort bien . après ? voici un mois que je me fais arrêter chaque soir pour ivrognerie . je ne suis pas ivre , comme bien vous le pensez alors ? mais je feins de l être . on me conduit chez un magistrat de police , on m enferme jusqu au lendemain , et le lendemain le magistrat me condamne à shillings d amende et on me rend ma liberté . pourquoi donc alors , demandai je , si vous n êtes pas ivre feignez vous de l être ? pour me faire arrêter , et cela tantôt dans un quartier , tantôt dans un autre . à cette heure , j ai fait presque toutes les prisons des cours de police de londres . mais pourquoi ? parce que je cherche un homme en qui je puisse avoir confiance , un homme qui aille à newgate . en quoi cet homme peut il vous servir ? elle me regarda encore . vous avez l air honnête et bon , me dit elle . comment vous appelez vous ? l homme gris , répondis je . ce nom lui arracha un cri . ah ! dit elle , c est vous qu on appelle l homme gris ? oui . et vous vous êtes laissé arrêter ? oui . mais vous sortirez de prison quand vous voudrez ? peut être oh ! c est sûr , dit elle . j ai entendu parler de vous , et ce que vous voulez , vous le faites . en attendant , dis je en souriant , je vais aller à newgate . oh ! puisque vous êtes l homme gris , poursuivit elle , je puis tout vous dire . parlez mon mari est en prison . à newgate ? oui . et il est condamné à être pendu , le du mois prochain . quel crime a t il commis ? il a tué un lord . dans quel but ? ah ! dit betzy justice , ceci serait une histoire trop longue à vous raconter . nous n aurions pas le temps . mais , puisque vous allez à newgate , il vous dira tout , lui . soit . et vous voulez me charger d un message pour lui ? oui . donnez , alors . oh ! ce n est pas une lettre . on vous la prendrait au greffe , du reste . c est une simple parole . dites . vous trouverez bien le moyen de le voir à newgate , mon pauvre homme; il est condamné à mort , mais il se promène tous les jours dans le préau avec les autres prisonniers . eh bien ! que lui dirai je ? vous lui direz : j ai vu betzy , votre femme . mourez en paix , elle a les papiers . et c est tout ? c est tout , dit betzy . en même temps , elle essuya une larme . mais j eus beau la questionner , elle ne voulut rien me dire de plus . le lendemain matin , au point du jour , on vint me chercher pour me conduire à newgate . pendant trois jours , je fus tenu au secret , et il me fut impossible de voir le condamné à mort . enfin , le régime dont j étais l objet fit place à des procédés plus doux . on espérait avoir de moi des aveux . je laissai entendre que si on me traitait avec douceur , je parlerais . dès lors , on fit à peu près tout ce que je voulais , et je pus , comme les autres prisonniers , descendre au préau deux fois par jour . la première fois que j y parus , je ne parlai à personne , mais je cherchai des yeux le condamné à mort . il se promenait tout seul dans un coin , la tête penchée sur sa poitrine , les bras emprisonnés dans la camisole de force . je l examinai attentivement . c était un homme d environ soixante ans . petit , trapu , les épaules larges , la tête carrée supportée par un cou de taureau cet homme devait être d une force herculéenne . sa barbe était rouge , ses cheveux déjà gris . je passai près de lui et il me regarda . son regard contrastait singulièrement avec l aspect presque repoussant de sa personne . c était un regard limpide , doux , loyal . cet homme avait tué . mais certainement il n avait pas tué pour voler . le lendemain , je descendis au préau à la même heure . le condamné à mort s y trouvait déjà . j allai droit à lui . il s arrêta brusquement et leva sur moi ce regard honnête et presque timide qui m avait frappé . c est vous , lui dis je , qui avez tué un lord ? oui . et il me répondit ce mot unique avec une simplicité qui me confirma dans mon opinion . il avait accompli ou cru accomplir un devoir . n êtes vous pas le mari de betzy justice ? lui demandai je encore . il tressaillit et me regarda plus attentivement . vous la connaissez ? dit il enfin . oui , j ai passé une nuit avec elle dans la prison de drury lane . ah ! fit il . et il me regarda d un air soupçonneux . elle m a chargé d un message pour vous . en vérité ! et son regard était toujours plein de défiance . je vois que vous ne me connaissez pas , lui dis je . qui donc êtes vous ? je me nomme l homme gris . il fit un pas en arrière . vous ! vous ! dit il . et son visage perdit son expression de défiance et s éclaira subitement . oui , repris je , je suis l homme gris , et betzy m a dit de vous dire qu elle avait les papiers . il jeta un cri . un cri de joie suprême , un cri qui aurait pu faire croire que je lui apportais sa grâce . ah ! dit il , dominant enfin l émotion qui s était emparée de lui , ah ! je puis mourir tranquille maintenant . et il me regarda encore . mais , dit il , puisque vous êtes l homme gris , si vous êtes ici , c est que cela vous plaît ? peut être . et assurément vous sortirez quand bon vous semblera ? c est probable . il hésita un moment . ah ! me dit il enfin , si j osais car c est une femme courageuse , il est vrai , mais c est une femme , ma pauvre betzy , et qui sait si toute seule elle pourra mener notre oeuvre à bonne fin ? à mon tour je le regardai avec étonnement . il faudra que je vous dise tout , reprit il . je suis sûr que vous vous intéresserez à notre affaire . il eut un sourire triste et ajouta : un homme comme vous , ça peut tout et , du reste , je vous léguerai ma corde , et elle vous portera bonheur . à cet endroit de son récit , rocambole s arrêta un moment . ma parole ! dit milon , je ne pense plus que nous sommes enfermés entre deux rochers avec la moitié de la ville de londres sur les épaules . continuez , maître viii rocambole poursuivit : ce jour là , le condamné à mort ne voulut pas s expliquer davantage . l histoire que je veux vous raconter est trop longue , me dit il , l heure de rentrer dans ma cellule est , du reste , sonnée . mais demain demain , lui dis je , je trouverai le moyen de passer plusieurs heures avec vous . il me regarda avec étonnement . au fait , dit il enfin , ce serait impossible pour un autre , mais , pour vous , il n y a rien d impossible , du moment où vous êtes l homme gris . et il rentra dans son cachot , tandis que je regagnais ma cellule . une idée m était venue . au moment où l un des gardiens allait m enfermer , je lui dis : veuillez dire au gouverneur que je désire lui parler . le gardien s acquitta du message et , un quart d heure après , le gouverneur entrait dans ma cellule . tu as vu le bonhomme , et tu sais s il est naïf . oh ! très naïf , dit milon . sir robert arriva donc la lèvre souriante , l oeil caressant , persuadé que j allais lui faire des révélations . car il ne suffisait pas à la libre angleterre d avoir mis la main sur l homme qui paraissait être un des chefs du fénianisme et le plus dangereux de tous , sans doute , il lui fallait pénétrer le mystère dont cet homme s enveloppait . monsieur le gouverneur , dis je alors à sir robert , je désire causer avec vous . ah ! fit il d un ton joyeux , je savais bien que nous finirions par devenir raisonnable . je n ai jamais cessé de l être . ah ! par exemple ! il y avait deux chaises dans ma cellule; il en prit une et s assit familièrement auprès de moi . voyons , mon ami , mon cher ami , me dit il; qu avez vous à me dire ? mon cher gouverneur , j ai à vous faire une question , d abord . parlez . si je suis condamné à mort , serai je pendu ? hélas ! je le crains , mon ami . la potence est le seul mode de supplice usité en angleterre . bon ! et vous pensez que je serai condamné ? à moins que vous ne fassiez des aveux qui vous attirent l indulgence de vos juges . c est à quoi je songe . ah ! je le savais bien . et le bonhomme eut un cri de joie . mais , poursuivis je en souriant , j ai besoin , auparavant , d être fixé sur certaines choses . lesquelles ? je vais vous le dire . je n ai aucune peur de la mort . cependant surtout de la mort par strangulation . j ai même entendu dire ah ! oui , fit il en clignant de l oeil , je sais , un préjugé populaire mais ne craignez rien , mon ami , mon cher ami . il faut voir le visage du supplicié , quand on lui ôte le bonnet noir; il est tuméfié , bleuâtre , horrible à voir ! et la langue ! oh ! c est épouvantable ! en vérité ? c est comme j ai l honneur de vous le dire , mon cher ami . croyez moi , faites des révélations . attendez donc , lui dis je . plus vos révélations seront spontanées , poursuivit il , et plus vos juges je sais cela , mais , je vous le répète , je n ai aucune peur de la mort par strangulation . vous avez tort . en france , où on a la guillotine , c est différent ! oh ! voilà une mort qui me fait peur ! aussi j avouerais tout de suite . on ne peut pas changer pour vous les coutumes , me dit il . mais je vous affirme que la pendaison est quelque chose d horrible . peuh ! tenez , poursuivit sir robert m , nous avons ici , en ce moment , un condamné à mort . je le sais si vous saviez quelle épouvante emplit son âme ! mais il m a paru cependant assez tranquille vous êtes dans l erreur ah ! si vous passiez seulement deux ou trois heures en tête à tête avec lui ! croyez vous que son épouvante me gagnerait ? j en suis sûr . vraiment ? et si la fantaisie vous en prend hé ! hé ! cela me séduit assez . tenez , poursuivit sir robert m , je vais faire pour vous une chose inouïe bah ! mais que j ai le droit de faire après tout . quoi donc ? je vais vous faire partager , cette nuit même , le cachot du condamné à mort . ah ! vous feriez cela ? certainement . et je veux que demain vous me fassiez appeler en toute hâte . pourquoi faire ? mais pour me faire des révélations et fléchir vos juges . eh bien ! répondis je , si tel est votre bon plaisir , je n y vois pas le moindre inconvénient . il se leva tout joyeux . je vais donner des ordres en conséquence , me dit il . et il me serra la main et m appela de nouveau son cher ami . puis il s en alla , ne se doutant pas , le cher homme , qu il m avait offert spontanément ce que j allais lui demander . on m apporta ce jour là , comme de coutume , un plantureux dîner . puis le guichetier qui me servait me dit en clignant de l oeil : il paraît que votre seigneurie est excentrique ? excentrique est un mot qui renferme à lui seul le plus bel éloge qu on puisse faire d un anglais de pur sang . heu ! heu ! répondis je . votre seigneurie a fantaisie de coucher avec le condamné à mort ? oui , mon ami . sir robert m , notre bien aimé directeur , poursuivit le guichetier , m a donné des ordres . ah ! ah ! et si votre seigneurie le permet , je vais la conduire . je fis un signe de tête affirmatif , et le guichetier , aussi naïf que son chef , me fit quitter ma cellule qui était au premier étage , descendre ensuite au rez de chaussée , et ouvrit devant moi la porte du cachot où le mari de betzy justice était enfermé . au bruit , le malheureux se leva . je posai un doigt sur mes lèvres pour lui recommander le silence . il me fit un petit signe d intelligence qui me prouva qu il avait compris . du reste , il avait deviné qu on allait lui donner un compagnon , car on avait apporté une heure avant dans le cachot un lit de sangle , un matelas et une couverture . bientôt nous nous trouvâmes seuls . eh bien ! lui dis je , vous le voyez , j ai tenu ma parole , et nous avons toute la nuit pour causer . vous faites ce que vous voulez , me répondit il avec une naïve admiration . maintenant , lui dis je , conte moi ton histoire . comme tu le penses bien , nous ne dormîmes pas de la nuit . le lendemain , au point du jour , la porte du cachot s ouvrit . le guichetier venait me chercher . sir robert m vous attend , me dit il . je fis un signe d adieu à mon compagnon . mais cette histoire qu il vous a racontée , maître ? interrompit milon . tu la sauras tout à l heure . parlons du gouverneur d abord . et rocambole , après un repos , continua : on me conduisit donc chez sir robert . j étais pâle , comme on l est après une nuit d insomnie . eh bien ! me dit il tout joyeux , traiterez vous encore la potence aussi légèrement ? peuh ! répondis je , elle ne me fait pas encore peur . est ce possible ? c est comme j ai l honneur de vous le dire . alors vous ne voulez pas parler ? pas encore . il se mordit les lèvres , mais il ne se fâcha point . oh ! dit il , je vous convertirai , vous verrez ça . est ce que vous allez me faire coucher encore dans le cachot du condamné à mort ? je ferai mieux ah bah ! et que ferez vous donc ? je vous ferai assister à son supplice et comme je le regardais étonné : il y a un mois , me dit il , la chose aurait été difficile , sinon impossible bah ! mais aujourd hui qu on exécute dans l intérieur de la prison vous me donnerez une fenêtre sur le spectacle ? précisément . rocambole allait continuer son récit , quand milon l interrompit encore : maître ! maître ! dit il avec un accent d effroi qu est ce donc ? regardez et rocambole , enveloppé d épaisses ténèbres , aperçut tout à coup deux points lumineux , semblables à des lucioles , qui venaient de s allumer dans cette opaque obscurité , à quelque distance de milon et de lui . ix milon était brave , on le sait . mais milon était comme tous les esprits un peu étroits , il n affrontait volontiers que les périls dont il se rendait compte . il avait peur de l inconnu . qu était ce que ces deux points lumineux qui brillaient dans les ténèbres ? milon se le demandait , et c est pour cela qu il avait peur . rocambole se leva et fit quelques pas en avant . les deux points lumineux ne changèrent point de place . alors rocambole frappa deux coups dans sa main . soudain , les deux points lumineux disparurent . imbécile ! dit alors rocambole . hein ? fit milon qui sentait diminuer son oppression . sais tu ce que c est ? non . c est un chat . suis je bête ! dit milon . et , puisqu un chat a pénétré ici , dit rocambole , c est qu il y a une issue quelconque . vous croyez ? dame ! et une issue par laquelle nous pourrons sortir , nous . à moins , dit milon , que le chat n ait été emprisonné au même temps que nous . c est impossible . pourquoi ? demanda encore milon . mais parce que nous l aurions vu plus tôt . ah ! c est juste . et puis , reprit rocambole , comment veux tu que ce chat se fût trouvé dans les souterrains ? nous y sommes bien , nous ! oui , parce que nous avons trouvé l entrée qui était murée depuis de longues années . alors alors je vais l expliquer ce qui a dû se passer . voyons ? fit milon . ce chat était dans quelque cave au dessus de nous , lors de l explosion . bon ! l explosion a dû amener quelque crevasse , quelque effondrement qui lui a permis d arriver jusqu ici , à la suite sans doute du violent effroi qu il aura éprouvé . ah ! c est possible . donc , reprit rocambole , nous allons bien voir si nous ne pourrions pas nous en aller par où il est venu . et sur ces mots , le maître ralluma la torche . à présent , cherchons , dit il . et il se mit à explorer leur étroite prison . deux blocs , on le sait , fermaient la galerie . rocambole se dirigea vers celui qui était tombé derrière eux . c était dans cette direction que les deux points lumineux avaient disparu . le roc offrait une sorte de saillie sur laquelle le chat s était sans doute arrêté . rocambole monta sur cette saillie , puis il leva la tête . alors il vit un trou béant dans la voûte de la galerie . monte , dit il à milon . milon arriva sur la saillie . prends la torche , dit encore rocambole . tu me la passeras tout à l heure . et il grimpa sur les épaules du colosse avec la légèreté d un clown , et la moitié de son corps disparut dans le trou . à présent , passe moi la torche , dit il encore . milon obéit . rocambole regarda alors au dessus de sa tête , puis devant lui . il avait devant lui une nouvelle excavation qui se prolongeait dans le même sens que la galerie . tiens toi bien ! cria t il à milon . et il jeta sa torche devant lui . puis , s accrochant à une saillie du rocher , il donna un coup de talon sur les épaules de milon , afin de prendre son élan . et alors il se trouva dans l excavation supérieure . la torche ne s était point éteinte en tombant . rocambole la ramassa . attends moi , dit il à milon , je vais à la découverte . et il s avança , marchant avec précaution et regardant à ses pieds . une seconde d examen lui suffit pour voir où il était . il se trouvait dans une de ces longues caves que les brasseurs de londres possèdent au bord de la tamise . le sol de cette cave s était effondré au moment de l explosion , et cette crevasse , par laquelle rocambole venait de passer , n existait certainement pas auparavant . il était même probable que le brasseur à qui appartenait cette cave ne se doutait pas qu elle reposait elle même sur un souterrain . rocambole revint sur ses pas . puis il s assit au bord de la crevasse et laissa pendre ses jambes . sers toi de mon pied , dit il à milon , et monte . le géant , qui était demeuré immobile sur la saillie du rocher , se cramponna à une des jambes de rocambole , et celui ci le hissa , déployant cette force musculaire qu il cachait sous son apparence délicate et presque frêle . alors , une fois que milon fut auprès de lui , rocambole lui dit : maintenant , allons en avant , nous finirons bien par trouver une porte . la cave formait un boyau étroit . au bout de quelques pas , ils trouvèrent une rangée de tonneaux . marchons toujours , dit rocambole . attendez , fit milon . qu est ce ? j entends un bruit sourd rocambole s arrêta . oui , dit il , c est la tamise . et ils avancèrent encore , marchant entre deux rangées de tonneaux; bientôt ils respirèrent un air plus vif , et ils comprirent que cet air venait du dehors . le mur décrivait une légère courbe . tout à coup rocambole vit luire devant lui une lueur indécise et blafarde . je vois le ciel , dit il , ou tout au moins le brouillard . ils avancèrent encore . alors rocambole éteignit la torche . que faites vous maître ? demanda milon . je suis prudent , répondit rocambole . ah ! nous sommes dans une cave qui sert d entrepôt . bon ! et cette cave a une porte qui est ouverte et que tu vois devant nous à trente pas , et à travers laquelle on entrevoit le ciel . eh bien ? eh bien ! nous n avons plus besoin de torche , et il est inutile qu on nous aperçoive du dehors . c est juste . rocambole marchait toujours . enfin ils arrivèrent à cette porte , dont les deux battants étaient ouverts . quelques lumières brillaient çà et là à travers le brouillard . la tamise grondait en bas . rocambole s arrêta au seuil de la porte et dit : cette porte est une fenêtre . tiens ! c est vrai , dit milon . en effet , on apercevait le sol à vingt pieds au dessous et au delà de la tamise . la porte de la cave était , en effet , une fenêtre qui se trouvait à la hauteur du premier étage d une maison dont les assises étaient au niveau du lit de la rivière . la cité de londres n a pas de quais . à la marée basse , la tamise laisse en se retirant un espace à découvert , dont la largeur varie entre dix et quinze pieds . à la marée haute , elle couvre cet espace et vient battre les murs des maisons , converties pour la plupart en entrepôts . que faire ? dit milon . si tu veux te rompre le cou , tu n as qu à sauter d ici . mais , dit le colosse , en cherchant bien , peut être trouverions nous une corde . à quoi bon ? dit rocambole . mais quelle heure est il ? milon avait sa montre , une belle montre à répétition . il la fit sonner . trois heures du matin , dit il . eh bien ! dans une heure , dit rocambole , la marée sera montée . vous croyez ? elle baignera le pied de la maison , et alors nous nous jetterons à la nage . milon soupira . cette dernière heure qui le séparait de la liberté lui paraissait longue . rocambole se prit à sourire . tout à l heure , dit il , nous étions emprisonnés dans un souterrain avec la perspective de mourir de faim . à présent , nous touchons à la liberté , nous aspirons le grand air , et tu n es pas content . vous avez raison , maître , dit milon . je suis une brute ! et pour que le temps ne te paraisse pas trop long , reprit rocambole , je vais continuer mon histoire . vous allez me dire le secret du mari de betzy justice ? non , pas encore . ah ! je vais d abord te raconter son exécution . vous y avez donc assisté ? sans doute . et rocambole s assit au bord de cette croisée qui ouvrait sur la tamise , laquelle refoulée par la marée , commençait à monter x le bon gouverneur , sir robert m , poursuivit rocambole , ne perdait pas l espoir de m arracher des aveux . aussi redoublait il avec moi de petits soins et d amabilité . chaque jour , je pouvais voir le condamné à mort et lui prodiguer des consolations . chaque jour aussi , sir robert m me disait : n est ce pas que c est affreux , un homme qui va mourir ? les jours s écoulaient . un soir , sir robert m entra dans ma chambre et me dit : vous savez que c est pour demain ? quoi donc ? l exécution du condamné . ah ! le pauvre homme ! voulez vous toujours y assister ? toujours . alors , il faut que vous changiez de cellule . ah ! et que vous descendiez au rez de chaussée . comme il vous plaira . si même et sir robert parut hésiter et me regarda d un air indécis . achevez , lui dis je . si même vous voulez passer la nuit avec lui oh ! bien volontiers je suis convaincu que votre conversion ne résistera pas à cette dernière épreuve . la vue du triste spectacle ? d abord . mais aussi les angoisses du malheureux qui n a plus que quelques heures à vivre . cela est possible , dis je froidement . oh ! je suis bien sûr , dit sir robert m , souriant toujours , que vous seriez pris d une épouvante salutaire . je ne demande pas mieux . et que vous vous attirerez la bienveillance de vos juges par des aveux bien francs , bien complets . je ne répondis rien . il reprit : du reste , vous ne serez pas seul avec le condamné . vraiment ? deux dames des prisons y passeront la nuit en prière . vous verrez comme c est lugubre . mais , dis je à sir robert , les règlements ne s opposent donc pas à cela ? au contraire , répondit il . bah ! la loi permet que le condamné passe la dernière nuit avec un parent , un ami , ou même un simple prisonnier de bonne volonté . eh bien ! je serai ce prisonnier là . attendez donc , poursuivit sir robert , il y a encore une particularité que vous ignorez bien certainement et que je vais vous apprendre . voyons ? le corps du supplicié appartient à calcraft , qui le vend ordinairement aux chirurgiens . je sais cela . sa défroque appartient encore à calcraft . bon ! mais la loi veut que la corde soit la propriété du supplicié . en vérité ! et il a le droit de la léguer à qui bon lui semble . et la corde de pendu porte bonheur ? on le dit . ce qui fait que si le condamné me léguait cette corde , j aurais quelque chance de ne point être pendu à mon tour surtout si vous faites des aveux , dit sir robert je me mis à rire . je ne crois pas beaucoup à la vertu de la corde du pendu , reprit sir robert; mais enfin si le condamné vous fait son héritier , je n y vois aucun inconvénient , et je tiendrai même la main à ce qu elle vous soit remise . vous êtes le plus aimable des gouverneurs , lui dis je . il soupira . vrai ! répondit il , si vous faites des aveux , je vous aimerai comme mon fils . et il me quitta . une heure après , on me conduisit dans le cachot du condamné à mort . les dames des prisons s y trouvaient déjà . le mari de betzy justice me reçut en souriant . c est pour demain , me dit il . n as tu donc pas peur de la mort ? lui demandai je . non . et il leva la main vers la fenêtre du cachot , à travers les barreaux de laquelle on apercevait un coin du ciel . quand un homme meurt pour avoir fait son devoir , dit il , il meurt tranquille . tu n as plus rien à me dire ? plus rien . vous , savez tout . ah ! pardon , je vous lègue ma corde , vous savez , c est mon droit . oui , le gouverneur me l a dit . ah ! et il est même enchanté de me voir ton héritier . le condamné se prit à sourire . pauvre homme ! dit il , faisant allusion au gouverneur , il n est pas de force à lutter avec vous . la nuit se passa . les dames des prisons ne cessèrent de prier , et le condamné et moi nous causâmes à voix basse . à cinq heures du matin , la porte du cachot s ouvrit . un des guichetiers amenait au condamné le chapelain qui devait l exhorter à mourir . les dames des prisons sortirent . j embrassai le condamné une dernière fois . souvenez vous de ce que vous m avez promis , me dit il . mourez en paix , lui dis je . et je sortis à mon tour . le guichetier m emmena et me dit : j ai ordre de vous conduire dans une cellule dont la fenêtre donne sur la cour de l exécution . fort bien , répondis je . la cellule annoncée était vaste et percée d une fenêtre plus grande que les autres . il suffisait de monter sur un escabeau pour atteindre cette fenêtre . ce fut ce que je fis . alors je pus voir la potence dressée . il était six heures du matin et le jour naissait , ou plutôt des lueurs indécises traversaient çà et là le brouillard . des ombres confuses s agitaient dans la rue autour de l échafaud . le jour grandit peu à peu , et je distinguai des soldats d abord , puis sir robert m en grand uniforme . sir robert avait le sourire aux lèvres . quand il me vit , il m envoya un petit salut de la main . puis il poussa la courtoisie jusqu à venir sous la fenêtre . vous verrez merveilleusement bien de là , me dit il . je le crois , répondis je . mais qu est ce que tous ces hommes vêtus de noir que je vois là bas . ce sont les jurés qui ont condamné le malheureux et que la loi oblige à assister à l exécution . fort bien . et cet autre groupe qui se tient à l écart ? ce sont les reporters des divers journaux . ah ! merci . excusez moi , dit sir robert , mais il faut que je dise un mot à calcraft . et il me quitta . j attendis avec anxiété le moment suprême . cet homme qui m était inconnu trois semaines auparavant , je l aimais à présent que je connaissais son secret; et la pensée qu il allait mourir m étreignait le coeur . à sept heures moins le quart calcraft et ses aides arrivèrent , montèrent sur l échafaud , graissèrent la corde , s assurèrent que la trappe jouait bien et redescendirent . à sept heures précises , une porte s ouvrit au fond du préau et le condamné parut . il était pâle , mais il marchait avec assurance et la tête haute . quand il fut sur l échafaud , il me chercha des yeux et finit par m apercevoir . nos regards se rencontrèrent . souvenez vous ! me cria t il encore . mourez en paix ! répondis je pour la seconde fois . on lui passa le bonnet de laine noire , puis calcraft lui mit la corde au cou . une seconde après , il était lancé dans l éternité . quand les spectateurs furent partis , sir robert m s empressa de me venir voir . eh bien ? me dit il . eh bien ! lui dis je , j ai tout vu . et quelle impression cela vous a t il faite ? aucune . et je me mis à rire . vous ne voulez donc pas avouer ? s écria t il avec un accent de dépit . je verrai plus tard , lui répondis je . à ces mots , rocambole se leva . ah ! dit il , voici la tamise dans son plein . veux tu que nous nous jetions à l eau ? mais , dit milon , la corde je l ai . où est elle ? autour de mes reins . et vous ne me dites pas quel était ce secret que le mari de betzy justice vous avait confié avant de mourir ? plus tard , dit rocambole . ah ! fit milon avec dépit . pour le moment , il faut songer à n être pas surpris ici par le jour . mais où irons nous ? je ne sais pas; nous verrons . allons ! suis moi ! et rocambole , prenant son élan , se jeta dans la tamise , qui battait avec fureur les murs des maisons riveraines . milon le suivit . tous deux disparurent un moment sous les flots , mais ils remontèrent à la surface et se mirent à nager tranquillement dans la direction du pont de londres . xi revenons maintenant à marmouset , que nous avons laissé avec shoking et vanda à la porte d une maison de carl street . marmouset , qui avait montré l inscription qui était sur la porte . farlane amp; c . marmouset , disons nous , regarda ses deux compagnons . puisque vous ne comprenez pas encore , dit il , écoutez moi . parlez , dit vanda , toujours anxieuse . cette maison , je vous l ai dit , doit être , si je ne me trompe , juste au dessus de la galerie souterraine , et entre les deux éboulements que nous avons constatés . eh bien ? fit vanda . eh bien ! reprit marmouset , elle appartient à un fénian , ce qui est un grand point . comment ? attendez . évidemment , cette maison a une cave , et quand nous serons descendus dans cette cave , nous trouverons un trou qui nous permettra d arriver sous la galerie . et de délivrer l homme gris , dit shoking . oui , tout cela est fort bien , dit vanda , mais êtes vous sûr , marmouset ? que la maison est verticalement au dessus de la galerie souterraine ? oui . j en suis sûr . comment pouvez vous le savoir ? marmouset eut un sourire . vous savez bien , dit il , que j ai fait des études d ingénieur et que je passe même pour très fort en mathématiques . ah ! c est juste . j ai calculé la distance , la situation de la maison par rapport à la galerie , et je crois mes calculs exacts . dieu le veuille ! je crois même pouvoir affirmer que nous aurons un trou de quinze à dix huit pieds de profondeur à percer . alors , dit shoking , il s agit d entrer dans la maison et de s adresser tout de suite à master farlane . non , dit marmouset . et pourquoi cela ? fit vanda . parce que farlane ne nous connaît pas , que nous ne sommes pas fénians et ne pouvons lui faire le signe mystérieux que les fénians ont accepté comme signe de ralliement . alors ? alors , dit marmouset , shoking va retourner dans farringdon street . bon ! fit shoking . et il préviendra le chef fénian , qui s empressera de le suivre et viendra ici nous mettre en rapport avec m . farlane . j y cours , dit shoking . et nous vous attendons ici , dit marmouset . shoking partit . vanda et marmouset demeurèrent dans la rue , immobiles , les yeux fixés sur cette maison dont la porte était close , mais qui s ouvrirait devant eux aussitôt que le chef fénian arriverait . ils n attendirent pas longtemps . shoking avait de bonnes jambes et , à l occasion , il savait les pendre à son cou . un quart d heure après , il était de retour . le chef fénian l accompagnait . shoking avait sans doute mis celui ci au courant , car ils arrivèrent tous les deux avec des outils propres à creuser la terre et à faire , au besoin , une tranchée dans le roc . le chef fénian salua vanda et marmouset . puis , au lieu de soulever le marteau , il se mit à tambouriner sur la porte avec ses doigts , d une façon toute particulière . quelques minutes s écoulèrent . rien ne bougeait dans la maison , et aucune lumière n apparaissait . on dort bien là dedans , fit marmouset qui s impatientait . patience ! dit le chef fénian . il tambourina une seconde fois , mais d une façon toute différente de la première . ni bruit , ni lumière . mais cette maison est donc déserte ? exclama vanda . non , répondit le chef fénian . et il tambourina une troisième fois , et toujours sur un rythme différent . soudain une lumière apparut au dessus de l imposte de la porte . puis on entendit un pas lent et mesuré à l intérieur du corridor . et enfin la porte s ouvrit . marmouset et vanda virent alors un homme de petite taille , mais trapu , vigoureux , la tête enfoncée dans les épaules , portant des cheveux et une barbe incultes de couleur rousse , qui arrivait à demi vêtu et portait une lanterne à la main . c était master farlane . le chef lui fit un signe rapide . farlane répondit par le même signe , et son regard , soupçonneux d abord quand il avait aperçu marmouset et vanda , se rasséréna aussitôt . tous les quatre entrèrent dans la maison et farlane ferma la porte . puis il regarda le chef fénian . eh bien ! dit il , l explosion a t elle donné un bon résultat ? comme il faisait cette question en patois irlandais vanda , marmouset et même shoking ne comprirent pas . non , dit le chef fénian . cependant , reprit farlane , j ai cru que la moitié de londres s écroulait . ta maison a t elle été secouée ? comme par un tremblement de terre . vraiment ? et j aurais des crevasses dans mes caves que cela ne m étonnerait pas . c est précisément pour descendre dans les caves que nous venons . farlane regarda curieusement les visiteurs . nous t expliquerons tout cela , dit le chef , mais descendons dans les caves d abord . que voulez vous faire de ces outils ? tu le verras . bien qu il fût un haut dignitaire dans le fénianisme , farlane était sans doute le subordonné de celui que shoking était allé chercher dans farringdon street , car il n insista point et ne fit aucune nouvelle question . mais il ouvrit une porte du vestibule , et , cette porte ouverte , marmouset et vanda , qui marchaient derrière lui , aperçurent l escalier qui descendait dans les caves . le chef fénian fermait la marche . on descendit une vingtaine de marches environ . puis on se trouva en face d une nouvelle porte . cette porte donnait sur une longue galerie assez étroite . une bouffée d air frappa marmouset et vanda au visage . en même temps , ils aperçurent une double rangée de tonneaux . alors le chef fénian dit à marmouset : à présent , orientez vous , et voyez si vos calculs sont exacts . marmouset prit la lanterne que portait farlane . attendez moi ici , dit il . et il s avança tout seul dams la direction d où venait l air humide et froid . la galerie descendait insensiblement en décrivant une ligne courbe . au bout de quelques pas , marmouset vit une lueur blanchâtre dans l éloignement . il chemina encore et reconnut qu il apercevait les premières lueurs du matin et que la cave aboutissait à la tamise . le fleuve était alors dans toute sa croissance , et la marée qui venait du large le repoussait vers les ponts de londres . c est bien ce que je pensais , se dit marmouset . et il revint sur ses pas . vanda , les deux fénians et shoking étaient demeurés au seuil de la porte . mais cette porte ouvrait au milieu de la galerie , et la galerie se prolongeait au nord . par ici , dit marmouset . et , marchant toujours le premier , il arriva jusqu à un endroit où le sol était tout crevassé . j en étais sûr , dit farlane , c est l explosion . marmouset posa la lanterne au bord de la crevasse et s aventura dans ce gouffre dont il ne pouvait sonder la profondeur . heureusement ses pieds rencontrèrent un point d appui . passez moi la lanterne , dit il alors . et il leva les mains au dessus de sa tête . on lui donna la lanterne et il disparut . vanda et ses compagnons se trouvèrent alors dans les ténèbres . mais cinq minutes après la lumière reparut et marmouset revint . son visage était radieux . le maître est sauvé ! dit il . sauvé ! s écria vanda . en êtes vous bien sûr ? demanda shoking . sauvés tous les deux , lui et milon ! dit marmouset . mais où sont ils ? ils ont passé par ici . qu en savez vous ? demanda encore shoking . oh ! dit marmouset , suivez moi , vous allez voir . et rasant le sol avec sa lanterne , il se dirigea vers la fenêtre qui donnait sur la rivière . le sol était humide par places . tenez ! tenez ! dit marmouset . et il montra l empreinte des deux pieds humides . on arriva ainsi jusqu à la fenêtre . le fleuve grondait en bas . comprenez vous , maintenant ? dit marmouset . et il étendit la main vers les flots bouillonnants de la tamise et ajouta : vous savez s ils sont bons nageurs tous les deux , n est ce pas ? vanda était tombée à genoux et remerciait dieu ! xii huit jours s étaient écoulés . nous eussions retrouvé vanda et marmouset au premier étage d une maison de saint george street , dans le wapping . il était presque nuit et londres allumait ses réverbères . vanda et marmouset causaient à mi voix , assis auprès de la fenêtre , jetant de temps à autre un regard dans la rue et paraissant attendre quelqu un . enfin , disait vanda , toutes nos recherches , tous nos efforts ont été inutiles depuis huit jours . qu est devenu rocambole ? oh ! il est mort , sans doute . cela est impossible , dit marmouset . si milon et lui s étaient noyés , on aurait repêché leurs cadavres . qui sait ? j ai vu tous les noyés qu on a retirés du fleuve , et puis , dit marmouset , vous savez bien qu ils sont bons nageurs tous les deux . que sont ils donc devenus ? mystère ! dit marmouset . les fénians ont cherché l homme gris partout . je ne dis pas non . miss ellen , qui est venue ce matin encore , nous a affirmé que la police anglaise ne l avait pas repris . mais miss ellen en est elle sûre ? oui , certes , dit marmouset . comment ? elle a fait sa paix avec lord palmure , son père . bien . mais lord palmure s intéresse maintenant à l homme gris autant qu il le haïssait , et lord palmure est pair d angleterre , et il a le droit de se faire ouvrir les prisons et de voir les prisonniers qu elles contiennent . ce que vous dites là , marmouset , devrait me rassurer , et cependant cependant vos alarmes sont plus poignantes que jamais ? oui . pourquoi ? parce que je songe au révérend patterson , le plus implacable ennemi de l homme gris . marmouset haussa les épaules . patterson n est pas de force avec rocambole , dit il . enfin , murmura vanda , comment rocambole n a t il pas cherché à nous rejoindre ? nous croit il donc ensevelis dans le souterrain ? marmouset ne répondit pas tout d abord . puis soudain , relevant la tête : ma chère amie , dit il , le maître a peut être quitté londres , mais nous , nous sommes bien coupables . coupables ? fit vanda étonnée . nous avons manqué de mémoire . comment cela ? ne vous souvenez vous donc pas qu au moment où il allait mettre le feu au baril de poudre , rocambole nous dit : il faut tout prévoir . il est possible que je succombe , il est possible que nous soyons tout à l heure à jamais séparés , et alors vous continuerez mon oeuvre oui , dit vanda , le maître nous dit cela , en effet , et il nous enjoignit , s il périssait , d aller dans rothnite , de l autre côté du tunnel , et d y rechercher une vieille femme du nom de betzy justice . précisément . eh bien ! nous n en avons rien fait . parce que nous espérions , parce que nous espérons encore que le maître n est pas mort . soit , mais c est par là que nous aurions dû commencer nos recherches , néanmoins . pourquoi ? parce que le maître est sans doute déjà allé chez cette femme . ah ! dit vanda , si vous pouviez dire vrai ? qui sait ? mais alors , partons , partons tout de suite ! non , il faut attendre maintenant . attendre quoi ? la visite de farlane , qui doit venir nous rendre compte des recherches continuées par les fénians . et comme marmouset disait cela , il eut un geste de satisfaction . tenez , fit il , le voilà ! farlane ? oui , il traverse la rue . seul ? non , il est avec shoking . en effet , peu après ses pas retentirent dans l escalier , puis on frappa à la porte et marmouset courut ouvrir . farlane le fénian et notre vieil ami shoking entrèrent . tous deux avaient la mine triste , abattue . eh bien ? fit marmouset . rien , dit farlane . absolument rien ! murmura shoking . c est que nous finissons par où nous aurions dû commencer , dit marmouset . que voulez vous dire ? fit shoking . sais tu où est adam street ? certainement , répondit shoking , c est dans rothnite . eh bien ! va nous chercher un cab . shoking ne se le fit pas répéter , et dégringola l escalier en courant . vanda avait jeté un châle sur ses épaules . pendant ce temps , marmouset , disait à farlane : attendez à demain pour mettre de nouveau les hommes dont vous disposez en campagne . pourquoi ? demanda le fénian . parce que demain peut être aurons nous un point de départ certain pour continuer nos recherches . comme il vous plaira , dit farlane avec un flegme tout britannique . cinq minutes après , shoking revint . le cab est en bas , dit il . marmouset tendit la main au fénian . à demain ! dit il . à demain de bonne heure ! répondit farlane . et il s en alla . allons vite , dit alors marmouset . est ce que vous ne m emmenez pas avec vous ? demanda shoking . viens si tu veux . vanda et marmouset montèrent dans le cab . shoking monta à côté du cabman , et celui ci rendit la main à son cheval . le cab descendit rapidement saint george street , passa auprès de la tour de londres , entra dans thames street , gagna le pont de londres , arriva sur la rive droite et se dirigea vers rothnite . arrivé près de rothnite church , c est à dire à l église de rothnite , marmouset cria au cabman d arrêter . puis il mit pied à terre . shoking avait déjà ouvert la portière . marmouset lui dit : nous sommes dans un quartier misérable , aux rues étroites . il est inutile de poursuivre notre chemin en voiture et d éveiller l attention . et marmouset paya le cabman et le renvoya . puis tous trois continuèrent leur chemin à pied . d ailleurs , adam street , une pauvre ruelle entre toutes , était à deux pas . marmouset se souvenait du numéro que lui avait donné rocambole , et il se trouva bientôt au seuil de la maison désignée . c était une pauvre maison à trois étages , de morne apparence . on y entrait par une allée étroite et sombre , dans le milieu de laquelle était percé un judas qui donnait dans la boutique d un marchand de poissons . celui ci , entendant marcher , mit la tête à ce judas . où allez vous ? demanda t il . n est ce pas ici que demeure betzy justice ? fit marmouset . oui , au troisième . il n y a qu une porte . savez vous si elle est chez elle ? oh ! certainement . elle est au lit depuis le jour où on a pendu son mari . ils montèrent . marmouset frappa . la clef était sur la porte . entrez ! dit une voix affaiblie de l intérieur . betzy justice était étendue sur un grabat et dans un état de faiblesse extrême . à la vue de ces trois inconnus elle jeta un cri d effroi . ah ! dit elle , est ce que vous venez me chercher , moi aussi , pour me mettre en prison comme mon pauvre tom , et me pendre ensuite comme vous l avez pendu ? oh ! ce ne serait pas la peine , dit elle , car je vais mourir ! ma chère , répondit marmouset , nous ne sommes pas des gens de la justice , mais des amis . ah ! ne me trompez vous point ? dit la vieille . et elle écarta de ses doigts amaigris la broussaille de cheveux gris qui lui couvrait le front . ne me trompez vous point ? répéta t elle . non , nous sommes les amis de l homme gris . ce nom arracha un cri de joie à la vieille . de l homme gris ! dit elle , l homme gris ? oui . il n est donc plus en prison ? à cette question , marmouset et vanda se regardèrent avec une morne stupeur . leur dernière espérance s évanouissait . betzy justice n avait pas vu l homme gris , et il y avait huit jours que l homme gris et milon avaient quitté le souterrain de newgate . ah ! s écria vanda avec un sanglot dans la voix , je vous le disais bien , il est mort ! betzy se dressa sur son lit de misère : qui donc est mort ? s écria t elle . et elle attacha sur les trois personnes ses yeux enflammés par la fièvre et les larmes . xiii betzy justice continuait à regarder ces trois personnages . il y eut un moment de silence après l exclamation de vanda . puis betzy se redressa et d une voix enfiévrée : non , dit elle , vous vous trompez cela ne peut être l homme gris n est pas mort ! il faut bien l espérer , dit marmouset . vanda secoua la tête et ne répondit pas . l homme gris a promis à mon pauvre tom qu il ferait justice , et l homme gris n a pu mourir avant d avoir tenu sa parole . d ailleurs , ajouta t elle , l homme gris n est pas un homme comme les autres . ça c est vrai , dit shoking qui , lui aussi , se reprit à espérer . l homme gris ne peut mourir , dit encore betzy . et puis , les regardant toujours : que veniez vous donc faire ici ? chercher l homme gris . et vous dites que vous êtes ses amis ! oui . et comme elle les regardait d un air de doute , marmouset ajouta : quand nous nous sommes séparés , l homme gris nous a dit : il est possible que nous ne nous revoyions pas . ah ! il vous a dit cela ? oui , et il nous a commandé de venir vous trouver . moi ? et de vous prier de nous remettre les papiers . betzy les regarda avec défiance . non , non ! dit elle enfin . vous ne venez peut être pas de sa part . je vous jure que si , ma chère , dit shoking . et moi je ne vous crois pas . marmouset prit dans ses mains les mains de la vieille femme et lui dit : regardez moi bien , ai je l air d un homme qui ment ? je n en sais rien . songez , reprit marmouset , que si l homme gris est mort , et que vous refusiez de vous confier à nous je ne songe qu à une chose , dit betzy . laquelle ? c est que mon pauvre tom , quand il est allé en prison , m a dit de ne confier les papiers à personne . pas même à l homme gris ! oh ! si . puisque c est lui qui nous envoie ! prouvez le moi ? et cette femme que le chagrin et la misère avaient mise aux portes du tombeau , et qui n avait peut être plus que quelques heures à vivre , cette femme , disons nous , parut décidée à ne point se dessaisir des documents mystérieux qui se trouvaient en sa possession . ma chère , dit alors shoking , ne me connaissez vous donc pas , moi ? non , dit elle . cependant il me semble que je vous ai vu quelque part . je me nomme shoking . ce nom parut éveiller un souvenir dans l esprit de betzy justice . ah ! oui , dit elle , shoking le mendiant ? précisément . nous avons passé une nuit ensemble au work house de mail road . c est vrai , dit shoking . mais cela ne me prouve pas que vous veniez de la part de l homme gris . je suis son ami . qui me le prouvera ? voyons , dit shoking qui était patient comme un véritable anglais qu il était , connaissez vous dans londres un homme en qui vous ayez une confiance absolue ? oui , je connais un prêtre catholique . l abbé samuel , peut être ? vous le connaissez ? et betzy regarda shoking avec une attention pleine de ténacité . non seulement je le connais , dit shoking , mais je puis vous affirmer qu il témoignera , si je le veux , que je viens de la part de l homme gris . eh bien ! dit betzy , que l abbé samuel vienne ici et qu il me dise que je peux vous remettre les papiers . et vous nous les donnerez ? oui . shoking consulta marmouset du regard . marmouset répondit : le maître nous a donné un ordre et nous devons l exécuter . j ai la conviction que le maître est vivant . moi aussi , dit shoking . dieu vous entende ! murmura vanda . mais nous devons agir comme s il était mort . c est mon avis , dit encore shoking . mais , reprit marmouset , où trouver cet abbé samuel ? je m en charge , dit shoking . et si vous voulez m attendre ici ici ? oui; en prenant un cab , je serai de retour avant une heure . soit , dit marmouset . que l abbé samuel me dise que je puis avoir confiance en vous , et je vous donnerai les papiers , dit betzy . marmouset regardait cette chambre délabrée qui n avait d autres meubles que le lit de bois blanc sur lequel betzy était couchée , deux chaises boiteuses et une table . betzy crut comprendre ce regard . ah ! dit elle , vous cherchez où j ai pu mettre les papiers , n est ce pas ? elle eut un rire nerveux et ajouta : ils ne sont pas ici , croyez le bien ils sont hors de cette maison ah ! fit marmouset . et si vraiment vous venez de la part de l homme gris nous vous le prouverons tout à l heure , ma chère , dit shoking . et il gagna la porte , tandis que vanda et marmouset s asseyaient au chevet de la vieille femme . shoking était un enfant de londres , et il savait la grande ville par coeur . une fois hors d adam street , il retourna vers rothnite church , où il savait qu il trouverait au fond d une cour une station de voitures . il trouva en effet un cab et monta dedans , disant au cocher : saint george church ! dans le southwark ? dit le cocher . oui . et il y a six pence de pourboire si tu me mènes rondement . le cabman rendit la main à son trotteur irlandais . vingt minutes après , le cab s arrêtait devant la grille du cimetière qui entoure l église catholique . shoking traversa le cimetière . puis , au lieu d entrer dans l église par la grande porte , il se dirigea vers la petite porte du choeur . rien n était changé dans saint george church . c était toujours le même gardien à barbe blanche qui venait ouvrir quand on frappait d une certaine façon . shoking frappa . le bonhomme vint ouvrir . en voyant shoking , il eut un éclair de joie dans ses yeux presque éteints . ah ! dit il , il y a longtemps qu on ne vous a vu , mon cher ami ! j ai fait une absence , dit shoking . en vérité ? je suis allé en france . ah ! fort bien . et je voudrais voir l abbé samuel . est il là haut ? et shoking désignait du regard la porte du clocher . oui , dit le vieillard d un clignement d yeux . shoking monta dans le clocher et frappa à cette porte perdue dans la muraille qui ouvrait sur la chambre secrète dans laquelle l abbé samuel , l homme gris et tous ceux que le révérend patterson poursuivait de sa haine implacable avaient successivement trouvé un asile . l abbé samuel était en prière . il vint ouvrir à shoking et eut , comme le sacristain , un geste de surprise joyeuse . monsieur , lui dit shoking , vous savez si j étais l ami de l homme gris , ou plutôt son serviteur dévoué ? certainement , dit l abbé samuel . êtes vous prêt à l attester ? mais sans doute . alors je vous supplie de venir avec moi . où cela ? dans rothnite , adam street . bon ! dit l abbé samuel , je sais ce que vous voulez . ah ! vous êtes allé demander des papiers à la veuve d un supplicié ? oui . qu on nomme betzy justice ? c est bien son nom . et elle ne veut pas croire que vous venez de la part de l homme gris ? elle ne le croira que si vous le lui affirmez . eh bien ! dit le prêtre , allons , je suis prêt à vous suivre . alors shoking regarda l abbé samuel : monsieur , dit il , vous connaissez donc l histoire de ces papiers ? oui . qui vous l a racontée ? l homme gris lui même . shoking jeta un cri : ah ! s il en est ainsi , dit il , je bénis le ciel , car l homme gris que nous avons cru mort est bien vivant ! l abbé samuel ne répondit pas . xiv et comme ils traversaient le cimetière , shoking prit vivement les mains de l abbé samuel . ah ! fit il , dites moi que vous l avez vu ? qui ? l homme gris . sans doute , je l ai vu . quand ? hier , aujourd hui ? demanda shoking d une voix étranglée par l émotion . non , dit l abbé samuel , je l ai vu à newgate , il y a une quinzaine de jours . shoking jeta un cri de surprise . ah ! fit il , s il en est ainsi , vous ne savez rien . le prêtre le regarda d un air étonné . vous ne savez donc pas , poursuivit shoking , que l homme gris n est plus à newgate ? si , je le sais . alors vous savez où il est ? et shoking se reprit à espérer . non , dit l abbé samuel . nous le croyons mort , nous . ah ! dit le prêtre . et il demeura impassible . oh ! s écria shoking , vous savez des choses que nous ne savons pas . peut être bien shoking ne dit plus rien . mais il fit à part lui cette réflexion : je suis bien sûr maintenant que l homme gris n est pas mort . seulement , il a très certainement des raisons pour ne pas reparaître . et ces raisons , l abbé samuel les connaît aussi . dès lors shoking garda un silence plein de réserve . ils sortirent du cimetière et montèrent dans le cab qui attendait shoking sur le square . rothnite church ! dit celui ci . le cab partit . arrivé à l église de rothnite , l abbé samuel et lui mirent pied à terre et renvoyèrent le cab . puis ils continuèrent leur chemin à pied et gagnèrent adam street . marmouset était au seuil de la porte . ah ! venez vite , dit il , venez vite . qu est ce qu il y a donc encore ? demanda shoking . il y a que la vieille femme va mourir . betzy ? après ton départ , dit marmouset , elle a été prise d une crise nerveuse , puis une grande faiblesse s en est suivie , et maintenant c est à peine si elle respire . il n est que temps qu elle voie monsieur . et marmouset salua l abbé samuel . rassurez vous , monsieur , dit celui ci en français . je connais betzy et je l ai vue plusieurs fois en cet état , surtout depuis la mort de son mari . ils montèrent . vanda était toujours au chevet de la vieille femme , qui haletait sur son lit . quand betzy justice vit apparaître l abbé samuel , son visage se transfigura et un rayon de joie brilla dans son regard . ah ! dit elle , j ai cru que j allais mourir avant votre arrivée . l abbé samuel lui prit la main : il faut avoir du courage , betzy , dit il . ah ! j en ai , dit elle , et puis il ne faut pas que ce pauvre tom soit mort inutilement . et elle regarda shoking , ajoutant : vous connaissez donc cet homme ? oui , dit l abbé samuel . c est un ami de l homme gris ? oui . et ils viennent de sa part ? oui , répéta le prêtre catholique . alors je puis leur dire où sont les papiers ? certainement . betzy fit un effort suprême et , une fois encore , elle parvint à se dresser sur son lit . alors , dit elle , écoutez moi , écoutez moi bien . tous quatre entouraient le lit de la vieille femme , dont la voix allait toujours s affaiblissant . vous connaissez l église de rothnite ? dit elle . oui , répondit l abbé samuel . elle est entourée d un cimetière . comme toutes les églises de londres . eh bien ! il y a dans le cimetière de rothnite une tombe qui porte un nom pour toute inscription : robert . après ? fit shoking . cette tombe est surmontée d une croix de fer , continua betzy justice . elles sont rares les croix de fer dans le pauvre cimetière de rothnite , et vous trouverez facilement la tombe dont je vous parle . et les papiers sont dans la tombe ? oui . c est bien , dit marmouset , nous allons y aller . mais , dit encore betzy , vous ne le pourrez pas , le cimetière et l église sont fermés la nuit . nous passerons par dessus les grilles . c est inutile , dit shoking . que veux tu dire ? et marmouset regarda shoking avec curiosité . je veux dire , répondit shoking , que j ai un moyen de pénétrer dans le cimetière sans rien briser ni enfoncer aucune porte . l abbé samuel fit un signe de tête qui voulait dire : moi aussi . allons , en ce cas , dit marmouset . mais , dit vanda , on ne peut laisser cette pauvre femme seule; je vais rester auprès d elle . oh ! fit betzy d une voix triste , vous n y resterez pas longtemps , je crois bien que c est fini cette fois; mais je ne voudrais pas mourir avant de savoir si vous avez les papiers . nous reviendrons aussitôt que nous les aurons , répondit l abbé samuel . et il sortit le premier . marmouset et shoking le suivirent . quand ils furent dans la rue , le prêtre dit à marmouset : il est une chose que vous ne savez pas , que vous ne pouvez pas savoir , mais que l homme gris sait bien . ah ! c est que le cimetière de rothnite a servi plus d une fois de rendez vous aux fénians . vraiment ? et nous allons prendre le même chemin qu eux pour y pénétrer . vous me parlez de l homme gris ? dit marmouset . sans doute . savez vous ce qu il est devenu ? il s est échappé de newgate . oui . mais après ? après dame ! et le prêtre parut embarrassé . marmouset secoua la tête : j ai bien peur qu il ne soit mort , dit il . non , dit l abbé samuel . vous croyez qu il n est pas mort ? oui . vous en êtes certain ? peut être et vous l avez vu ? non , mais je vous affirme qu il est vivant . et moi je le crois , dit shoking . marmouset sentait son coeur battre très violemment . oh ! monsieur , dit il , de grâce , si vous avez quelque nouvelle récente de celui que vous appelez l homme gris et que nous appelons le maître , nous monsieur , répondit l abbé samuel , je ne puis parler . qu il vous suffise de savoir que l homme gris est vivant , bien portant , et que vous le reverrez un jour . marmouset n insista pas . rocambole vivait ! et puis marmouset se souvenait . il se souvenait que , trois ou quatre années auparavant , le maître avait subitement disparu , puis qu il était revenu de la même façon . l abbé samuel et ses deux compagnons , tout en causant ainsi , arrivèrent sur la petite place de rothnite church . il y avait là un public house qui fermait de bonne heure chaque soir , mais à travers les volets duquel on voyait filtrer un filet de lumière bien avant dans la nuit . shoking frappa d une certaine façon . un bruit se fit à l intérieur . mais la porte du public house ne s ouvrit pas . alors shoking se retourna vers l abbé samuel . le publicain attend le mot d ordre , dit il , et ce mot , je ne le sais pas . attendez et l abbé samuel , approchant ses lèvres d une fente de la devanture , prononça quelques paroles en patois irlandais . la porte s ouvrit alors . le publicain , un irlandais de pure race , fit un geste d étonnement en apercevant l abbé samuel . il n y a pourtant pas de réunion aujourd hui ! dit il , faisant allusion sans doute aux assemblées mystérieuses des fénians . non , dit l abbé , mais nous avons affaire dans le cimetière . ah ! le publicain connaissait shoking; mais il voyait marmouset pour la première fois . et comme il le regardait avec une extrême curiosité , l abbé samuel lui dit : ce gentleman est l ami de l homme gris . le publicain salua avec respect . puis il alluma une lanterne à la lampe qui brûlait sur le comptoir , et dit : puisque vous avez affaire dans le cimetière , venez . et il souleva la trappe qui se trouvait au milieu du public house , laquelle trappe recouvrait une échelle de meunier qui plongeait dans la cave de son établissement . xv une fois dans la cave , l abbé samuel prit la lanterne des mains du publicain . nous n avons plus besoin de toi , dit il . je puis remonter ? oui . vous n attendez personne ? personne absolument . le publicain gravit de nouveau les degrés de l échelle , laissant shoking , marmouset et l abbé samuel dans la cave . alors le fénian promena sa main sur la paroi humide de la muraille , cherchant un ressort sans doute . et tout à coup une porte , si habilement dissimulée qu on la confondait avec le mur , s ouvrit . voilà notre chemin , dit le prêtre . la porte démasquait un étroit corridor souterrain . tous trois s y engagèrent l un après l autre . marmouset cheminait le dernier , tandis que l abbé samuel éclairait la marche avec la lanterne qu il avait prise au publicain . le souterrain était comme un boyau d égout , se prolongeait sur un parcours de trente mètres environ et aboutissait à un petit escalier de six marches . cet escalier aboutissait lui même à une porte qui était simplement poussée , car elle céda sous la main de l abbé samuel . alors le prêtre éteignit la lanterne . que faites vous donc ? demanda marmouset . je suis prudent . mais où sommes nous donc ici ? dans un caveau de famille . ah ! vraiment ? tenez , dit encore l abbé samuel , maintenant que la lanterne est éteinte , regardez devant vous . bon ! n apercevez vous rien ? il me semble que je vois un coin du ciel , au travers d une fenêtre . non pas d une fenêtre , mais d une porte . en effet , le caveau dans lequel ils venaient de pénétrer par ce singulier chemin avait une porte qui donnait sur le cimetière . l abbé samuel tira un verrou et cette porte s ouvrit . je sais où est la tombe , dit encore le prêtre irlandais . et il sortit le premier du caveau . la nuit était noire et le brouillard épais . suivez moi , dit encore l abbé samuel , et marchez avec précaution; il ne faut pas , autant que possible , marcher sur les tombes , c est une profanation . malgré l obscurité , le prêtre s orientait assez bien . ah ! dit marmouset tout bas , vous savez où est la tombe ? oui , je me rappelle avoir remarqué la croix de fer et l inscription . saviez vous aussi qu elle contenait des papiers ? non; et cependant cependant ? fit marmouset . je sais vaguement ce que renferment ces papiers ? ah ! il y a trois mois , poursuivit l abbé samuel , un homme vint un jour à l église saint george et demanda à me parler . quel était cet homme ? c était tom , le mari de betzy . il n était donc point encore en prison ? non . tom me raconta son histoire et me supplia de m intéresser à lui . je pouvais tout , me disait il , et si je prenais sa cause en main , il la considérait comme gagnée . malheureusement tom était écossais , protestant , et non affilié au fénianisme . j étais sûr d avance que nos frères refuseraient de le servir et je le lui dis . il ne voulut pas en entendre davantage et s en alla , en me faisant de la main un geste d adieu désespéré . deux jours après , tom assassinait lord evandale . mais , dit marmouset , ne lui aviez vous donc pas parlé de l homme gris ? en aucune façon . alors , comment l homme gris a t il pu savoir ? ils se sont vus à newgate . ah ! c est juste . et marmouset ajouta en manière d aparté : je reconnais bien là le maître et sa nature chevaleresque : pour que rocambole ait accepté l héritage de tom le supplicié , il faut que cette cause soit juste . l abbé samuel s arrêta . c est ici , dit il . la nuit était trop noire pour qu on pût déchiffrer l inscription , mais on voyait fort distinctement la croix de fer . j ai un briquet dans ma poche , dit shoking . à quoi bon ? pour bien voir si c est le nom qu a dit betzy qui est écrit là dessus . inutile . je suis sûr que cette tombe est celle qu elle a désignée . c était une simple pierre couchée dans l herbe . nous n avons pas d outils pour la soulever , dit marmouset . nous n en avons pas besoin , répondit l abbé samuel . ah ! vous croyez ? voyez plutôt . et le prêtre prit la pierre à deux mains et la souleva facilement , tant elle était légère . la pierre recouvrait une fosse dont les parois étaient en maçonnerie . au fond de la fosse , on apercevait une bière . shoking ne put se défendre d un mouvement d effroi . tu as peur ? dit marmouset . un peu , répondit shoking . pourquoi ? parce que bien certainement les papiers sont dans la bière . c est probable . oh ! dit shoking qui se trouva en présence d un cadavre , ce n est pas drôle . marmouset descendit dans la fosse . il n y voyait guère , mais le toucher suppléait pour lui à la vue . il promena ses mains sur le cercueil et rencontra une vis , puis deux , puis quatre . à londres , on ne cloue pas les cercueils , on les visse . alors marmouset tira de sa poche un couteau à plusieurs lames . l une de ces lames était ronde par le bout et pouvait , au besoin , servir de tournevis . shoking se tenait un peu à l écart . l abbé samuel , debout au bord de la fosse , prêtait l oreille au moindre bruit . le cimetière n avait pourtant pas de gardien , non plus que l église qui se trouvait au milieu , mais plusieurs maisons du voisinage prenaient vue sur lui; et puis il pouvait se faire que quelque fénian eût fantaisie d y pénétrer par le même chemin . heureusement l opération ne fut pas longue . en moins de dix minutes marmouset eut enlevé les quatre vis du cercueil . c est fait , dit il . shoking recula encore et détourna la tête . marmouset souleva alors le couvercle du cercueil . ah ! dit il , tu peux revenir , shoking . hein ? fit shoking d une voix tremblante . le cercueil est vide . vide ? l abbé samuel et shoking s étaient penchés au bord de la fosse . pas de cadavre ! dit encore marmouset . et pas de papiers ? ah ! si , je crois que c est ça . et marmouset trouva , en effet , dans un coin du cercueil veuf de son cadavre , un paquet recouvert avec de la toile cirée et fermé par cinq cachets de cire noire . et il jeta le paquet à l abbé samuel . puis il replaça le couvercle . et sautant ensuite hors de la fosse , il aida l abbé samuel à remettre en place la pierre et la croix de fer . l abbé samuel se remit à guider la marche . quelques minutes après , ils étaient dans le public house , gagnaient le dehors et se dirigeaient rapidement vers adam street . quand ils arrivèrent chez betzy , la pauvre femme agonisait . un dernier éclair de vie s alluma dans son oeil en voyant reparaître l abbé samuel . voici les papiers , dit le prêtre . oui , murmura t elle d une voix éteinte , c est bien cela . ah ! je peux mourir maintenant . ce furent ses dernières paroles . sa respiration s embarrassa , ses yeux se vitrèrent , elle eut quelques mouvements convulsifs . puis un dernier souffle s exhala de sa poitrine . betzy justice était morte , tandis que le prêtre catholique lui donnait l absolution . et les trois hommes et vanda passèrent la nuit auprès du cadavre de betzy justice . et marmouset , ayant ouvert le paquet de toile cirée , y trouva un volumineux manuscrit en anglais et portant le titre bizarre : journal d un fou de bedlam . et marmouset fit , à haute voix , la lecture du manuscrit . xvi journal d un fou de bedlam i xvi les monts cheviot séparent le comté écossais de roxburgh du comté anglais de northumberland . leur cime est couronnée de neiges éternelles . d épaisses forêts couvrent leurs pentes abruptes et dans les vallées poussent de verts pâturages . à trois lieues du bourg de castleton , suspendu sur un rocher comme une aire d aigle et dominant un paysage d une mélancolie âpre et sauvage , s élève le manoir de pembleton . pembleton castle , comme on dit dans le pays . il a huit tours massives , aux poivrières pointues , des murs épais comme ceux d une forteresse . il domine huit lieues de pays du côté de l écosse , bien qu il soit bâti sur la terre anglaise . au moyen âge , les sires de pembleton étaient écossais et marchaient sous la bannière des robert bruce et des wallace . lord pembleton siège au parlement dans la chambre haute , mais il a néanmoins conservé le titre de baron écossais , et il en est très fier . lord evandale pembleton n avait que trois ans quand son père mourut au combat de navarin , où la france et l angleterre réunies chassèrent la flotte turque des eaux de la grèce . il avait un frère de dix huit mois . lorsque lady pembleton apprit l épouvantable malheur qui la frappait , elle quitta précipitamment londres , où elle passait la saison dans son bel hôtel du west end , pour se réfugier en toute hâte , avec ses deux enfants , au manoir de pembleton . vêtue de noir des pieds à la tête , elle s enferma dans cette vieille forteresse que le noble lord son époux avait délaissée , comme ses aïeux , du reste , depuis trois quarts de siècle . en bas , dans la plaine , s élevait un joli castel tout moderne , entouré d une ceinture de prairies , une demeure princière , entre toutes , dans laquelle lord pembleton passait l automne et la saison des chasses , et qu il avait peuplée de merveilles artistiques et de toutes les richesses de luxe moderne . c était new pembleton , le nouveau pembleton . le château succédant au manoir . et cependant ce ne fut pas à new pembleton que se réfugia lady evandale . ce fut à pembleton castle , à old pembleton , le vieux pembleton , comme on appelait encore le manoir écossais . pourquoi ? on était alors en , c est à dire en plein dix neuvième siècle , et le temps était passé où les hauts barons se déclaraient réciproquement la guerre . la noblesse était devenue l aristocratie , les hauts barons n étaient plus que de grands seigneurs , et le calme le plus profond régnait dans les trois royaumes devenus le royaume uni . cependant lady evandale , en arrivant à pembleton castle , donna des ordres bizarres . elle fit baisser le pont levis , ce qui n était pas arrivé depuis plusieurs siècles . elle fit un appel à tous les paysans du voisinage qui étaient encore ses vassaux , et elle peupla le manoir d une véritable armée . puis , comme jadis , jeanne de montfort montrait son fils aux nobles bretons , elle prit son fils aîné dans ses bras ce fils qui n avait que trois ans elle le montra à ses fidèles écossais accourus à sa voix , et elle leur fit jurer de veiller sur lui . et les montagnards jurèrent avec enthousiasme . quel mystérieux et terrible danger menaçait donc cet enfant qui devait s aller asseoir un jour à la chambre des lords ? un seul homme le savait peut être , partageant ainsi le secret de lady pembleton . cet homme était un jeune écossais du nom de tom , le frère de lait de lady pembleton , laquelle était jeune et belle , et n avait pas encore atteint sa vingt quatrième année le jour où elle devint veuve . aussi tom , dès le premier jour , s installa dans la chambre où couchait l enfant et y passa la nuit dans un fauteuil , ayant à la portée de sa main sa carabine de chasseur . et il en fut de même des nuits suivantes . et pendant ces mêmes nuits , les écossais veillaient , se promenant sur les remparts du vieux castel , et avaient soin , dès que le crépuscule arrivait , de hisser le pont levis . lady pembleton se promenait au milieu d eux , tantôt inquiète , tantôt paraissant plus rassurée , mais toujours mélancolique et comme poursuivie par quelque affreux souvenir . trois mois s écoulèrent . pendant ces trois mois , au grand ébahissement de la contrée , pembleton castle tint véritablement garnison . les bruits les plus étranges coururent alors . la mort de lord evandale avait troublé la raison de la pauvre veuve . nature exaltée déjà par la lecture des romans de walter scott et des poèmes de byron , lady eveline pembleton était devenue tout à fait folle . elle se croyait en plein moyen âge , au temps des luttes héroïques des clans écossais contre les barons anglais , et elle voulait défendre son fils contre des ennemis imaginaires . les bons écossais appelés à son aide , et qui n avaient eu garde de refuser leurs services , commençaient à partager cette croyance . un seul homme disait que lady pembleton n était pas folle et qu elle avait de bonnes raisons pour agir ainsi . cet homme , c était tom . mais tom ne s expliquait pas davantage et gardait fidèlement son secret . enfin , au bout de trois mois , lady pembleton renvoya ses écossais , fit abaisser le pont levis de old pembleton , demanda ses voitures de promenade , et quittant avec ses nombreux domestiques le manoir féodal , elle redescendit à new pembleton , la seigneuriale demeure , et s y installa avec ses deux enfants . les gentilshommes fermiers des environs , les bourgeois des petites villes voisines ne manquèrent pas de dire alors que la belle veuve était revenue à la raison . le motif unique , cependant , de ce changement complet d existence , reposait sur un message que lady pembleton avait reçu de londres : sir arthur s est embarqué ce matin pour les indes . qu était ce que sir arthur ? le frère puîné de lord evandale . était ce donc contre lui que lady pembleton avait pris des précautions aussi singulières ? quelques jours après son retour à new pembleton , lady eveline reçut la visite de deux gentlemen . c était lord ascott et son fils , le baronnet sir james . lord ascott et sir james étaient le père et le frère de lady eveline . le père revenait d italie , où il avait passé deux années pour soigner une maladie de poitrine; le fils , midshipman dans l armée navale des indes , était en congé . tous deux s étaient trouvés à londres , au moment où la conduite excentrique de lady pembleton avait fait quelque bruit , et , persuadés que la pauvre femme était folle , ils étaient partis en toute hâte . lady eveline les reçut en grand deuil . elle était fort triste , elle fondit même en larmes en les revoyant; mais rien dans ses manières , ni dans sa conduite , ne les confirmait dans cette opinion qu ils s étaient faite sur le dérangement de ses facultés mentales . lady pembleton était parfaitement raisonnable . cependant les deux gentlemen crurent devoir lui demander des explications . lady eveline refusa de s expliquer . alors lord ascott fit appel à son autorité paternelle et il tint à sa fille un langage sévère . lady eveline persista dans son refus . lord ascott s emporta . il alla même jusqu à dire que la famille de lord pembleton parlait de la faire interdire et de lui retirer la tutelle et l éducation de ses enfants . lady eveline fondit en larmes . enfin elle se jeta aux genoux de son père et lui dit : milord , je sais que je vous dois obéissance , mais je sais aussi que les aveux que je vais vous faire vous briseront le coeur . épargnez les moi , je vous en supplie . lord ascott fut inflexible . alors lady eveline le conduisit dans sa chambre , ouvrit un meuble d où elle retira un petit cahier de papier couvert d une écriture à moitié illisible , et dont chaque page portait les traces d une larme . tenez , mon père , dit elle , voilà le journal de ma vie . lisez et elle prit la fuite , laissant lord ascott en possession du cahier . une heure après , le vieux gentilhomme rejoignit sa fille; il était d une pâleur mortelle . et prenant sa fille dans ses bras , il la tint longtemps serrée sur son coeur . et mêlant ses larmes aux larmes de la jeune femme , il lui dit . je suis trop vieux , moi mais ton frère te vengera . quel était donc l aveu épouvantable que lady eveline n avait osé faire de vive voix à lord ascott , son vieux père ? c est ce que nous allons vous dire , en traduisant fidèlement le manuscrit de la veuve de lord evandale pembleton , commodore de la marine royale anglaise , tué à navarin , en combattant sous le drapeau de la civilisation , aux prises avec la barbarie . xvii journal d un fou de bedlam ii xvii la famille dunderry , dont le chef porte le nom de lord ascott , est de pure source normande . depuis que le duc guillaume le bâtard devint le roi guillaume le conquérant , les dunderry se sont toujours alliés aux plus hautes maisons de l aristocratie anglaise . miss eveline , fille de lord ascott , avait seize ans lorsque son père chercha à la marier . certes , les partis ne manquaient pas , et les plus beaux noms du royaume uni se disputaient l honneur d une telle alliance , mais miss eveline était fiancée depuis longtemps , selon la mode anglaise , à lord pembleton . le manoir d ascott et celui de pembleton le vieux perchés chacun sur un des escarpements des monts cheviot , se regardaient depuis des siècles à trois lieues de distance . lord ascott , le père de miss eveline , et feu lord pembleton , père du lord actuel , avaient été liés depuis leur enfance; et quand miss eveline avait eu dix ans et sir evandale pembleton dix huit , on les fiança . puis , sir evandale s embarqua pour les indes , où il servait dans la marine royale . les deux familles n en demeurèrent pas moins très unies . il n y avait pas de semaine , en hiver , que lord ascott et sa fille ne fissent visite à lord pembleton , qu une cruelle maladie , la goutte , clouait dans son fauteuil . miss eveline et sir george pembleton , frère cadet de lord evandale , se donnaient le nom de frère et de soeur , et faisaient ensemble de longues promenades à cheval . cinq ans se passèrent . miss eveline éprouvait un charme extrême à se trouver avec sir george , et sir george se surprenait à souhaiter que le navire que montait son frère aîné fût jeté à la côte , par une nuit de tempête , et se perdit corps et biens . un matin , les deux jeunes gens s avouèrent qu ils s aimaient . alors miss eveline épouvantée dit à sir george : malheureux ! mais je suis la fiancée de votre frère . hélas ! je le sais , répondit le jeune homme . aussi ai je pris une grande résolution . et comme elle le regardait avec angoisse : alors même , poursuit il , que mon frère consentirait à me céder son droit , nos deux familles ne consentiraient jamais à notre union . je suis cadet , déshérité par conséquent des biens et des titres de ma maison . et il soupira . miss eveline baissait la tête , et de grosses larmes roulaient dans ses yeux . sir george continua : je partirai aujourd hui même . et où irez vous ? demanda t elle toute tremblante . à londres d abord . et puis ? et puis j irai rejoindre mon frère aux indes . miss eveline avait la pitié et la dignité des femmes de race; elle courba la tête , tendit la main à sir george et lui dit : adieu adieu pour toujours sir george avait alors dix neuf ans , l âge des dévouements chevaleresques . il partit . six mois après , lord pembleton mourut , et son fils , sir evandale , hérita de ses grands biens , de son titre et de son siège à la chambre haute . mais on ne revient pas des indes en un jour , et il y avait près d un an que sir george était parti , quand lord evandale arriva . miss eveline avait d abord pris , au fond de son coeur , la résolution de se jeter aux genoux de lord evandale , de lui tout avouer et de le supplier de renoncer à sa main . mais cette résolution tomba devant la volonté inflexible de lord ascott . jour pour jour , un an après les funérailles du père de sir evandale , miss eveline devint lady pembleton . le temps efface bien des douleurs , cicatrise bien des plaies . lady pembleton songeait bien encore de temps à autre à sir george , le pauvre cadet , servant dans l armée des indes . mais lord evandale était si bon pour elle , il lui témoignait tant de respect et d amour ! et puis lady pembleton était devenue mère , et la maternité est un sentiment qui finit par dominer tous les autres . à mesure que le temps s écoulait , l image de sir george s effaçait . l absent commençait à avoir tort , et lord evandale touchait à l heure où sa femme lui rendrait amour pour amour . mais la fatalité devait en disposer autrement . tout en siégeant à la chambre haute , tout en devenant lord , le chef de la maison du pembleton avait conservé son grade dans la marine royale . il avait fait rapidement son chemin , et il était commodore . un jour , il reçut de l amirauté l ordre de reprendre la mer . où allait il ? il ne le saurait qu en ouvrant les instructions cachetées qu on lui remit; et ces instructions , il ne devait les ouvrir qu en vue de l île madère . les femmes de marins sont faites , dès l enfance , à ces séparations cruelles , dont la durée est toujours incertaine . lady evandale se résigna , et le commodore partit . on était alors en plein été , et la saison , comme disent les anglais , était dans toute sa splendeur . naturellement , lady pembleton avait quitté son magnifique château des monts cheviot , pour venir habiter son hôtel du west end , à londres , dans kensington road . kensington road est une large avenue , parallèle à hyde park , et que bordent les demeures seigneuriales des grandes familles de londres . chacune de ces demeures a un jardin , qui n est séparé de hyde park que par une grille , et chaque propriétaire a une clef qui ouvre cette grille et lui donne accès sur le jardin public . lady pembleton était donc à londres . mais , son mari parti , on ne l avait plus vue nulle part . elle vivait enfermée , s occupant de son fils , qui avait alors près de deux ans , lisant avec avidité les journaux qui pouvaient lui donner des nouvelles du minotaure . c était le navire que montait lord evandale . elle vivait seule , soupirant après le retour de l absent . mais la solitude est mauvaise conseillère . plus d une fois lady pembleton s était surprise à songer à sir george que , naguère , elle avait à peu près oublié . or , un soir , lady eveline était assise auprès d une fenêtre au rez de chaussée de son hôtel . c était un dimanche . le dimanche est un triste jour à londres . la journée avait été brûlante; la soirée était fraîche , et la pauvre femme respirait avec une joie mélancolique le parfum des premières brises . il faisait nuit , le jardin était désert . au delà du jardin , on apercevait hyde park , et le jardin public était désert aussi . tout à coup lady eveline vit une ombre s agiter dans l éloignement . c était un homme qui s était dressé au bord de la petite rivière qu on nomme la serpentine , et qui marchait droit à la grille du jardin de l hôtel pembleton . lady eveline regarda curieusement cet homme . mais la nuit était obscure . quel ne fut pas son étonnement et ensuite sa frayeur quand elle vit cet homme sortir une clef de sa poche et ouvrir la grille ! elle jeta un cri quand cet homme entra dans le jardin . mais ce cri ne mit point en fuite le visiteur nocturne . il marcha droit à la fenêtre . alors lady eveline se rejeta vivement en arrière et courut saisir un cordon de sonnette qu elle secoua violemment . au bruit personne ne vint . l homme enjamba la fenêtre et sauta dans la chambre . folle d épouvante , lady eveline s élança vers la porte; mais , en ce moment , une main vigoureuse la saisit et une voix qui la bouleversa lui dit : eveline , ne me reconnaissez vous donc point ? elle se retourna , folle , hébétée , stupide . sir george ! murmura t elle . oui , c est moi . et le frère puîné de lord evandale se jeta aux genoux de la jeune femme paralysée par la terreur . xviii journal d un fou de bedlam iii xviii c était bien , en effet , sir george pembleton , le frère de son mari , que lady eveline avait devant elle . et cet homme avait osé pénétrer chez elle par la fenêtre , comme un voleur ou un assassin ! monsieur , dit elle avec effroi , comment êtes vous ici ? il se jeta à ses genoux : eveline , dit il , chère eveline , ne me condamnez point sans m avoir entendu . sa voix émue , son attitude suppliante rassurèrent un peu lady eveline . george , dit elle , d où venez vous ? je reviens des indes en droite ligne , dit il . vous avez donc quitté le service ? non , j ai obtenu un congé . et c est pour vous que je reviens . pour moi ! et elle le regarda , et son épouvante la reprit : george , dit elle encore , osez vous donc me tenir un pareil langage ? eveline , je vous aime taisez vous ! eveline , depuis trois ans , ma vie est un combat de chaque heure , de chaque minute , un supplice sans nom , une torture éternelle ! mais , malheureux ! oubliez vous donc que je suis la femme de votre frère ? mon frère est loin d ici . elle jeta un cri de terreur . oh ! vous le savez ? fit elle . nos deux navires se sont croisés en vue des côtes du finistère . et vous osez ? et je viens pour vous rien que pour vous lady eveline attachait sur cet homme un oeil affolé . certes , ce n était plus le loyal et timide adolescent qui jadis avait dit à la jeune miss eveline un adieu qu il croyait éternel . sir george était maintenant un homme , et un homme au regard sombre et résolu; un homme qu on devinait capable de tout . lady eveline , malgré son épouvante , ne désespérait pas cependant de fléchir cet homme et de le rappeler au sentiment du devoir . george , dit elle , vous êtes le frère d evandale et je suis sa femme . je hais evandale , répondit il . mais vous m aimez encore , dites vous ? toutes les flammes de l enfer sont allumées dans mon coeur , répondit il avec exaltation . eh bien ! puisque vous m aimez , respectez moi , sortez d ici et ne revenez que demain , en plein jour , par la grande porte de cet hôtel qui est la demeure de votre frère . il eut un rire sauvage . non , non , dit il . ce n est point pour me faire chasser par vos laquais que je suis venu . lady eveline sentait la rougeur et la honte monter à son front . et comme il lui avait pris les mains , elle se dégagea et courut à l autre bout de la chambre en criant : sortez ! sortez , je le veux ! il lui répondit par un éclat de rire . sortez ! répéta t elle . non , je vous aime ! sortez , ou j appelle mes gens ! il continuait à rire , et il fit un pas vers elle . alors elle s élança de nouveau vers le gland de sonnette qui pendait au long de la glace de la cheminée , et elle le secoua avec fureur . mais la sonnette ne résonna point . vous pouvez sonner tant que vous voudrez , dit il . le cordon est coupé . elle jeta un nouveau cri . à moi ! à moi ! dit elle . george fit un pas encore . au secours ! s écria lady eveline . vos gens sont sortis . nous sommes seuls dans l hôtel , dit il . elle se précipita vers la porte et essaya de l ouvrir . la porte est fermée , dit tranquillement sir george . enfin , elle songea à sauter par la fenêtre dans le jardin . mais il se plaça devant elle . vous ne sortirez pas ! dit il . et comme elle jetait un suprême cri d épouvante et d horreur , et qu en joignant et tordant ses mains elle demandait grâce , il la prit dans ses bras et lui mit sur les lèvres un baiser brûlant . iv lord evandale était en océanie . le minotaure faisait route pour melbourne , une des deux capitales de l australie . chaque fois que le navire faisait escale , le noble lord écrivait à sa femme des lettres pleines de tendresse . parfois même il songeait à donner sa démission et à revenir en angleterre . mais le soldat ne déserte pas à la veille d une bataille , et lord evandale n abandonna point son navire . le minotaure passa deux années en australie , donnant la chasse aux pirates . ce ne fut que trente et un mois après son départ , que le commodore fut rappelé à londres . quand il revint , lady eveline alla à sa rencontre; elle tenait ses deux enfants par la main . le second était né après le départ de lord evandale . la jeune femme était pâle et triste; elle semblait vieillie de six ans . que s était il passé durant la longue absence de lord evandale ? il ne pouvait le deviner , il ne le sut jamais . lady eveline vivait loin du monde et passait presque toute l année à pembleton . depuis la nuit fatale que nous avons racontée , on n avait pas revu sir george . lord evandale ne soupçonna même pas qu il avait un moment quitté les indes pour revenir en europe . effrayé de la pâleur de sa femme et de l état de dépérissement où elle se trouvait , lord evandale avait consulté toutes les célébrités médicales de londres . les médecins prétendaient qu elle était en proie à une maladie de langueur , et ils conseillèrent un voyage en italie . lady eveline partit avec son mari . elle passa un mois à naples et à rome , et revint plus souffrante , plus découragée , plus désintéressée de la vie . deux êtres parvenaient seuls à lui arracher un sourire : l un était son frère de lait , tom; l autre , son fils aîné , celui qui succéderait un jour aux dignités et à l immense fortune de lord evandale . quant à son autre fils , elle ne pouvait le contempler sans que des larmes de honte emplissent ses yeux . comme ils revenaient d italie , l intervention anglo française en faveur de la grèce insurgée fut déclarée . lord evandale reçut l ordre de rejoindre son navire , et , une fois encore , lady eveline se trouva seule . un soir , elle se promenait dans hyde park , tenant son fils aîné par la main . la nuit approchait . suivie à distance par deux laquais à sa livrée , lady eveline suivait sans défiance le bord de la serpentine . tout à coup deux hommes du peuple , deux roughs , comme on dit à londres , se dressèrent devant elle . lady eveline se retourna vivement et appela ses deux laquais . mais ceux ci avaient disparu . en même temps , un des deux roughs se jeta sur elle , lui mit la main sur la bouche pour l empêcher de crier . l autre s empara de l enfant et prit la fuite . une heure après , on rapportait à son hôtel lady eveline , qu on avait trouvée évanouie sur le bord de la serpentine . quant à son fils , il avait disparu . xix journal d un fou de bedlam iv suite et v . xix heureusement , auprès de lady eveline , seule et affolée , il y avait un homme , et un homme de résolution . c était tom . tom ne perdait point la tête . tom devina tout de suite pourquoi on avait volé l enfant . à londres , on vole les enfants , comme on fait le mouchoir , comme on brise le carreau d un bijoutier . c est même un commerce assez lucratif . telle mendiante qui a bien du mal à gagner sa vie , ferait des affaires d or si elle avait un enfant dans ses bras quand elle implore la charité publique . et puis il y a les nourrisseuses d enfants qui ont depuis longtemps fait disparaître au fond de la tamise les pauvres petites créatures qu on leur avait confiées . un beau jour , les parents de ces enfants d amour viennent les réclamer . les enfants sont morts; il faut bien les remplacer . et puis encore il y a les bohémiens , les saltimbanques , les comédiens ambulants qui cherchent des enfants et les volent avec une dextérité remarquable . mais tom ne pensa ni aux mendiants , ni aux nourrisseuses , ni aux saltimbanques . et tom se dit : le voleur , c est sir arthur george pembleton , officier de la marine royale . il y avait longtemps que sir george n avait paru à londres , ostensiblement , du moins . lady eveline ne l avait point revu depuis la nuit fatale . mais tom , un soir , avait vu rôder un homme dans hyde park , et cet homme , bien qu il fût vêtu comme un rough , tom l avait reconnu . c était sir george . tom se mit donc à la recherche de sir george , sûr que l enfant était en son pouvoir . tom était écossais , mais il avait passé son enfance à londres , et il savait par coeur tous les mystères de la grande ville . aussi eut il bien vite retrouvé sir george . celui ci s était caché dans une ruelle du wapping , sur les confins de white chapelle , dans une maison haute et noire où ne logeaient que les gens du peuple . tom tomba chez lui comme la foudre , un matin , quand le gentleman était encore au lit . tom avait deux pistolets à la main . sir george était sans armes . tom lui mit un pistolet sur le front et lui dit : si vous ne me rendez pas l enfant , je vous tue ! sir george feignit d abord une grande surprise . de quel enfant parles tu , misérable ? dit il . du fils aîné de lady eveline . sir george protesta . il n avait pas vu le fils de lady eveline; il ne savait ce que tom voulait dire . mais tom ajouta : je vous donne cinq minutes . si dans cinq minutes vous ne m avez pas rendu l enfant , vous êtes un homme mort . il y avait tant de froide résolution dans le regard de l écossais , que sir george eut peur . il avoua tout . l enfant volé avait été remis à des saltimbanques , qui devaient l élever dans leur métier . tom trouverait ces saltimbanques dans mail en road , tout auprès de la work house . mais tom dit à sir george : je vous crois . seulement , je veux que vous veniez avec moi . et je vous tue comme un chien , si vous cherchez à m échapper . et il força sir george à s habiller . sir george avait dit vrai . les saltimbanques étaient dans mail en road , et l enfant se trouvait en leur possession . ce jour là , sir george disparut encore , et plusieurs mois s écoulèrent sans qu on le revît . pourquoi sir george avait il enlevé l enfant de lady eveline ? sir george était un misérable; il haïssait son frère lord pembleton , il haïssait lady eveline qu il avait tant aimée , mais il adorait cet enfant qui venait de naître , le second fils de lady eveline , qui était l enfant du crime , son fils à lui . or , en faisant disparaître le fils aîné , celui qui succéderait à lord evandale dans ses biens et ses titres , n était ce pas assurer ces mêmes titres et ces mêmes biens au fils cadet , c est à dire à son fils à lui , sir george ? dès lors , tom veilla nuit et jour sur l enfant . lady eveline ne sortait plus seule . tom était sans cesse auprès d elle . puis arriva la nouvelle de la mort de lord evandale pembleton . alors , on le sait , lady eveline se réfugia en toute hâte dans son château des monts cheviot , elle s y entoura d une garnison nombreuse , et ne consentit à redescendre à new pembleton que lorsqu elle apprit que sir arthur george pembleton était de nouveau embarqué pour les indes . v tel était le secret épouvantable que lady eveline avait confessé par écrit et mis ensuite sous les yeux de son père , lord ascott . lord ascott l avait prise dans ses bras et lui avait dit : ton frère te vengera ! en effet , trois mois après , sir james quitta l angleterre et retourna aux indes . sir george était à calcutta quand sir james y arriva . il dansait dans les salons du gouverneur et paraissait l homme le plus gai du monde . sir . james vint à lui et le salua . sir james était le frère de lady eveline , et sir george et lui avaient été liés pendant leur enfance . sir james n était encore que midshipman , sir george était lieutenant de vaisseau . sir james lui dit : j arrive de londres et j ai un message pour vous . tout à l heure , quand on dansera , veuillez me suivre sur la terrasse qui donne sur la mer . j irai , répondit sir george . et il alla danser avec la fille d un nabab qui était aussi belle que son père était riche . un quart d heure plus tard , les deux jeunes gens se rencontraient de nouveau . cette fois , ils étaient sur une des terrasses du palais , et ils se trouvaient seuls . alors sir james regarda fixement sir george et lui dit : je sais tout . sir george tressaillit . que savez vous ? fit il . vous avez trahi votre frère . que vous importe ? vous avez déshonoré ma soeur . sir george haussa les épaules . et il me faut tout votre sang , ajouta sir james . je suis à vos ordres , répondit tranquillement le frère de lord evandale . je l espère bien , répondit sir james; mais il faut songer que vous êtes mon supérieur , et que je ne puis me battre sans enfreindre les lois martiales . oh ! qu à cela ne tienne , répondit sir george , je me charge d aplanir cette difficulté . ah ! l amiral qui commande l escadre d évolution mouillée dans le port vous autorisera , sur ma demande , à vous battre avec moi . pardon , dit sir james , vous oubliez que des liens de parenté ou tout au moins d alliance nous unissent . eh bien ? et je ne veux pas que notre rencontre puisse laisser planer un soupçon sur ma soeur . eh bien ! dit sir george , nous nous battrons sans témoins . j allais vous le proposer . ah ! très bien . j allais faire mieux voyons ! il y a une forêt aux portes de la ville ? oui . une forêt peuplée de tigres ? comme toutes les forêts de l inde . nous nous y rendrons demain , chacun de notre côté , au coucher du soleil . après ? et les tigres feront disparaître le cadavre de celui qui aura succombé . accepté , dit sir george . le lendemain soir , en effet , sir james et sir george se rencontraient dans la forêt . que se passa t il entre eux ? nul ne le sait . mais sir james revint seul à calcutta , comme les premières étoiles s allumaient dans le ciel indien . et sir james adressa au vieux lord ascott une dépêche ainsi conçue : notre honneur est sauf . elle est vengée ! le lendemain , des chasseurs trouvèrent à la lisière de la forêt un lambeau de cadavre à demi dévoré par les tigres , et que recouvrait encore un lambeau d uniforme . et le bruit se répandit que sir george pembleton , victime de sa passion pour la chasse , avait eu une fin horrible . tom et lady eveline étaient , ou du moins croyaient être tranquilles désormais . xx journal d un fou de bedlam vi xx franchissons maintenant un espace de cinq années . nous sommes en avril . deux personnages causent à voix basse dans une des salles voûtées de old pembleton . le vieux manoir a revu des jours de splendeur et des jours de deuil , depuis cinq années . une seconde fois , new plembleton , la moderne demeure , le castel du grand seigneur , s est vu délaissé pour old pembleton , le manoir des hauts barons féodaux . pourquoi ? écoutons la conversation de ces deux personnes qui causent au coin du feu , dans une des salles basses du château . je vous répète , moi , tom , que notre maîtresse a eu tort de revenir à old pembleton . je ne dis ni oui , ni non , moi , ma chère betzy . et pourquoi êtes vous ainsi indécis , tom , dans votre manière de voir ? betzy , ma chère , aussi vrai que vous êtes ma femme depuis bientôt trois années , je vous répète que je ne sais encore si lady eveline , notre noble et bonne maîtresse , a eu tort ou raison de quitter londres d abord , new pembleton ensuite , pour venir ici . cependant , en homme judicieux que je suis , je pencherais volontiers à croire qu elle a eu raison . ah ! vraiment ? tout bien réfléchi , oui , ma chère betzy . moi , dit betzy justice , la jeune femme de tom , car ils étaient jeunes tous deux à cette époque , j incline volontiers à penser le contraire . sur quoi basez vous votre opinion , betzy ? sur ceci , que la santé de milady va s altérant tous les jours . et vous croyez ? l air âpre et vif de la montagne ne lui vaut rien . ah ! elle est attaquée d une maladie de poitrine , et le climat qui lui serait nécessaire est loin de ressembler a celui ci . betzy , ma chère , répondit tom , il y a du vrai dans ce que vous dites là . mais je tiens à mon opinion , moi aussi , car décidément j ai une opinion , maintenant . en vérité , tom ? oui , certes . expliquez vous donc , alors , tom . lady eveline , voici trois années , me fit appeler un matin et me dit : tom , il faut que je te consulte , car tu es de bon conseil . parlez , lina , lui répondis je . car tu le sais , betzy , ma chère , je suis le frère de lait de milady et j ai gardé de notre enfance l habitude de l appeler par l abréviation de son petit nom . milady reprit : depuis un mois , je fais des rêves épouvantables . vraiment ? lui dis je . ou plutôt je fais le même rêve . ah ! mais il est effrayant . j attendais que milady s expliquât et je gardais respectueusement le silence . elle reprit : mon rêve a trois parties . dans la première , je me trouve à new pembleton et je me promène dans le parc , en tenant mon fils aîné par la main . sir william ? lui dis je . précisément . mon cher tom , interrompit betzy , laissez moi vous faire une question . parlez , ma chère . le feu lord , que je n ai point connu , se nommait evandale , n est ce pas ? oui . et son père portait le même nom ? comme vous le dites , betzy . je croyais donc que le nom d evandale , poursuivit betzy , était comme héréditaire dans la famille à peu près . et se transmettait de fils aîné en fils aîné ? cela a été longtemps la tradition . alors , reprit betzy , pourquoi monseigneur , comme nous appelons le jeune lord , se nomme t il william , tandis que c est son frère cadet qui porte le nom d evandale ? je vais vous l expliquer , betzy . parlez , tom , je vous écoute . sir lord evandale , avait un ami d enfance qui devint son compagnon d armes . tous deux servaient à bord du même navire et avaient le même grade . cet ami se nommait sir william dickson . fort bien . et lord evandale voulait qu il fût le parrain de son fils . ce qui fait que monseigneur s appelle william ? oui , mais on n a pas voulu perdre , dans la famille , le nom d evandale . et on l a donné au second fils ? comme vous le dites , betzy . ma curiosité est satisfaite , tom . vous pouvez continuer votre récit . tom poursuivit : lady eveline me dit donc : dans la première partie de mon rêve je me promène dans le parc de new pembleton . je tiens william par la main . tout à coup il me semble que william devient pâle et transparent comme une ombre; et puis , soudain , son visage disparaît dans un épais brouillard . puis le brouillard se dissipe peu à peu et alors , oh ! c est affreux , tom , mon fils , dont je n ai point quitté la main , m apparaît de nouveau . mais il a changé de figure . ce n est plus william , c est evandale . et pourtant , c était william qui était auprès de moi , et je n ai cessé de serrer convulsivement sa main dans la mienne . voilà qui est bizarre , lina , lui dis je . heureusement ce n est qu un rêve . attendez , tom , poursuivit milady . généralement , à la suite de cette métamorphose étrange , je m éveille en sursaut et je pousse un cri . souvent je me lève , et , passant dans la chambre voisine , je vais contempler mon cher petit william qui dort paisiblement . alors , rassurée , je me recouche et ne tarde pas à me rendormir . et vous rêvez de nouveau , lina ? oui , tom . c est la seconde partie de mon rêve qui commence . je vous écoute , lina . j ai cessé d appartenir au monde des vivants pour devenir portrait de famille . je suis peinte en pied et vêtue de deuil , je ne suis plus une femme , je suis une toile enfermée dans un cadre , mais une toile qui pense , voit et se souvient . on m a placée dans la salle des ancêtres à old pembleton . en face de moi , est feu lord evandale , mon noble époux . comme moi , il est devenu portrait de famille . mais , comme moi , il voit et pense , et nous causons tout bas durant la nuit . les fenêtres de la salle des ancêtres sont grand ouvertes , la lune inonde la campagne de ses rayons , et nous pouvons voir là bas , dans la plaine , les murailles blanches de new pembleton et les arbres verts de son parc . un homme se promène au clair de lune . il donne le bras à une femme qui nous est inconnue; plusieurs gentlemen les accompagnent . et les gentlemen appellent l homme milord et la femme milady . et cet homme est lord william; sans doute ? non , c est evandale . sir evandale devenu lord ? oui . mais alors alors , poursuivit milady , feu lord evandale et moi , qui ne sommes plus que des portraits de famille , nous nous regardons tristement et des larmes véritables nous viennent dans nos yeux peints . mais , pour que sir evandale soit lord , il faut je m arrêtai , n osant en dire davantage . il faut que william soit mort , n est ce pas ? me dit elle . oui , lina . vous vous trompez , tom . est ce possible ? william est vivant . oh ! par exemple ! milady essuya alors une larme et reprit : tout à coup , la lune disparaît et les ténèbres envahissent la salle des ancêtres . j entends feu lord evandale qui sanglote . puis il se fait un grand bruit , comme un coup de tonnerre , puis un éclair qui brûle nos yeux . c est la troisième partie de mon rêve qui commence . et milady , en parlant ainsi , se mit à fondre en larmes . écoute , tom , écoute encore , me dit elle je la regardais muet et saisi d un douloureux étonnement . xxi journal d un fou de bedlam vii xxi milady poursuivit : les cimes neigeuses des monts cheviots , la plaine verte au milieu de laquelle se dresse new pembleton , tout cela vient de disparaître . feu lord evandale et moi nous nous sommes pourtant toujours dans nos cadres , accrochés aux murs enfumés de la salle des ancêtres , mais nous avons la faculté de voir à distance . nous sommes en plein jour . le soleil de midi éclaire une savane aride , un paysage désolé . des hommes demi nus , ruisselants de sueur , travaillent péniblement sous ce ciel ardent , demandant à la terre ingrate un produit qu elle se refuse presque à leur donner . ces hommes sont des convicts , c est à dire des condamnés . ils ont été transportés loin de l angleterre , sur le sol australien , pour y expier leurs crimes . et parmi eux , cependant , il est un innocent . un innocent qui lève parfois les yeux au ciel et semble le prendre à témoin de ses souffrances non méritées . et milady , essuyant une nouvelle larme , me dit : et sais tu quel est cet homme ? non , milady . c est mon fils . lord william ? oui . oh ! lina , m écriai je , votre imagination alarmée vous égare . comment cela pourrait il jamais arriver ? je n en sais rien . oubliez vous donc , milady , que nous n avions qu un seul homme à craindre , et que cet homme est mort ? qui sait ? vous savez bien que sir james , votre frère l a tué ? non , dit milady , les choses ne se sont point passées comme tu le crois . que voulez vous dire , lina ? que james , mon frère , et le misérable qui avait nom sir george , se sont battus , en effet , dans une forêt , aux environs de calcutta . et sir james a tué sir george ? non . sir james lui a cassé la cuisse d un coup de pistolet . oui; mais sir george est tombé et n a pu se relever . soit . mais sir james s est éloigné , le laissant vivant . oh ! milady , repris je , vous savez bien qu un homme qui a la cuisse cassée en pleine forêt indienne n en sort plus . les tigres se chargent de l achever . ne vous souvenez vous pas , du reste , que toutes les gazettes ont annoncé alors que le corps de sir george avait été trouvé à demi dévoré ? oui , dit encore milady , on a trouvé un cadavre défiguré , recouvert d un lambeau d uniforme; mais était ce bien sir george ? lina , m écriai je , vous cédez à de folles terreurs ! je vous jure que sir george est mort . elle secoua la tête et me dit : n importe ! je veux quitter new pembleton . et où voulez vous aller ? là haut . au vieux manoir ? oui . je n ai pas insisté , betzy , ma chère , acheva tom . ce que milady veut , je le veux; et c est pour cela que nous sommes ici . betzy soupira . oui , dit elle , nous sommes ici , et la santé de milady va s affaiblissant tous les jours . cela est vrai . et les médecins disent qu elle est atteinte d une maladie mortelle . qui sait ? fit tom . betzy secoua la tête . je suis allé voir john pembrock , dit encore tom . qu est ce que cela ? john pembrock est un écossais qui habite perth , où il jouit d une grande réputation comme médecin . et john pembrock viendra visiter milady . je l attends d une heure à l autre . ah ! c est un singulier homme que john pembrock poursuivit tom . il est riche , ce qui est rare pour un écossais , et il ne se dérange jamais pour de l argent . bon ! mais il vient soigner les malades dont ses confrères désespèrent , et il est rare qu il ne les sauve pas . comme tom disait cela , un bruit se fit entendre . c était la cloche qui se trouvait au dehors du pont levis de old pembleton que la main d un visiteur agitait . car chaque soir on relevait le pont levis , et le vieux manoir redevenait forteresse , comme aux temps féodaux . tom se leva précipitamment et sortit de la salle basse . sur le seuil , il rencontra paddy . paddy était un vieux valet qui avait vu naître miss eveline ascott et ne l avait jamais quittée . tom , dit il , il y a là porte deux hommes , un piéton et un cavalier . que demandent ils ? ils veulent entrer . ont ils dit leurs noms ? le cavalier dit qu il vient de perth . et le piéton ne dit rien . tom traversa la grande salle , le vestibule , la cour , et arriva en courant jusqu à la poterne du pont levis . il faisait un froid vif et le ciel était pluvieux . avant de manoeuvrer les chaînes du pont levis , tom ouvrit un guichet et regarda . le cavalier attendait avec calme de l autre côté du fossé . tom reconnut john pembrock . ah ! dit il , je vous attendais . puis , avisant le piéton : et cet homme , dit il , est il avec vous ! le connaissez vous ? cet homme , répondit john pembrock , est un pauvre indien qui m a demandé l aumône sur la route et à qui j ai promis l hospitalité . tom fronça le sourcil . il n y a pourtant pas beaucoup d indiens à londres , dit il , et je n en ai jamais vu dans nos montagnes . milady n a pas coutume de recevoir les gens qu elle ne connaît pas; je vais lui donner une couronne , et il s en ira coucher en bas , au village . vous ne ferez pas cela , tom , dit john pembrock . et pourquoi cela , monsieur ? demanda tom . parce que cet homme est las , qu il a peine à se soutenir sur ses jambes , et qu il paraît mourir d inanition . il se réconfortera au village . ce n est pas une couronne , c est une guinée que je lui donnerai . tom , dit john pembrock , je vous supplie d avoir de l humanité . monsieur , répondit tom , j ai fait un serment à milady . lequel ? je lui ai juré de ne laisser pénétrer dans old pembleton que des gens que je connaîtrai . ainsi , dit john pembrock , vous refusez l hospitalité à ce malheureux ? je ne puis faire autrement . ce disant , tom fouilla dans sa poche et lança à travers le guichet une pièce d or qui vint tomber aux pieds du mendiant . john pembrock était une manière de géant , et rappelait par sa stature herculéenne ces montagnards écossais chantés par walter scott . il se pencha sur sa selle , enleva l indien dans ses bras , le posa devant lui et tourna bride subitement en disant : vous êtes un méchant homme . et rebroussant chemin , il mit son cheval au galop , avant même que tom , stupéfait , eût eu le temps de répondre . tom manoeuvra les chaînes du pont levis : le pont levis s abaissa . tom s élança au dehors et se mit à courir sur les pas de john pembrock , lui criant : arrêtez ! arrêtez ! mais john pembrock ne répondit pas . les quatre sabots du cheval retentissaient sur la pente abrupte qui descendait au village . tom ne se découragea point . il descendit au village , il entra dans l auberge . l indien , un pauvre mendiant , était assis au coin du feu . mais john pembrock avait disparu . il était parti en disant à l hôtelier : si tom , l intendant de lady pembleton , vient ici et qu il demande après moi , vous lui direz que je n aime pas les gens qui manquent d humanité , et que je ne me dérange jamais pour eux . john pembrock avait repris la route de perth . tom remonta tristement à old pembleton . quand il y arriva , un sinistre pressentiment lui serra le coeur . il monta à la chambre de milady . milady était étendue sur son lit et paraissait dormir . tom l appela doucement d abord , puis plus fort . milady ne s éveilla point . alors il la toucha et jeta soudain un cri d horreur . milady ne dormait point milady était morte ! xxii journal d un fou de bedlam viii xxii dix ans s étaient écoulés . il y avait dix ans que lady eveline était allée rejoindre son époux , lord evandale pembleton , dans un monde meilleur . deux jeunes gentlemen à cheval suivaient côte à côte , un matin , la grande avenue de vieux ormes de new pembleton . c étaient les deux orphelins . lord william pembleton , cet enfant que sa mère et le fidèle tom avaient gardé avec tant de sollicitude , était maintenant un beau jeune homme , de dix neuf ans , grand , svelte , et cependant robuste . son frère , au contraire , bien qu il eût à peine deux ans de moins , était frêle , délicat , de taille chétive . lord william avait un visage ouvert et franc , un oeil limpide , une bouche sans cesse souriante . sir evandale , son frère , avait le visage anguleux , les lèvres minces , le regard fuyant . le premier était un type de noblesse et de loyauté . le second avait quelque chose de bas , de rusé , d envieux . tous d eux , montant de superbes poneys d écosse , étaient vêtus de l habit rouge des chasseurs de renards , et ils allaient rejoindre en forêt une troupe de joyeux compagnons . comme ils arrivaient au bas de l avenue et allaient franchir la grille du parc qui s ouvrait sur la grande route , un homme se dressa devant eux . cet homme était un mendiant . et ce mendiant avait le teint cuivré des indiens . c était un indien , en effet , un fils de la race cuivrée que les anglais ont asservie . peut être cet homme avait il été roi dans son pays; maintenant il mendiait . c était un vieillard . de rares cheveux blancs s échappaient de son bonnet de laine grise; une longue barbe inculte tombait sur sa poitrine . mes beaux seigneurs , dit il en levant vers les deux gentlemen ses mains suppliantes , n oubliez pas le pauvre indien ! lord william lui jeta une guinée . va t en ! dit il . l indien ramassa la guinée et disparut derrière une broussaille . milord , dit sir evandale , vous avez de brutales façons de faire la charité . ah ! vous trouvez , mon frère ? dit le jeune lord . pourquoi chassez vous ce mendiant ? parce que cet homme est la cause de la mort de notre mère , répondit le jeune lord . comment cela peut il être , milord ? tom ne vous a donc jamais conté cette histoire ? jamais . lord william soupira : eh bien ! fit il , je vais vous la dire , moi . et comme ils étaient arrivés sur la grande route , ils mirent leurs chevaux côte à côte et prirent le galop . mon cher evandale , dit alors lord william , notre mère était très malade et les médecins désespéraient de la guérison . tom s en alla voir un médecin écossais qui habitait la ville de perth . john pembrock , n est ce pas ? précisément . et john pembrock ne fut pas plus heureux que les autres médecins sans doute ? john pembrock se fit décrire la maladie par tom . bon ! et john pembrock ne vint pas ? au contraire , il se présenta un soir au pont levis de old pembleton . mais il n était pas seul . ah ! un homme l accompagnait , et cet homme c était ce mendiant que nous venons de voir . or , mon ami , poursuivit lord william , il faut vous dire que notre mère , depuis longues années , était poursuivie par de mystérieuses et inexplicables terreurs . tom n a jamais voulu s expliquer franchement avec moi là dessus . notre mère s était donc réfugiée à old pembleton , et chaque soir on hissait le pont levis , et on ne laissait plus entrer personne . tom refusa donc d ouvrir au mendiant . il ne voulait laisser pénétrer dans le château que john pembrock , le médecin qui avait promis de guérir notre mère . mais john pembrock était un excentrique . voyant que tom ne voulait pas laisser entrer le mendiant , il refusa lui même de pénétrer dans le château . vraiment ? et il s en alla . le lendemain , notre pauvre mère était morte . eh bien ! dit sir evandale , ce john pembrock était un misérable; mais le pauvre diable n est , après tout , que la cause bien innocente soit , dit lord william , mais sa vue me serre toujours le coeur . vous le rencontrez donc souvent ? très souvent . il est sans cesse par les chemins . et comment se fait il que cet homme , né à quatre mille lieues d ici , se soit établi dans nos montagnes ? voilà ce que je ne saurais vous dire . tom doit le savoir . pas plus que moi , pas plus que les gens de la contrée . ce mendiant , qu on nomme nizam , passe ses nuits dans les bois , ses journées aux portes du village ou des châteaux . on ne lui connaît aucun métier . d ailleurs , observa sir evandale , il est bien vieux . il est vieux , mais il est robuste encore et pourrait certainement exercer une profession quelconque . j ai fait une singulière remarque tout à l heure , milord , dit sir evandale . laquelle , mon frère ? vous lui avez jeté une guinée ? oui . il n est certes pas habitué à pareille aubaine ? assurément non , et il ne récolte d ordinaire qu un demi penny chaque fois qu il tend la main . eh bien ! qu avez vous remarqué ? il vous a lancé un regard de haine en s en allant . oh ! il est méchant . tandis qu il m a regardé tout autrement , moi , poursuivit sir evandale . en vérité ! il m a regardé affectueusement . bah ! et comme avec émotion . eh bien ! dit lord william en riant , c est que vous avez le don de lui plaire , tandis que je lui déplais , moi . sir evandale eut un mauvais sourire sous ses lèvres minces . après cela , dit il , vous avez des compensations , milord . lesquelles ? si le mendiant a une préférence pour moi , il est d autres personnes qui passeraient leur vie à genoux devant vous , et qui ne peuvent dissimuler l aversion qu ils éprouvent contre moi . lord william haussa les épaules : je parie , dit il , que vous voulez parler de ce pauvre tom ? de tom et de sa femme betzy . vous croyez qu ils ne vous aiment pas ? assurément . quelle idée bizarre ! je le leur rends bien , du reste . mon frère ! et , poursuivit sir evandale , si au lieu d être un pauvre cadet , j étais comme vous lord pembleton , seigneur des monts et de la plaine , du vieux manoir et du jeune château , si je devais m asseoir dans un an à la chambre haute eh bien ! que feriez vous ? demanda lord william . je chasserais de ma présence tom et sa femme . et vous auriez tort , dit sévèrement lord william . sir evandale ne répondit pas . tom est le frère de lait de notre mère , dit encore lord william . ne l oubliez pas , evandale . et , dès lors , les deux frères galopèrent sans échanger un mot de plus . bientôt ils entrèrent dans la forêt . et , comme ils suivaient une des allées qui la perçaient d outre en outre , ils aperçurent , à deux ou trois cents pas devant eux , une troupe de cavaliers également vêtus de rouge , et , parmi eux , la robe blanche d une amazone . et le coeur de lord william se prit à battre d émotion à cette vue , tandis que sir evandale lui jetait , à la dérobée , un regard plein de haine et d envie . voilà miss anna ! dit lord william . et il poussa son cheval , qui reprit le galop . xxiii journal d un fou de bedlam ix xxiii miss anna chevauchait au milieu d une troupe de cavaliers empressés . toute la fine fleur du comté était là , et chacun soupirait en regardant miss anna . miss anna était fort belle . elle avait dix huit ans , et , chose très rare pour une anglaise , elle était fort riche . celui qui l épouserait aurait non seulement une créature céleste , mais encore une des plus opulentes héritières du royaume uni . elle était la fille de sir archibald carton , baronnet et membre de la chambre des communes . sir archibald , cadet de famille , s en était allé aux indes dans sa jeunesse et n avait pas craint de faire du commerce , bien qu il appartînt à l aristocratie . il avait fait une fortune immense , avait épousé la fille d un nabab , et n avait eu qu un enfant de cette union , miss anna . le château de sir archibald , situé dans la plaine , était distant de trois mille anglais de celui de lord william . lord william et sir archibald se visitèrent . lord william était amoureux de miss anna . miss anna rougissait en regardant sir william . un jour , il y avait six mois , lord william s en était allé trouver sir archibald et lui avait dit : j aime miss anna et je sollicite l honneur de devenir son époux . à quoi sir archibald avait répondu : je crois m être aperçu que ma fille vous aime , elle aussi; et pour mon compte , je me trouve très honoré de votre demande . lord william avait eu un cri de joie . mais , se prenant à sourire , sir archibald avait ajouté : ne vous réjouissez pas si vite , milord; les choses iront plus lentement que vous ne le supposez . lord william avait regardé sir archibald avec étonnement . celui ci poursuivit : j ai épousé une indienne; et ma femme , que j ai eu la douleur de perdre il y a longtemps déjà , était la fille du nabab moussamy , le plus riche nabab du punjaub . eh bien ! fit lord william . ma fille est son héritière . bon ! et , à ce titre , je ne la puis marier sans le consentement du nabab . lord william fronçait le sourcil . mais , avait dit encore sir archibald , rassurez vous . le vieux nabab adore sa petite fille . ah ! et ce que miss anna veut , il le veut . or donc , si miss anna à son tour , lord william s était pris à rougir comme une jeune fille . lord william savait que miss anna l aimait . l entretien du noble lord et du baronnet , et celui qui avait eu lieu entre le père et la fille , avaient été tenus secrets . on avait même écrit en grand mystère au nabab . quelques gentlemen des environs continuaient donc à faire de doux rêves à l endroit de miss anna . miss anna , du reste , était de toutes les fêtes . intrépide écuyère , elle suivait les chasses de renards , sautant les haies et les fossés . sir archibald était lui même chasseur passionné; et , deux fois par semaine , il conviait ses voisins à assister aux prouesses de son magnifique équipage . c était donc un rendez vous de chasse ordinaire , auquel allèrent , ce matin là , lord william et son frère sir evandale . quand le premier eut aperçu miss anna galopant au milieu de son escorte de gentlemen , il pressa son cheval . sir evandale , demeuré un pas en arrière , lui jeta un regard plein de haine . la jeune miss était rayonnante . quand elle vit lord william , elle rougit . puis , lui tendant la main : milord , dit elle , je crois que mon père à de bonnes nouvelles à vous donner . lord william rougit . et comme on le regardait avec une curiosité envieuse sir archibald s avança vers lui : milord , lui dit il à son tour , la réponse que nous attendions des indes est arrivée . de rouge qu il était , lord william devint subitement pâle . sir archibald poursuivit : le nabab moussamy consent au mariage de miss anna . et sir archibald , regardant les gentlemen qui l entouraient , ajouta : messieurs , j ai l honneur de vous annoncer le prochain mariage de miss anna , ma fille , avec lord william pembleton . beaucoup de ceux qui entendirent ces paroles se mordirent les lèvres . il y eut en ce moment bien des soupirs secrets , bien des colères étouffées . mais celui qui pâlit le plus , celui qui souffrit le plus cruellement , ce fut sir evandale . cependant son visage demeura calme et la vive émotion intérieure qu il éprouva ne se manifesta au dehors que par un léger frémissement des lèvres et des narines . tout à coup , sir archibald , s adressant directement à lui : sir evandale , dit il , j ai pareillement une bonne nouvelle à vous donner . à moi ? dit sir evandale en tressaillant . à vous . oh ! par exemple ! n avez vous pas demandé du service dans l armée des indes ? en effet , dit evandale . eh bien ! votre nomination de capitaine de cipayes m est parvenue ce matin . et vous pouvez remercier sir archibald , mon frère , dit lord william . ah ! fit sir evandale . car sir archibald , poursuivit lord william , vous a chaudement appuyé et fait appuyer à londres . et comme lord william prenait pour de la joie l émotion de son frère , il ajouta : mais vous ne partirez pas tout de suite , n est ce pas ? vous êtes le chef de notre maison , répondit ironiquement sir evandale , c est à vous d ordonner , à moi d obéir . eh bien ! fit lord william en souriant , je vous ordonne de rester quelques jours encore auprès de moi et d assister à mon mariage . vous serez obéi , murmura sir evandale avec un accent farouche . allons , voilà qui est bien , dit sir archibald , et maintenant , en chasse , messieurs ! le renard était sur pied , les chiens hurlaient , les chevaux galopaient et le son du cor retentissait par la plaine . cependant un gentleman n avait point suivi la chasse . il s était arrêté au bord d un petit bois , puis , attachant , son cheval à un arbre , il s était assis sur l herbe . ce gentleman versait des larmes de rage : fatalité ! disait il , injustice du sort ! comme lui je suis le fils de mon père et de ma mère; le même sang coule dans nos veines; et cependant à lui la fortune , le rang , les dignités , à lui miss anna ! quant à moi , une épaulette dans l armée des indes , c est tout ce qu il me faut . dérision ! oh ! cet homme qui est mon frère , je le hais , je le hais ! sir evandale prononça ces derniers mots tout haut . il se croyait seul . cependant le feuillage d un arbre s entr ouvrit et une tête bronzée apparut à sir evandale . l indien ! murmura celui ci . oui , l indien , dit une voix ironique et sourde , l indien qui est ton ami et qui vient t offrir ses services , comme toi , il hait lord william d une haine féroce et mortelle . xxiv journal d un fou de bedlam x xxiv sir evandale regardait l indien avec un étonnement qui n était pas absolument dépourvu d effroi . l indien était vieux , si l on s en rapportait à ses cheveux blancs . cependant les traits de son visage étaient jeunes encore , et , chose étrange , sans la couleur bronzée de son visage , on eût juré un européen , tant ses traits avaient de finesse et s éloignaient du type de la race rouge . il n était pas beau à voir , du reste , car si les signes du visage étaient corrects , ce même visage n en était pas moins couturé par différentes cicatrices , d aspect bizarre . quand l indien s en allait par les chemins en demandant la charité , il relevait parfois les manches de son vêtement et entr ouvrait sa chemise . et soit qu on vit apparaître les bras ou la poitrine , on éprouvait un sentiment d horreur . le corps de cet homme était couvert de blessures horribles , cicatrisées , il est vrai , mais cependant toujours hideuses , car la peau qui les recouvrait était demeurée transparente comme de la pelure d oignon . quelquefois , l indien , qu on appelait nizam , pour attendrir les passants , leur racontait son histoire . il avait été surpris par une tigresse dans une pagode au moment où il faisait dévotement sa prière , emporté par elle dans les jungles , et livré en pâture à ses petits . comment avait il échappé à cette bande de tigres ? nizam racontait alors une étrange histoire . au moment où les jeunes tigres le déchiraient de leurs griffes et , sous les yeux de leur mère , jouaient avec son corps pantelant , mais encore plein de vie; tandis que , résigné comme tous les gens de sa race , il attendait la mort épouvantable qui lui était réservée , un bruit semblable au roulement du tonnerre s était fait entendre . les tigres , abandonnant leur proie , s étaient consultés du regard . la mère avait paru inquiète . le bruit continuait . la terre tremblait , comme si une armée de géants eût été en marche . alors la tigresse fit entendre un cri rauque , donnant ainsi le signal du départ . et elle prit la fuite avec ses petits , abandonnant le malheureux indien encore vivant . mais nizam n était point sauvé pour cela . ce bruit formidable , qui grandissait sans cesse comme un roulement de tonnerre qui s approche , il l avait reconnu . c était une troupe d éléphants qui traversaient les jungles . et nizam se dit : les tigres m ont fait grâce , mais les éléphants passeront sur moi sans me voir et m écraseront sous leurs pieds . nizam se trompait; il calomniait les éléphants . ceux ci voyageaient au nombre de plus de deux cents . d où venaient ils ? où allaient ils ? il présuma que c était une émigration et non une marche guerrière , car les éléphants emmenaient leurs femelles et leurs petits , et au milieu d eux de vieux éléphants qui avaient les oreilles toutes blanches . un chef marchait en tête , à plus de cent pas en avant de la colonne . c était un éléphant blanc . l éléphant sacré pour les indiens . nizam l aperçut . et comme nizam était un serviteur pieux du dieu wichnou , il pensa que le dieu wichnou envoyait l animal sacré à son aide . et nizam ne se trompait pas . quand il fut auprès de lui , l éléphant s arrêta , abaissa sa trompe , l enroula autour du corps de l indien et la posa doucement sur son cou . puis il continua sa marche , toujours suivi de la redoutable armée . les éléphants sortirent des jungles et arrivèrent dans une vaste plaine cultivée , au milieu de laquelle était un village indien . alors l éléphant blanc déposa nizam au bord d un champ de riz et sembla lui dire , en le regardant de cet oeil humain qu ont ceux de sa race : ici , tu es sous la protection des hommes , tes frères , et tu n as plus rien à craindre des tigres . c était ainsi que nizam avait été sauvé . ses blessures s étaient cicatrisées une à une; mais la peau n était pas revenue , et avait été remplacée par une membrane visqueuse qui permettait de voir les muscles et les veines des membres . pourquoi nizam avait il quitté l inde ? pourquoi , venu à londres , avait il abandonné cette ville pour venir vivre en mendiant dans le comté de northumberland ? il ne le disait pas . et tel était l homme qui apparaissait tout à coup à sir evandale , pris d un sombre accès de haine et d envie . nizam se laissa glisser au bas de l arbre dans lequel il s était blotti , et il vint s asseoir auprès de sir evandale . celui ci , nous l avons dit , le regardait avec un étonnement mêlé d effroi . l indien devina ce sentiment et dit au jeune homme : ne craignez rien de moi . je vous suis plus attaché que la liane ne l est au tronc d arbre autour duquel elle s enroule . et comme sir evandale le regardait toujours : je vous aime comme un chien , comme un esclave , poursuivit l indien ému , et tout mon sang vous appartient . vraiment ? dit sir evandale . je vous aime , poursuivit l indien , et je voudrais vous faire lord . oh ! oh ! c est comme je vous le dis . sir evandale soupira . malheureusement , dit il , cela est impossible . il n y a rien d impossible , dit sentencieusement l indien . mais mon pauvre ami sir evandale , reprit l indien avec gravité , êtes vous pressé de rejoindre la chasse ? non . vous plait il de m écouter ? parle , si tel est ton bon plaisir . sir evandale , vous aimez miss anna . le jeune homme tressaillit . qu en sais tu ? fit il . sir evandale , poursuivit nizam , quand vous levez les yeux , vous apercevez sur la montagne les tours massives de pembleton le vieux . après ? quand vous les abaissez vers la plaine , vous contemplez les tourelles de new pembleton . et puis ? et puis votre regard embrasse les dix lieues carrées de prairies , de champs cultivés et de bois qui entourent les deux manoirs , et vous soupirez sir evandale soupira en effet . et alors , reprit l indien , vous vous dites : si j étais né le premier , tout cela serait à moi . il est vrai , murmura sir evandale d un air sombre . et quand on vous donne le simple titre de gentleman , vous entendez appeler votre frère milord eh bien ! que veux tu que j y fasse ? il faut être lord à votre tour . mais et si je le veux , vous le serez . toi ! et sir evandale regarda ce mendiant avec un air de doute ironique . ne riez pas , dit nizam . sir evandale le regardait toujours . alors nizam redressa sa grande taille voûtée , et son oeil ardent eut une flamme qui brûla les yeux de sir evandale . dans le pays où nous sommes , je tends la main aux passants , dit il , et on me considère comme un objet d horreur et de pitié tout à la fois , mais si je voulais eh bien ! que ferais tu ? je ferais de vous lord pembleton , dit froidement l indien . ah ! dit sir evandale frémissant . écoutez moi , poursuivit l indien . et il vint s asseoir auprès du frère déshérité de lord william pembleton , le haut et puissant seigneur . xxv journal d un fou de bedlam xi xxv nizam s était donc familièrement assis auprès de sir george evandale , et il osa même lui prendre la main . quel âge aviez vous , lui dit il , quand vous avez perdu votre mère ? j avais sept ans , dit sir evandale . vous étiez donc trop jeune pour qu on pût vous confier un secret . ce mot fit tressaillir sir evandale . il regarda de nouveau l indien . car j ai un secret à vous confier , poursuivit celui ci . un secret ? oui , un secret qui touche votre naissance mais , dit sir evandale avec un accent hautain , ma naissance n a rien de mystérieux , que je sache ? oui et non . et le mendiant attacha sur le jeune gentilhomme un regard qui devint tout à coup dominateur , et sous le froid duquel sir george se sentit humble et soumis en présence de ce vagabond . dites moi , poursuivit nizam , avez vous jamais entendu parler de votre oncle sir george arthur pembleton ? rarement , dit sir evandale . mais enfin , on vous en a parlé quelquefois ? oui . qui donc ? les serviteurs de ma maison . et votre mère ? jamais . ah ! dit nizam , qui eut un rire infernal aux lèvres , elle ne parlait jamais de lui ? je me souviens même , poursuivit sir evandale , qu un jour elle s est presque évanouie parce qu un domestique avait prononcé ce nom devant elle . elle ne se fût pas évanouie autrefois , dit nizam , d une voix sourdement ironique . sir evandale tressaillit de nouveau . que veux tu dire , mendiant ? fit il . nizam souriait toujours . ne m écrasez pas de votre mépris , sir evandale , dit il . je suis puissant , moi le mendiant , et , je vous l ai dit , si vous m écoutez , je vous ferai lord et je vous marierai à miss anna , la riche héritière . un frisson d orgueil parcourut les veines de sir evandale : continue ! dit il . nizam poursuivit : il doit y avoir un homme à new pembleton qui ne parle jamais non plus de sir george . c est tom . tom ! exclama sir evandale , oh ! je le hais ! et vous avez raison . je le hais , parce qu il n aime que mon frère aîné , lord william , ajouta sir evandale . si vous saviez autre chose encore , votre haine se décuplerait , ajouta l indien . quoi donc ? oh ! je vous dirai cela plus tard . mais ce n est pas de tom qu il s agit en ce moment . et de qui donc ? de sir george . eh bien , parle sir george , il y a vingt deux ans , poursuivit nizam , était comme vous un pauvre cadet . tandis que son frère serait lord , épouserait mis eveline ascott , posséderait une immense fortune , il était destiné , lui , à servir obscurément dans la marine . comme moi dans l armée des indes , soupira sir evandale . cependant sir george aimait mis eveline . sir evandale fit un brusque mouvement . et miss eveline l aimait . tu mens ! je n ai jamais menti , dit froidement l indien . et de nouveau il courba sir evandale sous un regard dominateur . et alors , le mendiant , avec une autorité de gestes et de langage qu on n eût pas soupçonné chez lui naguère , en le voyant tendre la main sur les grandes routes , le mendiant raconta à sir evandale les amours mystérieuses de miss eveline et de sir george , puis le retour de celui ci , et enfin cette nuit terrible pendant laquelle lady pembleton trahit , malgré elle , tous ses devoirs . sir evandale l écoutait la sueur au front . et quand l indien eut fini , il lui dit : mais alors , sir george était ? votre père , dit froidement l indien . mon père ! et il avait rêvé , lui aussi , de vous faire lord . et sir george est mort , n est ce pas ? pour tout le monde , oui . que veux tu dire ? pour moi , non . sir george n est pas mort ? il est vivant , vous dis je . vivant ! oui , et je vais vous le prouver . sur ces derniers mots , nizam se leva . attendez moi ici , dit il , je reviens dans quelques minutes . et il disparut à travers les arbres du bois . nizam courut à un ruisseau qui coulait sous la futaie; il se pencha sur le bord à plat ventre , puis il trempa son visage dans l eau à plusieurs reprises . et au bout de quelques minutes , il revint . sir evandale jeta alors un cri d étonnement . la couleur cuivrée du visage de nizam avait disparu . nizam était blanc comme un européen , comme un anglais . et comme sir evandale le regardait avec stupeur , nizam lui dit : sir george , c est moi ! vous , vous ! exclama le jeune gentilhomme . moi , ton père ! dit le faux indien . et il prit sir evandale dans ses bras et le couvrit de baisers furieux . cet homme que depuis dix ans , dans le pays , on appelait nizam l indien , était bien en effet sir george arthur pembleton . c était lui que sir james ascott avait laissé , la cuisse brisée d un coup de feu , au milieu d une forêt de l inde peuplée de tigres . et dans l histoire que nizam racontait , il n y avait de faux qu une chose , son enlèvement par une tigresse dans la pagode de wichnou . le reste était vrai . c est à dire qu attirés par ses plaintes et l odeur du sang , après que sir james avait été parti , une bande de tigres avaient fondu sur lui; mais elle n avait pas eu le temps de le dévorer . la troupe d éléphants avait mis les tigres en fuite . abandonné par l éléphant blanc qui l avait porté hors de la forêt , au bord d un champ de riz , sir george y était demeuré plusieurs heures évanoui . revenu enfin à lui , il s était , tout sanglant , traîné jusqu à la case d un vieil indien . cet indien était un brahmine . le brahmine vit un événement miraculeux dans le sauvetage accompli par l éléphant blanc , et il n hésita pas à déclarer à sir george que c était wichnou lui même qui , par un de ces avatars qui lui étaient familiers , s était incarné dans un éléphant blanc à la seule fin de l arracher à la mort . et il eut d autant moins de peine à persuader sir george , que celui ci ne voulut plus reparaître à calcutta , et s arrangeait bien de la perspective de passer pour mort . un cipaye qui venait marauder dans le village la nuit avait été étranglé par les indiens . son corps , déchiqueté par les oiseaux de proie , gisait dans un champ voisin . le brahmine l affubla des effets de sir george et le porta au bord de la forêt . dès lors , pour toute l armée anglaise , sir george fut un homme mort . et comme nizam arrivait à cet endroit de son récit , sir evandale l interrompit : mais , dit il , quel intérêt aviez vous donc à passer pour mort ? un sourire vint aux lèvres du faux indien . je vais te le dire , mon enfant , répondit il . et , de nouveau , il embrassa sir evandale . xxvi journal d un fou de bedlam xii xxvi le faux indien poursuivit : ma convalescence fut longue . je passai près de deux mois caché dans la case du brahmine , me guérissant lentement de mes horribles blessures . les tigres m avaient défiguré . et j aurais fort bien pu m aller promener au milieu de l armée anglaise que pas un de mes anciens amis ne m aurait reconnu . mais tel n était point mon projet . je n avais plus qu une préoccupation , une idée fixe . je voulais revenir en angleterre . je voulais revoir , non lady eveline , mais le fils de nos amours , l enfant que j idolâtrais toi , enfin . le faux indien parlait avec tant d émotion que sir evandale ne s y pouvait tromper . nizam et sir george ne faisaient qu un . et sir george était bien son père . le brahmine , à qui je confiai une partie de mon secret , m apprit à donner à mon visage une teinte cuivrée , à l aide d une décoction de certaines plantes . je teignis mes sourcils en rouge; je me fis sur les bras certains tatouages , et je finis par ressembler à certains indiens qui ont du sang européen dans les veines et qui , sous leur peau rouge , ont conservé la finesse des traits des hommes blancs . ainsi métamorphosé , je vins à calcutta . personne ne m y reconnut . je savais la langue indienne . j allai me loger dans un faubourg de la ville noire , qui est le quartier des indigènes , tandis que la ville blanche est celui des européens . j étais sans argent , il fallait vivre d abord , et ensuite amasser un petit pécule qui me permit de payer mon passage . mes horribles blessures devinrent un objet de curiosité . et mon histoire , habilement arrangée , fut le boniment qui présida à mon exhibition . au bout de six mois , j avais assez d argent pour revenir en europe . je m embarquai aussitôt , et , six mois après , j arrivais à londres , car j avais fait le grand tour , au lieu de passer par la mer rouge et suez . pendant plusieurs mois , j allai dans les parcs , dans les squares , aux environs de l hôtel pembleton . quelquefois j étais assez heureux pour t apercevoir , conduit à là promenade par un laquais . ici sir evandale interrompit brusquement nizam . attendez donc ! fit il . quoi donc ? demanda nizam . un souvenir de mon enfance qui me revient . parle , dit le faux indien en souriant . je pouvais avoir quatre ans , reprit sir evandale , et on m avait conduit , par un bel après midi d hiver , dans hyde park , au bord de la serpentine dont la surface était gelée . plusieurs enfants de mon âge s amusaient à glisser sur cette glace , et je me rappelle qu il y avait un homme de couleur rouge qui se tenait à distance et nous regardait . c était moi , dit simplement nizam . oh ! oui , c était vous , reprit sir evandale , je vous reconnais à votre regard . c était toi que je contemplais . ah ! mais continue . ne te rappelles tu pas autre chose ! oh ! si fait . tout à coup , la glace se rompit et un des enfants tomba dans la rivière en jetant un cri . aussitôt l homme à la figure rouge sauta dans la rivière et ramena le petit garçon sain et sauf sur la berge aux applaudissements de la foule . et puis ? et puis cet homme disparut . et tu ne l as revu qu ici ? dit nizam . sans le reconnaître , puisque votre histoire a seule évoqué ce souvenir de ma première enfance . alors je continue , dit nizam . et sir george devenu nizam reprit en effet son récit . lady eveline , dit il , quitta londres de nouveau pour venir s établir à old pembleton . alors , dominé par le besoin , de la voir furtivement quelquefois , j entrepris , moi aussi , ce long voyage . mes ressources étaient épuisées , et je tendais la main sur les chemins et dans les rues . mais on ne pénétrait pas dans old pembleton . lady eveline et ce maudit tom en avait fait une véritable forteresse . je rôdai plusieurs jours inutilement alentour , et le désespoir s emparait de moi , quand un soir , par une nuit froide , j entendis le galop d un cheval qui montait les rampes abruptes de old pembleton . le cavalier passa auprès de moi . je tendis la main . il me donna une couronne et me dit : tu as bien froid , n est ce pas ? j ai froid et j ai faim , répondis je . viens avec moi , et tu trouveras un bon souper auprès d un bon feu . où donc ? demandai je . là haut . et il me montrait les tours de old pembleton . vous vous méprenez , lui dis je . comment cela ? les portes de ce château ne s ouvrent jamais . il se mit à rire . viens avec moi , me dit il . aussi vrai que je me nomme john pembrock , le médecin de la ville de perth , elles s ouvriront . je le suivis . mais tom ne voulut pas me laisser entrer . alors fou de colère , john pembrock me prit sur son cheval , rebroussa chemin , et me dit en descendant au village : ces gens là ont manqué d humanité . tant pis pour eux ! en effet , le lendemain , j appris que ta mère était morte . et depuis lors , demanda sir evandale , vous êtes toujours resté dans le pays ? toujours . mendiant ? et me trouvant heureux et fier de ma pauvreté , chaque fois que je pouvais t apercevoir . ainsi donc , murmura sir evandale , vous êtes sir george pembleton ? oui . et vous êtes mon père ? oui , dit le faux indien dont les yeux étaient humides . eh bien ! mon père , dit sir evandale , venez avec moi . je vais aux indes , vous y retournerez et nous y vivrons heureux , et j entourerai de soins votre vieillesse . sir evandale , à son tour , parlait avec émotion . nizam le reprit dans ses bras . tu n iras pas aux indes ! dit il . où voulez vous donc que j aille ? tu resteras ici . pour voir le bonheur de ce frère que je hais ? non , pour prendre sa place . sir evandale jeta un cri . nizam poursuivit avec une sorte d exaltation : tu seras lord ! moi ! tu épouseras miss anna ! mais alors , mon père , dit le jeune homme frémissant , il faut pour cela que lord william meure . peut être . et lord william est plein de force , de jeunesse et de santé . peuh ! dit nizam , la vie humaine est si peu de chose ! sir evandale eut un geste d effroi . oh ! dit il , songeriez vous donc , mon père , à tuer lord william ? que t importe ? non , non , dit vivement le jeune homme , je ne veux pas . nizam parut réfléchir . puis , regardant sir evandale : et bien ! dit il , supposons une chose . voyons ? supposons que tout le monde croie lord william mort , et que cependant il soit vivant . mais cela est impossible ! tout est possible à un homme comme moi , répondit nizam . et lord william passant pour mort serait vivant ? oui . et je serais lord ? tu seras lord . et j épouserais miss anna ? tu épouseras miss anna . mais vous promettez que lord william ne mourra pas ? je te le jure . nizam parlait d une voix solennelle . oh ! dit sir evandale , il me semble que j ai le vertige . lord pembleton , dit nizam , je te salue ! et l indien disparut dans les broussailles voisines , laissant sir evandale seul et frappé de stupeur . xxvii journal d un fou de bedlam xiii xxvii sir evandale ne revit plus nizam de la journée . le soir , le jeune gentilhomme s en revint tout pensif et tout triste à new pembleton . lord william venait d arriver . qu êtes vous donc devenu , mon frère ? lui demanda t il . j ai perdu la chasse , répondit sir evandale . vraiment ? et comme le temps était beau et que je suis un admirateur passionné de la nature , j ai suivi pendant longtemps un chemin bordé de haies qui courait au milieu des prairies et je ne me suis pas aperçu que je m éloignais considérablement du château . enfin vous voilà , dit lord william joyeux . ah ! j ai beaucoup de choses à vous dire , mon frère . à moi ? fit sir evandale en tressaillant . à vous . ah ! dit le jeune homme . et il attendit . d abord , reprit lord william , je vous dirai que je suis l homme le plus heureux du monde . en vérité ! dans trois semaines , miss anna sera devenu lady pembleton . je vous en fais mon compliment , murmura sir evandale d un air contraint . ensuite , nous avons beaucoup parlé de vous , le père de miss anna et moi . à quel propos ? demanda sir evandale . mon cher frère , reprit le jeune lord , j ai horreur de la loi anglaise qui établit le droit d aînesse . ah ! dit sir evandale . et il eut un sourire ironique . lors william poursuivit : je suis l aîné . à moi le titre , à moi les terres , les seigneuries , le siège au parlement . à moi , rien , dit sir evandale d un ton résigné . et cela m indigne . ah ! ah ! dit encore sir evandale . malheureusement , la loi ne me permettrait pas de renoncer à mes avantages et de partager avec vous . je ne vous demande rien , milord , dit sèchement sir evandale . attendez donc , mon frère . et lord william sourit affectueusement . sir evandale le regardait . le père de miss anna et moi nous avons eu une belle idée , mon frère . ah ! vous savez que miss anna est la petite fille d un rajah de l inde . en effet . un rajah fabuleusement riche . eh bien ? et qui a un frère , rajah comme lui , et aussi riche que lui . sir evandale regardait toujours sir william . ce frère a une fille , poursuivit lord william , une fille unique qui aura une dot royale . eh bien ? et le père de miss anna vous donnera des lettres de recommandation pour les deux rajahs . bon ! et il ne tiendra qu à vous , j en suis sûr , d épouser la belle daï natha ? ah ! elle se nomme daï natha ? oui , mon frère , et elle est fort belle , dit on . je vous remercie mille fois de songer ainsi à mon avenir , dit sir evandale . il y avait dans sa voix une sourde ironie . mais lord william ne s en aperçut pas . et quand il fut seul , sir evandale murmura : ce n est pas la fille du rajah que je veux , c est miss anna; ce n est pas des champs de riz et des plantations d indigo que j ambitionne , je veux ces gras pâturages qui entourent new pembleton , et le siège que tu possèdes au parlement , lord william ! cependant deux jours s écoulèrent . sir evandale se promenait dans les environs , tantôt à pied , tantôt à cheval . il était retourné plusieurs fois à cette lisière du bois où nizam lui avait raconté son histoire . il avait parcouru les chemins de traverse et les grandes routes . partout il s attendait à voir le faux indien se dresser inopinément devant lui . mais nizam était invisible . le soir du troisième jour , comme sir evandale revenait découragé à new pembleton , il aperçut tom dans la cour du château . tom était en habit de voyage et il s apprêtait à monter à cheval . lord william s entretenait avec lui à voix basse . où va tom ? demanda sir evandale en s approchant . tom va à londres , répondit lord william . pourquoi faire ? pour toucher une somme importante que j ai en dépôt chez un de mes banquiers . ah ! dit sir evandale . tom partit . il devait aller à cheval jusqu à la station prochaine , où il prendrait le train express d édimbourg à londres . lord william passa alors son bras sous celui de sir evandale et lui dit : la loi anglaise me force à demeurer détenteur de tous les biens meubles et immeubles de la famille; mais je puis disposer du numéraire dans une certaine mesure . or , je viens de rentrer en possession de vingt mille livres sterling que je croyais perdues . permettez moi de vous les donner . mon frère balbutia sir evandale . prenez ! dit lord william . et il lui tendit un portefeuille gonflé de traites , de chèques et de bank notes . la nuit était venue . comme on était au milieu de l été , la journée avait été brûlante . aussi aspirait on avec avidité un faible souffle de brise qui agitait les feuilles des arbres et rafraîchissait un peu l atmosphère . sir evandale était rentré dans sa chambre . il s était même mis au lit . mais il ne dormait pas . la fenêtre était demeurée ouverte . tout à coup , une ombre s agita dans le feuillage d un arbre qui avoisinait cette fenêtre . sir evandale tressaillit et sauta lestement à bas de son lit . le feuillage s entr ouvrit . puis , agile comme un singe , un homme sauta sur l entablement de la fenêtre . cet homme , c était nizam . me voilà , dit il . ah ! dit sir evandale , voici trois jours que je vous cherche . j avais quitté le pays , répondit nizam . où étiez vous donc allé ? à londres . en vérité ? et je suis revenu ce soir . qu êtes vous donc allé faire à londres ? je suis allé chercher des amis dont j ai besoin sir evandale tressaillit de nouveau . ah ! dont j ai besoin pour qu ils m aident à te faire lord . je serai donc vraiment lord ? et la voix de sir evandale tremblait d émotion . tu seras lord . et bientôt ? avant un mois . mais vous ne tuerez pas lord william , au moins ? non . vous me le jurez ? je te le jure . c est bien , dit sir evandale en poussant un soupir . puis il reprit : mais on le croira mort ? oui . que ferez vous donc de lui ? tu veux savoir trop de choses , dit nizam . plus tard plus tard ! puis , tout à coup , regardant sir evandale : n as tu pas un peu d argent , quelques économies ? car il me faut de l argent il m en faut ! j en ai , dit sir evandale . il ouvrit un petit meuble et en tira le portefeuille que lui avait remis sir william : tenez ! dit il . nizam ouvrit le portefeuille et y prit deux bank notes de cent livres . j en ai assez pour le moment . s il le faut , je t en redemanderai , dit il . et il fit un pas vers la croisée , puis se retournant : tom est il parti ? oui , ce soir . alors , dit nizam , dont les yeux étincelèrent , le moment est venu . nous pouvons agir . il enjamba la croisée , et se retournant encore : tu seras lord , dit il . et il disparut . xxviii journal d un fou de bedlam xiv xxviii la chaleur était accablante . on était au milieu du jour , et le soleil dardait sur la terre embrasée ses rayons perpendiculaires . la campagne était silencieuse . les oiseaux avaient cessé de chanter . les laboureurs avaient quitté leur charrue et les bestiaux étaient rentrés . on eût pu se croire sous l équateur . cependant une troupe d hommes marchait . elle marchait péniblement sur une route poudreuse . ces hommes , enchaînés deux à deux , les pieds nus , la tête rasée , vêtus de haillons sordides , étaient des galériens . condamnés dans les différents comtés de l écosse , réunis ensuite à la prison d édimbourg , ils étaient enfin dirigés par étapes , sous la conduite de deux gardiens , vers le port de liverpool , où on devait les embarquer pour l australie . ils marchaient lentement , ruisselant de sueur . les uns gémissaient . les autres blasphémaient . parfois il s en trouvait un qui , accablé de fatigue , refusait d avancer . alors l un des deux gardiens levait son bâton et frappait . le malheureux poussait un cri de douleur et se remettait en route . lieutenant percy , dit un des gardiens à son camarade , lequel était évidemment son supérieur dans la triste armée de la chiourme , car il avait une broderie sur la manche de son uniforme , lieutenant percy , est ce que nous ne ferons pas bientôt une petite halte ? si fait , répondit , le lieutenant . vous êtes las , john ? j ai les pieds enflés . moi , je meurs de soif . et dire qu il n y a pas une goutte d eau dans ce maudit pays ! c est que , répondit le lieutenant percy avec philosophie , la neige que vous voyez en haut des montagnes n est pas encore fondue . et il est probable qu elle ne fondra jamais , répondit le gardien john . ce qui fait , dit encore percy , qu il ne faut pas compter sur elle . c est mon opinion . mais on doit trouver bientôt un village , un bourg , une auberge à deux lieues d ici , il y a le bourg de pembleton . ah ! c est long , deux lieues . nous nous arrêterons auparavant , john . où cela , lieutenant ? voyez vous un signe noir à l horizon ? oui . c est une forêt . une forêt au bord de laquelle coule une petite rivière . bon . et nous y ferons halte ? sans doute . nous nous y reposerons même jusqu à ce soir . au lieu de gagner le bourg de pembleton ? oui . vous avez là une singulière fantaisie , lieutenant ? j ai la fantaisie de gagner cent livres sterling et de vous en faire gagner cinquante , john . le garde chiourme , stupéfait , regarda le lieutenant percy . est ce que le soleil vous frappe sur la tête ? dit il enfin . pourquoi me demandez vous cela ? eh bien ! continua john , vous moquez vous de moi , lieutenant ? pas le moins du monde , john . et comment gagnerez vous cent livres ! c est mon secret . ah ! et vous en aurez cinquante . moi ? oui , mon ami; mais pour cela il faut faire ce que je vous dirai . parlez , dit john . cinquante livres ! ce que nous ne gagnons pas dans une année . cinquante livres sterling , répéta le lieutenant percy . mais le lieutenant cligna de l oeil . vous êtes trop pressé de savoir , john patience ! et le lieutenant percy ne prononça plus un mot . les galériens avaient aperçu la forêt , eux aussi . tas de chiens que vous êtes , leur dit le lieutenant , cessez de tirer la langue et ayez un peu de courage encore . dans un quart d heure nous nous reposerons , et il y aura de l eau pour vous désaltérer . cette promesse ranima ces malheureux . ils étaient au nombre de huit , enchaînés deux pax deux . derrière la petite troupe marchait un mulet qu un troisième gardien conduisait par la bride . et sur la monture il y avait un homme couché . cet homme , qui avait à peine vingt ans , était un pauvre diable de galérien qui avait été pris en route dans l hôpital de la prison de perth . il avait le visage couvert d une lèpre affreuse et était un objet d horreur , même pour ces hommes dégradés qui étaient ses compagnons d infortune . quand on faisait halte , le mulet demeurait en arrière , car le bruit s était répandu que le mal du pauvre diable était contagieux . le gardien mettait des gants pour lui donner à boire et à manger . du reste , ce malheureux était aux trois quarts idiot , et ne parlait pas . quel crime avait il commis ? on ne le savait pas . tout ce qu on savait , c est qu il était condamné à la déportation perpétuelle . les galériens arrivèrent enfin à la lisière de la forêt . halte ! commanda le lieutenant percy . mais , au lieu de s arrêter , les galériens se précipitèrent vers la rivière , au fond du lit de laquelle coulait encore un filet d eau . puis ils burent avidement . le lieutenant percy leur distribua quelques grossiers aliments et leur dit : si vous avez sommeil , vous pouvez dormir . nous resterons ici jusqu au soir . et les infortunés se couchèrent deux par deux sur l herbe à l ombre des arbres , et , une demi heure après , tous dormaient . mais le lieutenant percy et son second , le garde chiourme john , ne dormaient pas . assis à distance respectueuse de cette vermine humaine , comme ils disaient , ils causaient à voix basse . oui , john , mon ami , il y a cent cinquante livres à gagner au bord de ce bois , cent pour moi , cinquante pour vous , disait le lieutenant percy . comment cela ? écoutez moi . avez vous remarqué que lorsque nous nous sommes arrêtés à perth pour y prendre le condamné qui ne peut pas marcher , le geôlier de la prison m a remis une petite boîte de fer blanc ? que vous portez en bandoulière ? la voilà . bon ! dit john . eh bien ? savez vous ce qu elle contient ? ma foi , non , et je n ai même jamais osé vous le demander . cette boîte contient une vipère bleue . qu est ce que cela ? un reptile de l inde long comme le petit doigt . et dont la morsure est mortelle ? non . mais le venin de ce reptile a une singulière et terrible propriété . ah ! il fait enfler le visage , le tuméfie au bout de quelques heures et rend idiot celui à qui le reptile l a inoculé par sa morsure . mais alors , dit john , ce malheureux qu on porte sur le mulet a été mordu par cette vipère ? oui . comment cela est il arrivé ? c est le gardien qui l a glissée dans son lit l avant veille du jour où vous deviez l emmener . c était alors un vigoureux garçon , sain de corps et d esprit; maintenant , c est un pauvre idiot , épouvantable à voir . mais , dit john , pourquoi le geôlier de la prison de perth a t il commis cette méchante action ? pour gagner cent livres , lui aussi . je ne comprends pas . le lieutenant percy se prit à sourire . il y a de par le monde , dit il , un homme assez riche pour acheter tous les chiourmes de la libre angleterre . ah ! et cet homme chut ! dit le lieutenant percy , je vous en dirai plus long tout à l heure et il se leva . un homme couché dans l herbe à quelques pas , et dont personne n avait soupçonné la présence , levait la tête en ce moment et faisait un signe mystérieux au lieutenant percy . cet homme , c était l indien nizam . xxix journal d un fou de bedlam xv xxix l indien nizam se dressa tout debout , regarda les galériens qui dormaient , et s avança avec précaution . puis il regarda les deux chiourmes et , s adressant à percy : c est vous qui êtes le lieutenant ? dit il . le lieutenant percy . oui . je suis celui que vous attendez , moi . je l avais deviné , dit le chiourme . m apportez vous l animal ? oui , il est là , dans cette boîte . et le lieutenant percy tendit la boîte à nizam . celui ci tira de sa poche un petit portefeuille tout graisseux et y prit , deux bank notes de vingt cinq livres chacune . voilà cinquante livres , dit il , à compte sur les cent cinquante . bien , dit le chiourme; à présent , j attends vos ordres . vous passerez le reste de la nuit ici , dit nizam . bon ! ensuite , demain , vous ferez halte au bourg de pembleton . le lieutenant percy s inclina . là , vous feindrez d être malade et direz à vos galériens que vous ne pouvez continuer votre route . combien de temps dois je donc rester à pembleton ? voilà ce que je ne sais pas encore , dit nizam; cela dépendra des événements . du reste , les malheureux que vous conduisez ne sont pas pressés , j imagine . oh ! non . et s ils trouvent à boire et à manger dans le bourg de pembleton , ils y resteront volontiers une couple de jours . très certainement , dit percy . par le temps caniculaire qu il fait , du reste , les brigands ne marchent qu à coups de bâton . écoutez encore , reprit nizam , il y a tout en haut de pembleton , et auprès même d une des grilles du parc du château , une auberge qui a pour enseigne : au ver luisant . c est là que nous devons nous arrêter ? oui . l hôtelier est un homme à moi . il logera vos prisonniers dans une cave et vous donnera le reste de son auberge pour vous , vos compagnons et le malheureux idiot que vous faites porter là sur un mulet . parfait , dit le lieutenant percy . et puis ? et puis , je vous le répète , dit nizam , vous attendrez de moi de nouvelles instructions . et nizam s empara de la boîte de fer blanc et laissa les deux chiourmes . les galériens ne s étaient pas réveillés . quant à celui que la vipère bleue avait mordu , il était couché sur l herbe auprès du mulet et poussait des cris inarticulés . nizam disparut au travers des arbres . quoique vieux , il était agile , et quand il fut hors de vue , il se mit à courir . il sautait les fossés , franchissait les broussailles d un bond . on eût dit un chevreuil poursuivi par une meute ardente . et il arriva ainsi jusqu à un mur assez haut . ce mur était la clôture du parc de new pembleton . mais comme ce parc avait plusieurs lieues de tour , le château était encore assez loin . nizam escalada le mur et sauta dans le parc . puis il continua sa route en courant . au bout d un quart d heure , il s arrêta pour reprendre un moment haleine . puis il fit quelques pas encore et s arrêta de nouveau . évidemment nizam cherchait quelque chose ou attendait un signal . et , tout à coup , il se jeta dans une broussaille et se coucha à plat ventre . la broussaille était auprès d une de ces routes sablées que les anglais tracent circulairement dans leurs jardins et dans leurs parcs . nizam prêtait l oreille à un bruit lointain . le bruit se rapprocha et devint plus distinct . c était le trot de plusieurs chevaux et le grincement des roues d une voiture sur le sable . immobile , retenant son haleine , nizam regardait au travers de la broussaille . et il vit une grande calèche découverte traînée par quatre chevaux , précédée par un piqueur et suivie par deux laquais vêtus de rouge , montés sur de vigoureux poneys d écosse . la calèche passa tout près de nizam . nizam put voir lord william assis en face de sir archibald et de sa fille miss anna . l indien demeura couché jusqu à ce que la calèche se fût éloignée . alors il se releva et reprit sa course vers le château . déjà les tourelles blanches , aux fenêtres encadrées de brique , apparaissaient au travers des arbres , et les blanches statues disséminées sur la pelouse tranchaient sur le vert sombre du feuillage aux yeux de nizam , lorsqu il s arrêta encore . un jeune homme était assis devant le château , sur un banc , et lisait . nizam cessa de courir . il se prit à marcher péniblement , comme un homme accablé de fatigue . puis il alla droit au jeune homme qui lisait . sir evandale leva la tête . la charité , s il vous plaît ? demanda nizam en tendant la main . sir evandale lui donna une couronne . nizam jeta un regard furtif autour de lui . je crois que nous sommes seuls ? dit il tout bas . oui . tout le monde fait sa sieste au château . alors , nous pouvons causer . et le faux mendiant continua à se tenir respectueusement debout devant le jeune gentilhomme . que venez vous m apprendre ? demande alors sir evandale . que tout est prêt . sir evandale tressaillit . les galériens sont arrivés ah ! et la vipère aussi . ce disant , nizam entr ouvrit la méchante houppelande dont il était couvert et montra la boîte de fer blanc suspendue à son cou . sir george , dit alors sir evandale ému , je vous somme de me refaire le serment que vous m avez déjà fait . plaît il ? fit nizam . jurez moi que la morsure de cette vipère n est point mortelle . je te le jure , dit nizam; mais si mon serment ne te suffit pas , va t en demain au bourg de pembleton . et puis ? et puis , demande à voir les galériens et on te montrera celui que la vipère bleue a mordu , tu verras qu il est plein de vie . c est bien , je vous crois . maintenant , reprit nizam , voici le cas de nous souvenir du proverbe : aide toi , le ciel t aidera ! vous voulez dire l enfer , ricana sir evandale . va pour l enfer , répondit nizam . qu attendez vous de moi ? écoute , ton frère est allé reconduire sir archibald et miss anna ? oui . quand reviendra t il ? il dînera chez eux et ne reviendra que fort tard . est il possible d aller de ta chambre dans la sienne sans être rencontré ? oui , en passant par la bibliothèque du château . alors attends moi ce soir dans ta chambre . à quelle heure ? à huit heures du soir , quand la nuit sera venue . et c est par le même chemin que vous viendrez ? oui , par l arbre qui me sert d escalier . sir evandale fit un signe d assentiment . nizam s éloigna . le soir , en effet , sir evandale était dans la chambre , dont il avait laissé la fenêtre ouverte . le feuillage de l arbre s entr ouvrit , et nizam sauta lestement sur l entablement de la croisée et de l entablement dans la chambre . lord william n est pas rentré encore ? demanda t il . non . alors , allons ! sir evandale était un peu pâle et sa voix tremblait . un moment même il murmura : ah ! je ne veux pas ! imbécile , répondit nizam , tu n aimes donc plus miss anna ? ces paroles mordirent sir evandale au coeur . allons ! dit il d une voix sourde . et il ouvrit une porte qui donnait dans une galerie convertie en bibliothèque . au bout de cette galerie , il y avait une autre porte qui ouvrait sur la chambre du jeune lord . et les deux misérables se glissèrent sans bruit dans la chambre . puis sir evandale souleva un peu la courtine du lit . alors nizam approcha la boîte de fer blanc et l ouvrit . un sifflement se fit entendre . la vipère se glissa dans le lit , et la courtine retomba sur elle . et , quelques minutes après , nizam se sauva en disant : à demain ! et sir evandale , la sueur au front , murmura : je serai lord ! xxx journal d un fou de bedlam xvi xxx deux heures après la disparition de nizam , lord william rentrait à new pembleton . sir evandale l attendait dans le grand salon du rez de chaussée . lord william rayonnait . ah mon cher frère , dit il en lui sautant au cou , je suis en vérité le plus heureux des hommes ! j en suis ravi , mon frère , dit sir evandale avec une pointe d ironie . miss anna m aime , poursuivit lord william . sir evandale ne répondit pas . le jeune lord continua d un ton enthousiaste : elle m aime , et elle m a fait ses confidences ce soir . vraiment ! dit sir evandale . sir archibald nous avait laissés seuls , poursuivit lord william , et nous étions sous un berceau de verdure , dans le parc de leur habitation . miss anna a placé sa petite main dans la mienne , poursuivit lord william et elle m a dit alors : je veux vous parler . et comme je la regardais avec étonnement , presque avec inquiétude : milord , a t elle continué , je ne veux pas devenir votre femme sans que vous ayez lu au fond de mon coeur . milord , je vous aime , non parce que vous êtes un gentilhomme de haute race , non parce que vous siégerez au parlement . je vous aime pour vous , uniquement pour vous , parce que vous êtes bon , parce que le son de votre voix remplit mon âme d une douce extase . et comme je portais sa main à mes lèvres et la couvrait de baisers , miss anna poursuivit : je veux vous dire aussi , milord , que je n ai jamais fait aucun des petits calculs honteux de mon père . quels calculs ? demandai je un peu étonné . mon père , poursuivit miss anna , est fort riche , mais il est de petite noblesse , à peine esquire . oh ! qu importe ! et il est excessivement flatté de l honneur de votre alliance . tandis que moi elle s arrêta rougissante . achevez , miss anna , lui dis je . tandis que moi , poursuivit elle , je voudrais que vous fussiez pauvre , d origine obscure chère anna ! et je l ai serrée dans mes bras . ah ! mon cher frère , ajouta lord william , comme les quinze jours qui me séparent encore de mon bonheur vont me paraître longs sir evandale était muet . pardonnez moi , ajouta lord william . les hommes heureux sont égoïstes; ils ne savent parler que d eux . mais vous , mon cher frère , vous serez heureux aussi , et si j en crois sir archibald , la femme que nous vous destinons ah ! ne parlons pas de cela , mon frère , dit sèchement sir evandale , il n y a aucune comparaison à établir entre nous . comment cela ? demanda sir william . sans doute . vous aimez miss anna . oh ! de toute mon âme . puis je savoir , si belle qu elle soit , si j aimerai jamais la fille du nabab ? et sir evandale soupira . lord william eut alors comme un remords de lui avoir parlé de son bonheur . mon cher frère , lui dit il , je vais me coucher . les douces émotions de la journée m ont brisé . bonsoir , et encore une fois pardonnez moi . je vais vous accompagner jusqu à votre chambre , dit sir evandale . et il reconduisit lord william . les fenêtres de la chambre à coucher du jeune lord étaient grand ouvertes . sir evandale voulut les fermer . oh ! laissez les ainsi , dit sir william . vous ne craignez donc pas l air de la nuit ? non . au contraire , j ai toujours trop chaud . nous avons un été brûlant , mon frère . alors , bonne nuit , dit sir evandale . et il se retira . mais en sortant , il avait jeté un regard furtif vers le lit . la courtine était en ordre et rien ne trahissait la présence du reptile qui s était endormi sans doute dans quelque pli des draps . une heure après , le valet de chambre de lord william , qui couchait dans la pièce voisine , entendit un grand cri . un cri d angoisse , un cri de douleur . ce cri partait de la chambre de lord william . le valet se leva en toute hâte et passa chez son maître . il vit alors le jeune lord debout , au milieu de la chambre , tenant dans sa main crispée la vipère qu il avait étouffée . mais le reptile l avait cruellement mordu au visage auparavant , et quelques gouttes de sang découlaient le long de sa joue . lord william était comme fou . il jeta enfin la vipère , et le valet mit le pied dessus et l écrasa . puis il appela au secours . les domestiques accoururent , et avec eux sir evandale . lord william continuait à pousser des cris et disait : je suis un homme perdu ! on courut chercher le médecin du bourg . celui ci arriva en toute hâte et déclara que la morsure de la vipère était venimeuse , mais non mortelle . il lava la plaie , la cautérisa et fit recoucher lord william . sir evandale , pendant ce temps la , se lamentait et attribuait l événement à l imprudence de lord william , qui s était mis au lit la fenêtre ouverte . une fièvre ardente s était emparée de ce dernier . bientôt cette fièvre se compliqua d un accès de folie , et il ne prononça plus que des paroles incohérentes . son visage enflait à vue d oeil et devenait noir . cependant , il eut encore un éclair de raison , et il prononça le nom de miss anna . qu on prévienne miss anna et sir archibald ! ordonna sir evandale . un domestique partit à cheval . au point du jour , sir archibald et miss anna arrivaient . la jeune fille poussa un cri d horreur . lord william était méconnaissable . la tête , enflée , n avait plus visage humain; la peau des joues se détachait par lambeaux , la langue était tuméfiée , les lèvres violettes , les yeux éteints . le médecin commença à hocher la tête et à déclarer que lord william était perdu . sir evandale avait quitté la chambre du malade . peut être était il sous l influence du remords . il courait tête nue devant lui , allant à l aventure , lorsque nizam bondit tout à coup hors d une broussaille . nizam avait un sourire hideux aux lèvres . eh bien ? fit il . vous m avez trompé , dit sir evandale . comment cela ? demanda nizam . lord william va mourir . je te jure qu il ne mourra pas . cependant le médecin le médecin est un âne , dit froidement nizam; maintenant , prends garde de te trahir , car tu es bouleversé par l épouvante , et écoute moi , si tu veux être lord , si tu veux épouser miss anna . ce nom rendit tout son sang froid à sir evandale . parlez , dit il . alors nizam tira une bougie de sa poche . prends cela ! dit il . pourquoi faire ? ce soir tu la mettras dans ton bougeoir . bon ! et puis ? et puis tu iras tenir compagnie à sir archibald et à sa fille qui voudront , très certainement , passer la nuit dans la chambre de lord william . et tu poseras ton bougeoir sur la cheminée . je ne comprends pas tu n as pas besoin de comprendre , dit nizam en riant . tu verras au revoir et l indien disparut au travers des arbres . xxxi journal d un fou de bedlam xvii xxxi la journée fut terrible . lord william fut en proie à une fièvre ardente d abord , puis la fièvre fit place à un abattement profond . il avait les yeux fermés , respirait à peine et , quand vint le soir , son visage n était plus reconnaissable . on avait télégraphié à londres pour appeler les plus célèbres médecins de l angleterre . mais arriveraient ils à temps ? sir archibald et sa fille s étaient installés auprès du malade . miss anna pleurait à chaudes larmes . sir evandale avait , lui aussi , fort bien joué son rôle . il avait témoigné une très grande douleur et refusé de prendre aucune nourriture . sir archibald lui avait plusieurs fois tendu la main , et miss anna s était même jetée dans ses bras en l appelant mon cher frère . vers le soir , lord william parut un moment sortir de sa torpeur . il prononça même quelques mots qui semblaient dénoter que la raison lui revenait . l espoir revint au coeur de miss anna . en même temps , sir evandale fronça plusieurs fois le sourcil . il ne savait plus trop , si lord william revenait à la raison , comment nizam tiendrait sa promesse . enfin , après un repas pris à la hâte et du bout des dents , sir archibald et sa fille s installèrent pour la nuit dans la chambre de lord william . peu après , sir evandale les rejoignit . le jeune gentilhomme avait son bougeoir à la main et il le posa sans affectation sur la cheminée . une heure s était à peine écoulée , que sir evandale commença à deviner les projets de nizam . une odeur singulière et fétide s était répandue dans la chambre . était ce lord william qui répandait cette odeur et , vivant encore , entrait en décomposition cadavérique ? sir archibald et miss anna le pensèrent; mais ils restèrent bravement à leur poste . sir evandale , lui , comprit que c était sa bougie qui brûlait . et bientôt il se sentit la tête lourde et un violent besoin de dormir . cependant , il lutta contre ce sommeil léthargique le plus longtemps possible , et il eut le temps de voir sir archibald et sa fille fermer les yeux presque en même temps , et un peu après eux , le valet de chambre de lord william , qui était demeuré dans la chambre pour servir son maître et lui donner les potions prescrites par le médecin , s endormit pareillement . à son tour , sir evandale ferma les yeux . mais , presque aussitôt après , il éprouva une brusque secousse , suivie d une étrange sensation de fraîcheur . et , ouvrant aussitôt les yeux , il sentit son visage tout mouillé . sir evandale n était plus dans la chambre de lord william . il se trouvait dans la sienne , couché tout vêtu sur son lit . un homme était auprès de lui . cet homme , on le devine , c était nizam . nizam lui passait sur le visage une éponge imbibée de vinaigre anglais . et sir evandale , regardant l indien , lui dit : que s est il donc passé ? lève toi , dit nizam . sir evandale se dressa sur son lit et sauta ensuite lestement à terre . il n éprouvait plus qu une légère lourdeur de tête . viens avec moi , lui dit nizam . et il ouvrit cette porte qui donnait sur la galerie convertie en bibliothèque , laquelle conduisait , on le sait , à la chambre de lord william . nizam entra le premier dans cette chambre . regarde , dit il . miss anna , sir archibald , le valet de chambre dormaient profondément . lord william , immobile sur son lit , ne donnait plus signe de vie . oh ! fit nizam , nous pouvons parler . le bruit du canon ne les réveillerait pas , et si nous restions longtemps ici , tu t endormirais de nouveau . ah ! dit sir evandale , vous m avez trompé , mon frère est mort . non , il dort . vous ne me trompez pas ? approche toi et mets la main sur son coeur . sir evandale obéit . le coeur de lord william battait . alors sir evandale regarda nizam : eh bien ? fit il . regarde encore . et l indien lui montra dans un coin de la chambre quelque chose que , tout d abord , sir evandale n avait point aperçu . ce quelque chose avait la forme d un corps humain recouvert par une draperie . nizam souleva cette draperie , et sir evandale jeta un cri d horreur . il avait devant lui un cadavre . mais un cadavre hideux et dont le visage méconnaissable aussi ressemblait maintenant à celui de lord william . nizam souriait . crois tu qu on les prendra l un pour l autre , maintenant ? dit il . c est à dire , répondit sir evandale , que s ils étaient couchés côte à côte , je ne pourrais dire lequel est mon frère . ah ! tu vois bien . mais il est mort celui là ? c est le galérien qu on portait sur un mulet . et il est mort ? oui . vous voyez donc bien , dit sir evandale un peu ému , que la morsure de la vipère bleue est mortelle . tu te trompes . ah ! percy et moi nous l avons tué . comment ! on lui a versé deux gouttes d acide prussique dans un verre d eau . sir evandale regardait toujours attentivement son frère endormi et le galérien mort . allons ! dit nizam , aide moi . et il s approcha du lit , découvrit lord william , le prit à bras le corps et le posa tout endormi sur le parquet . puis , sir evandale et lui prirent le cadavre et le couchèrent dans le lit . et maintenant , dit sir evandale , qu allez vous faire de mon frère ? tu vas m aider à le transporter hors du château . comment ? nous allons le porter dans ta chambre , d abord . bon ! deux hommes ont posé une échelle contre la fenêtre et m attendent au bas . quels sont ces deux hommes ? le lieutenant percy et le garde chiourme john . mais , dit encore sir evandale , une fois hors de cette atmosphère , il s éveillera ? sans doute ! et alors ne t ai je pas dit qu il serait fou pendant plusieurs semaines ? c est juste . et dans plusieurs semaines , ajouta nizam en riant , il sera loin de l angleterre , et quand la raison reviendra il fera route pour l australie . et je serai lord , moi ? tu seras lord . et nizam , disant cela , chargea sur ses épaules lord william endormi et reprit le chemin de la galerie . sir evandale le suivit . la bougie était aux trois quarts consumée , mais elle brûlait encore . xxxii journal d un fou de bedlam xviii xxxii sir evandale revint dans la chambre de lord william . la bougie brûlait encore . le jeune gentilhomme s assit dans le fauteuil où il s était endormi quelques heures auparavant . à présent , pensa t il , peu m importe de redormir et même le plus longtemps possible . j aime autant que sir archibald et sa fille s éveillent avant moi . en effet , si sûr de lui qu il pût être , sir evandale redoutait quelque peu le réveil de ces personnages que la baguette d une fée avait tout à coup privés de sentiment . qu arriverait il quand on constaterait que lord william ou plutôt l homme qui lui avait été substitué était mort ? sir evandale ne tarda pas à se rendormir sous l influence des émanations narcotiques de la bougie . mais , la bougie éteinte , l atmosphère se dégagea peu à peu , et sir archibald , au bout d une heure , s éveilla à demi . seulement il suffoquait , il manquait d air . l odeur fétide avait survécu à la bougie . sir archibald fit un violent effort , se leva en chancelant , se traîna vers l une des croisées et donna un coup de poing au travers des carreaux . une vitre vola en éclats . en même temps , une bouffée d air pur entra dans la chambre . ce fut instantané et magique . miss anna s éveilla , le valet de chambre aussi . seul , sir evandale dormait encore . un demi jour régnait dans la chambre . les premières clartés de l aube luttaient avec la clarté d une veilleuse placée sous un verre dépoli . miss anna , stupéfaite , regardait son père . sir archibald alla ouvrir les deux fenêtres . puis il revint vers sa fille . mais celle ci jeta un cri terrible . une main sortait du lit . elle avait pris cette main et l avait rejetée aussitôt . cette main était glacée . sir archibald se pencha sur le cadavre . mort ! dit il avec stupeur . le cri de miss anna avait éveillé sir evandale . il se leva , étira les bras , promena un regard stupide autour de lui et murmura : que se passe t il donc ? votre frère est mort , dit sir archibald . il est mort pendant que nous dormions il se trouve toujours , à point nommé , un médecin pour expliquer à sa manière les choses les moins explicables . une heure après l étrange réveil des hôtes du château , une des célébrités médicales qu on avait appelées par le télégraphe arriva de londres . ce prince de la science n hésita pas à déclarer que le jeune lord pembleton avait succombé à un empoisonnement particulier auquel il donna un nom latin . et il prétendit que le sommeil qui s était emparé des personnes qui se trouvaient dans la chambre était dû aux exhalaisons morbides que lord william exhalait même de son vivant , la décomposition ayant précédé la mort . sir evandale témoigna la plus violente douleur . il se frappait la tête contre le mur; il voulait mourir à son tour . on eut toutes les peines du monde à le calmer . et le soir de ce jour , allant dans la campagne , à moitié fou , en apparence du moins , il arriva sur un petit monticule que contournait la grande route . un spectacle bizarre attira ses regards . une troupe d hommes enchaînés gravissait péniblement la colline . devant elle , marchait le lieutenant percy et le garde chiourme john . derrière venait un mulet , sur lequel on avait couché un pauvre idiot qui n avait plus visage humain . sir evandale tressaillit . un pâtre , assis à quelques pas , vint auprès de la route pour voir les galériens de plus près . et , regardant sir evandale , il lui dit : ce sont des galériens , ils sont bien malheureux; mais le plus malheureux de tous , ce n est pas ceux qui marchent , milord , c est celui qu on a couché sur le mulet , car il est fou . sir evandale jeta une pièce d or au pâtre et prit la fuite . et comme il descendait la colline , une voix railleuse lui cria : milord , j ai tenu une partie de mes promesses sir evandale se retourna . il vit un homme accroupi derrière une broussaille , un homme qui , lui aussi , avait vu passer les galériens . cet homme , c était nizam . et comme le jeune homme , pâle et la sueur en front , demeurait cloué au sol , nizam bondit jusqu à lui . tu es lord aujourd hui , dit il , dans six mois tu auras épousé miss anna . et nizam disparut encore . six mois après , en effet , miss anna , pressée par son père , quitta le deuil de son fiancé lord william . sir archibald tenait à marier sa fille à un lord . elle devint lady evandale . le jour même , un homme qui était arrivé trop tard pour les funérailles de son maître , déclara à lord evandale qu il quittait son service . cet homme , c était tom . tom ne voulait pas servir le fils du crime . tom pleurait toujours lord william . le même soir , lord evandale , après avoir conduit sa jeune femme dans la chambre nuptiale , descendit furtivement dans le parc . nizam , le faux indien , nizam qui s était appelé sir george pembleton autrefois , avait donné rendez vous à son fils pour le féliciter . le rendez vous était au pied même de cet arbre où nizam avait attendu tant de fois sir evandale . et sir evandale devenu lord s y rendit . la lune éclairait le paysage . comme il approchait , lord evandale aperçut nizam . mais nizam n était point debout comme à l ordinaire . nizam était couché . et nizam paraissait dormir . lord evandale l appela . nizam ne répondit point . alors le jeune homme s approcha et poussa un cri d horreur . nizam était mort . nizam avait encore un couteau planté dans le coeur . et lord evandale , ayant arraché l arme meurtrière de la plaie béante , la reconnut . c était le couteau de chasse de tom , le mari de betzy . xxxiii journal d un fou de bedlam xix xxxiii qu était devenu tom ? c était le matin même du jour où lord evandale épousa miss anna , la fille de sir archibald , que tom annonça à son jeune maître qu il quittait son service . tom , on le sait , était à londres quand eut lieu le fatal événement que nous venons de raconter . tom revint , pleura son maître et le crut réellement mort . lord evandale paraissait même regretter si profondément son frère que tom ne soupçonna pas un seul instant la vérité . cependant , un soir , quelque temps après son retour , tom fut témoin invisible d une chose étrange . s étant mis une nuit à la fenêtre de sa chambre qui donnait sur le parc , il vit un homme se glisser au travers des arbres . cet homme , c était nizam l indien . tom s apprêtait à descendre pour chasser le mendiant , quand une porte du château s ouvrit et un autre homme se glissa furtivement dans le parc . il faisait clair de lune et on y voyait comme en plein jour . tom reconnut dans la personne qui venait de sortir du château lord evandale lui même . tom le suivit des yeux . le jeune lord rejoignit l indien . et celui ci le prit familièrement par le bras . ce fut pour le vieux serviteur toute une révélation . il ne devina point la vérité tout entière , mais il en devina une partie . nizam était indien; nizam avait dû fournir la vipère bleue . et nizam était le complice de lord evandale . lord evandale avait assassiné son frère . tom alors se mit à épier l indien . ce qu il voulait , c était la preuve du crime . cette preuve obtenue , tom vengeait le malheureux lord william . cependant le frère de lait de lady eveline ne soupçonnait point encore la véritable identité de nizam . jusqu alors , du reste , il s était peu préoccupé du mendiant . à partir de ce jour , tom veilla . une nuit , à huit jours de distance , il suivit lord evandale qui avait un nouveau rendez vous avec nizam . à son tour , blotti dans une broussaille , tom entendit lord evandale et nizam causer . et quand ils se furent éloignés , tom se releva , la sueur au front . il savait maintenant qui était nizam . nizam était le père de lord evandale , c est à dire sir george pembleton . sir george dont avait été dressé l extrait mortuaire à calcutta , il y avait plus de quinze ans . tom ne pouvait plus douter de la complicité de lord evandale , mais il y avait cependant une chose qu il ne savait pas . c était que lord william n était point mort . or , donc , le jour où lord evandale allait épouser miss anna , tom et betzy quittaient son service . ils partirent en plein jour , dans un break de chasse , pour aller prendre à la station voisine le train de londres . le domestique du château qui les conduisit les vit même prendre place dans le convoi . lord evandale était donc persuadé qu ils étaient partis . cependant tom n était point allé loin . il était descendu à la station voisine , et laissant betzy continuer sa route vers londres , il était demeuré caché dans un fossé jusqu à la nuit . tom avait surpris la veille un rendez vous , donné à nizam par sir evandale . tom se glissa dans le parc quand la nuit fut venue . puis il alla se blottir dans un buisson auprès de l arbre où le faux indien attendait souvent lord evandale . les heures s écoulaient . le château était encore plein de lumière et de bruit , et les nombreux invités n étaient point partis encore . cependant nizam arriva . il était pressé sans doute de voir son fils , car , s étant assis au pied de l arbre , il attachait sur le château un regard impatient . tout à coup un homme bondit auprès de lui . c était tom . tom était armé d un couteau . nizam était sans armes . tom le prit à la gorge . nizam voulut jeter un cri . si tu appelles , tu es mort , dit il . l indien se débattait . tom lui dit : je sais qui tu es . tu ne te nommes pas nizam . tu es sir george pembleton . l indien eut un ricanement féroce . ah ! tu m as reconnu ? dit il . oui , et je sais que tu as tué lord william . non , dit sir george . misérable ! oses tu donc nier ton crime ? je ne nie pas , répondit nizam . je dis la vérité . je n ai pas assassiné lord william . c est toi qui as apporté la vipère bleue ? oui . c est toi qui l as glissée dans le lit de lord william ? oui , dit encore nizam . et tu oses te défendre ? je n ai pas assassiné lord william . infâme ! lord william n est pas mort . tom jeta un cri et son émotion fut si grande qu il faillit lâcher l indien . lord william n est pas mort , répéta nizam . mais quand tu sauras ce qu il est devenu , tu regretteras qu il soit encore au nombre des vivants . tom avait renversé nizam sous lui . et lui appuyant son genou sur la poitrine , la pointe de son couteau sur la gorge , il lui dit : parleras tu , misérable ? ah ! tu veux savoir ? oui . et si je te dis où est lord william , me feras tu grâce ? non . eh bien ! dit nizam , je te dirai ce qu il est devenu et ce sera ma vengeance ! et nizam , ricanant , l écume à la bouche , raconta à tom comment le forçat mort avait été substitué au noble lord vivant . et quand il eut fini son récit , il ajouta avec un éclat de rire diabolique : mais il ne te sert de rien de savoir que lord william vit , car tu ne le retrouveras pas . mêlé aux convicts du nouveau monde , il traîne parmi eux une vie misérable , sous le nom du forçat dont il a pris la place . quel est ce nom ? demanda tom . tu ne le sauras pas . parle ! ou je te tue ! non , dit nizam qui cherchait à gagner du temps , car il espérait toujours que lord evandale viendrait . parle ! répéta tom . non , non , je ne veux pas ! eh bien , meurs ! dit tom . et il lui plongea son couteau dans la poitrine . nizam mourut sans pousser un cri . alors tom se releva : je ne sais pas quel nom porte mon malheureux maître , murmura t il , mais qu importe ? la terre a beau être grande , dieu m aidera et je le retrouverai . et laissant son couteau dans la poitrine de nizam , tom prit la fuite . xxxiv journal d un fou de bedlam xx xxxiv tom se mit donc à la recherche du malheureux lord william . mais le monde est grand; et chercher un homme par le monde , quand on ne sait pas sous quel nom il se cache , est chose difficile , sinon impossible . tom se mit cependant à l oeuvre . il commença par rejoindre sa femme à londres , et lui fit part des révélations suprêmes de nizam . betzy était une femme de sens et d intelligence . elle écouta tom jusqu au bout . puis , lorsqu il eut terminé son récit , elle lui dit : mon ami , il est deux choses qu il faudrait savoir tout d abord . lesquelles ? demanda tom . d abord , le nom du lieutenant qui conduisait le convoi des galériens . et puis ? et puis de quelle ville d écosse venait le malheureux qui est maintenant enterré dans le cimetière du bourg de pembleton , sous le nom de lord william . tu as raison , dit tom . il avait beaucoup de connaissances à londres . entre autres un détective fameux auquel scotland yard , c est à dire la préfecture de police de londres , avait confié les missions les plus délicates . tom alla le trouver . il lui confia le secret de l existence de lord william . en même temps , il lui mit dans la main un chèque de trois cents livres . le détective demanda huit jours . au bout de ce temps , il fit parvenir cette note au fidèle tom . un lieutenant de chiourme a passé , il y a sept mois , par le bourg de pembleton . il se nommait percy et se rendait à liverpool , où il conduisait un convoi de galériens . il est probable qu il s est embarqué avec eux . tom prit le chemin de fer et s en alla à liverpool . là , en compulsant les registres de la marine , il trouva , en effet , le nom de percy , suivi de la qualification de lieutenant . percy s était embarqué pour la nouvelle zélande avec ses prisonniers . tom hésita alors . s embarquerait il , lui aussi , ou bien auparavant , chercherait il à savoir le nom de ce galérien qu on avait substitué à lord william ? il s arrêta enfin à ce dernier parti . tom prit la route de l écosse . il alla à édimbourg , puis à glascow , prenant des renseignements avec une adresse et une prudence inouïes . enfin il arriva dans la petite ville de perth . là , on lui parla d un événement mystérieux et inexplicable . un jeune homme du nom de walter bruce avait été condamné pour vol avec effraction à cinq années de déportation . ce jeune homme , détenu dans la prison de perth , s était couché un soir fort bien portant . le lendemain il s était éveillé en jetant des cris affreux . il était fou furieux et son visage était devenu noir . à ce portrait , tom crut reconnaître le malheureux dont il cherchait le nom . mais son espérance devint une certitude lorsqu on eut ajouté que le chiourme , en passant , l avait emmené , si malade qu il fût . et comme il ne pouvait marcher , on l avait placé sur le mulet des bagages . tom vérifia les dates et acquit la conviction que le départ de walter bruce , de la ville de perth , avait eu lieu cinq jours avant la mort de lord william . il s agissait , maintenant , de retrouver walter bruce . tom revint à londres . le fidèle serviteur n était pas riche . quelques centaines de livres sterling , péniblement amassées au service de la famille pembleton , étaient toute sa fortune . betzy lui dit : je suis encore jeune , je suis forte . je travaillerai . emporte l argent . huit jours après , tom s embarquait pour la nouvelle zélande . il avait douze cents livres en chèques et bank notes dans une ceinture de cuir . les premiers mois de la traversée furent heureux . le navire qui portait tom doubla sans encombre la pointe méridionale de l amérique et entra dans les eaux du pacifique . un mois après il fit naufrage . il alla se heurter , par une nuit sombre et brumeuse , sur un rocher à fleur d eau . une voie d eau se déclara , et les pompes furent impuissantes à le sauver . au moment de couler à pic , le capitaine fit mettre les embarcations à la mer , et les passagers et les matelots s y entassèrent tant bien que mal . alors commença pour le pauvre tom une série d aventures épouvantables . pendant dix sept jours , le radeau qui le portait erra sur l immensité des eaux , sans direction , sans boussole . les provisions s épuisèrent , la famine vint; on s égorgea pour se manger . le vingtième jour , la terre apparut . les malheureux firent des efforts inouïs et abordèrent enfin dans une île sauvage . les habitants de cette île étaient des nègres anthropophages . tom et ceux de ses compagnons d infortune qui avaient survécu furent emmenés par les cannibales dans l intérieur des terres . tom était d une maigreur extrême . ce triste privilège lui sauva la vie . ses compagnons furent mangés . quant à lui , on essaya de l engraisser , et comme on n y pouvait parvenir , on le laissa vivre . il passa cinq ans au milieu des nègres , en butte aux plus mauvais traitements . enfin , un jour , un navire anglais relâcha dans cette île maudite . des nègres qui vinrent à bord vendre des fruits , du poisson et de l huile de phoque , racontèrent qu ils avaient un blanc parmi eux . le capitaine envoya des hommes à terre qui emmenèrent le pauvre tom . le navire faisait voile pour l australie et devait toucher à la nouvelle zélande . tom reprit courage . les nègres lui avaient laissé sa ceinture . il avait donc encore de l argent . un mois après , tom , qui n était plus qu un fantôme , arriva à aukland . il écrivit à sa femme , qui sans doute le croyait mort . puis il se mit de nouveau à la recherche de lord william , ou plutôt du convict walter bruce . après plusieurs jours de recherches inutiles , tom apprit qu une cinquantaine de déportés , qui avaient fini leur temps , avaient été dirigés sur l australie . walter bruce était il parmi eux ? tom n en savait rien . mais il se mit néanmoins en route , et il s embarqua pour melbourne . là , il commença ses investigations . il parcourut les cabarets , interrogea les matelots , questionna les convicts . personne ne pouvait lui donner des nouvelles de walter bruce . mais tom ne se décourageait point . il avait quitté melbourne pour sydney , et il était logé dans une misérable hôtellerie quand il fit connaissance d un allemand qui se nommait frantz hauser . frantz était fort misérable . soupçonnant quelque argent à tom , il lui demanda un secours , ajoutant qu il avait été condamné injustement il y avait sept ou huit ans et transporté à la nouvelle zélande . avez vous connu un déporté du nom de walter bruce ? demanda tom . oui , certes , répondit frantz , nous l avions surnommé milord . tom jeta un cri et prit vivement les mains de frantz en lui disant : parlez ! parlez ! dites moi tout ce que vous savez sur lui ! xxxv journal d un fou de bedlam xxi xxxv l allemand frantz hauser regarda tom avec étonnement . oui , dit il , j ai connu un convict qui se nommait ou plutôt qu on nommait walter bruce . il répudiait ce nom , n est ce pas ? oui , et il disait qu il était lord; aussi l appelions nous milord , mais par dérision , car nous savions bien vous ne saviez rien , dit tom brusquement . frantz le regarda . celui à qui vous donniez le nom de walter bruce était bien lord , en effet , poursuivit tom; mais peu importe ! où l avez vous rencontré ? nous avons fait ensemble quatre ans de servitude pénale . où cela ? à la nouvelle zélande , je vous l ai dit . et vous vous êtes séparés ? oui . pourquoi ? mon temps était fini . on m a rendu ma liberté et on m a donné à choisir , retourner en europe ou venir ici . et walter bruce ? il doit avoir fini son temps aussi . alors il est retourné en europe ? je ne crois pas . ah ! fit tom haletant . je ne réponds pas , poursuivit frantz , de l exactitude absolue des renseignements que je vais vous donner . cependant , écoutez toujours . parlez , dit tom , dont le coeur battait à rompre . il y a fort peu de convicts qui retournent en europe leur temps fini; la plupart demandent à rester en australie . les uns se font bergers , les autres travaillent aux mines; quelques uns finissent même par faire fortune . eh bien ? fit tom . il y a six mois , poursuivit frantz , j étais à melbourne et il y avait une grande foire de bestiaux . les boeufs et les moutons arrivaient par centaines et toute la ville était pleine de fermiers . je crois bien avoir vu ce jour là , au milieu de la forêt , un homme qui ressemblait à walter bruce; j ai même cherché à le joindre; mais la foule était si compacte que je l ai bientôt perdu de vue . eh bien ! reprit tom , en admettant que ce fût bien walter bruce que vous ayez vu , quelle conclusion en tireriez vous ? celle ci , que walter bruce est berger chez quelque fermier éleveur de bétail . en australie ? sans doute . mais dans quelle partie ? l australie est grande comme un continent . oui , dit frantz , mais il faut vous dire qu à melbourne il ne vient ordinairement que des troupeaux de l ouest . c est bien , dit tom , je chercherai . ce walter bruce était donc votre ami ? fit l allemand . c était mon maître . hein ? dit frantz . mon maître , un noble lord de la libre angleterre , dit encore tom . comment un lord a t il pu être déporté ? oh ! dit tom , ceci est une trop longue histoire que je ne puis raconter aujourd hui . ah ! mais je vous ferai une proposition . parlez . vous êtes misérable ? je meurs de faim . eh bien ! voulez vous gagner dix livres par mois ? les yeux du convict s allumèrent . dix livres ! s exclama t il . oui . que faut il faire pour cela ? il faut m accompagner et chercher avec moi walter bruce . oh ! je veux bien , dit l allemand . et si nous le retrouvons , poursuivit tom , vous aurez cinquante livres de gratification . puisqu il en est ainsi , fit l allemand , je suis prêt à vous suivre au bout du monde . dès le lendemain , tom et frantz hauser s embarquèrent à sydney pour melbourne . justement il y avait une foire de bestiaux le surlendemain de leur arrivée . tom et son compagnon demeurèrent dans la ville . ils attendirent le jour de la foire , qui devait se prolonger pendant toute la semaine . tom parcourut toutes les auberges , il chercha dans toutes les rues . mais nulle part il ne trouva walter bruce . cependant frantz retrouva , lui , un ancien convict devenu berger et qui avait connu walter bruce . il lui en demanda des nouvelles . oh ! dit le convict , il y a des hommes qui ont du bonheur . que veux tu dire ? et walter bruce est de ce nombre . tom assistait à l entretien; mais ne soufflait mot . son coeur battait à rompre sa poitrine . walter bruce est donc heureux ? demanda frantz . très heureux . où est il ? à cent lieues d ici , dans le nord ouest . tu l as vu ? il y a six mois . et que fait il ? il était berger comme moi quand il est revenu de la nouvelle zélande . et maintenant ? maintenant il est fermier et il possède un troupeau à lui . comment a t il donc fait pour en arriver là ? demanda encore l allemand . il a su plaire à la fille d un riche fermier et il l a épousée . le fermier est mort peu de temps après , et walter bruce est riche , car sa femme était fille unique . et tu peux nous indiquer au juste l endroit où il est ? demanda encore frantz . je puis faire mieux , dit le berger . ah ! je suis sur une propriété qui n est distante de la sienne que de quelques milles . bon ! je m en retourne demain , car mes bestiaux sont vendus . venez avec moi . et tu nous conduiras chez walter bruce ? oui . tom se sentait mourir de bonheur . dès le lendemain il se mit en route avec frantz et le convict devenu berger . on voyage lentement en australie . les routes , mal tracées , sont sillonnées par des chariots traînés par des boeufs . il fallut dix jours aux voyageurs pour franchir les cent lieues qui séparaient melbourne du pâturage sur lequel walter bruce était établi . le berger , en arrivant , conduisit tom à l habitation de son maître . demain seulement , dit il , je vous amènerai chez walter bruce , car nous ne pourrions aujourd hui y arriver de jour . et le pays est infesté de nègres voleurs . tom attendit donc le lendemain . mais , dès le point du jour , il se mit en route . vers six heures du matin , le convict lui dit : nous sommes encore loin de l habitation , mais nous foulons déjà les terres de la ferme . enfin , vers midi , tom aperçut une coquette maison blanche s élevant au milieu de grands arbres . c est là ! dit le convict . tom sentit ses yeux s emplir de larmes . et puis il se fit cette question : voudra t il revenir en europe maintenant ? et ce fut en chancelant , et pleurant comme un enfant , que tom continua son chemin vers la maison qui , de loin , ressemblait à un nid de tourtereaux . xxxvi journal d un fou de bedlam xxii xxxvi rien n était propre et coquet comme cette habitation perdue au milieu d un océan de verdure . les bâtiments d exploitation , les écuries , les étables étaient entourés de hautes murailles toutes blanches . la maison de maître était au milieu , avec un jardin pour ceinture . tom et ses compagnons restèrent dans la cour principale . un petit mulâtre s y trouvait . l ancien convict lui dit : bonjour , nathan . bonjour , tobby , répondit le petit mulâtre . voici deux amis à moi , continua le berger , qui viennent rendre visite à m . bruce . m . bruce n est pas à l habitation , répondit le petit nègre . tom pâlit . où est il donc ? fit frantz hauser . oh ! rassurez vous , il n est pas en voyage . ah ! il est allé visiter un de ses troupeaux qui est parqué à un mille d ici . et il rentrera bientôt ? certainement , il ne peut tarder . nous l attendrons , dit tom . mais mistress bruce est à la maison , dit encore le petit nègre , entrez . tom hésitait . venez donc , dit l ancien convict . et il passa le premier . quelques serviteurs étaient éparpillés dans les cours et le jardin . la porte de l habitation était grande ouverte . tom vit devant lui un large vestibule plein de fleurs , au bout duquel se développait la volute d un élégant escalier . au bruit de leurs pas , une porte s ouvrit à droite sous le vestibule . une jeune femme leur apparut alors . elle avait dans ses bras un enfant à qui elle donnait le sein . derrière elle une jolie petite fille de quatre ans se montrait toute rougissante et levant sur les visiteurs de grands yeux étonnés . mistress bruce , car c était elle , connaissait tobby . bonjour , tobby , lui dit elle . bonjour , madame , répondit le convict . vous vouliez voir m . walter ? et , tout en posant cette question , elle jetait un regard curieux sur frantz hauser et sur tom . madame , répondit tobby en montrant tom , voici un gentleman qui a beaucoup connu votre mari . la jeune femme tressaillit , une vive émotion s empara d elle , et elle murmura : où donc cela ? en angleterre , dit tom vivement . l émotion de la jeune femme allait toujours croissant . en angleterre ? fit elle . oui , madame . et à perth ? oh ! non , à pembleton castle . et tom parlait avec des larmes plein les yeux . la jeune femme le regardait toujours . qui donc êtes vous ? fit elle enfin . je me nomme tom . elle jeta un cri . tom ! dit elle , vous vous nommez tom ? oui , madame . ah ! mon dieu ! et elle chancelait et un tremblement nerveux s était emparé de tout son corps . tom reprit : oui , madame , je me nomme tom , et je vois à votre émotion que sir walter vous a souvent parlé de moi . il m en parle tous les jours encore , répondit elle . et comme elle disait cela , on entendit retentir dans la cour le pas d un cheval . tom se précipita au dehors . c était m . bruce qui arrivait . tom s approcha . lui aussi tremblait de tous ses membres , et ses jambes refusèrent de le porter plus longtemps . il fallut que tobby le convict le soutînt . m . walter était un beau jeune homme de vingt sept ou vingt huit ans , et son visage , bruni par le soleil , ne portait plus aucune trace des hideuses morsures de la vipère bleue . il regarda tom et ne le reconnut pas tout d abord . tom avait maintenant les cheveux tout blancs . quel est cet homme ? demanda m . walter en mettant pied à terre . mon maître , mon bon maître , s écria tom , ne me reconnaissez vous pas ? m . bruce jeta un cri . tom ! fit il . ah ! milord , dit tom d une voix brisée , je savais bien que je finirais pas vous retrouver m . bruce prit tom dans ses bras et l y tint longtemps serré . puis , avisant frantz hauser et tobby , il leur tendit à chacun la main . et un triste sourire effleurant ses lèvres : quand je vous disais que j étais lord , fit il , vous ne vouliez pourtant pas me croire ! il dit à sa femme : chère lucy , emmenez donc ces braves gens à la salle à manger et faites leur servir des rafraîchissements et une collation . moi , j ai hâte de me trouver seul avec mon cher tom . et il prit le vieux serviteur par le bras et entra dans la maison . tom tremblait toujours et il fondait en larmes . et lorsqu ils furent seuls , m . bruce l embrassa de nouveau et lui dit : tu me cherchais donc ? il y a six ans que j ai quitté l angleterre , répondit tom , et sans ces maudits sauvages quels sauvages ? oh ! milord , répondit tom , mes souffrances ne sont rien auprès de celles que vous avez endurées . tom , dit m . bruce , avant de vous dire mon histoire , je veux savoir la vôtre . m . walter parlait avec autorité . je vous obéirai , milord , répondit tom . et il raconta comment il avait quitté l angleterre pour se mettre à la recherche de l infortuné lord william . tom , dit alors m . bruce , il y a une chose que je n ai jamais pu m expliquer . laquelle , milord ? j ai perdu la mémoire pendant plus d une année et j ai été fou , m a t on dit . ah ! fit tom . le dernier événement de mon ancienne vie dont je me souvienne est celui ci . je venais de me mettre au lit , dans ma chambre de new pembleton , lorsque je jetai un grand cri . quelque chose de froid se promenait sur ma figure et j éprouvais une vive douleur . et puis ? je ne me rappelle rien de plus , après cela . ah ! fit tom . un matin , je me suis comme éveillé d un long rêve . j avais une chaîne rivée à la cheville et je travaillais dans une mine d argent . de hideux compagnons m entouraient . je me mis à vous appeler , tom . ô mon dieu ! fit le vieux serviteur en levant les yeux au ciel . mes compagnons se mirent à rire . ignorez vous donc qui je suis ? m écriai je . tu es walter bruce , me répondit on . vous vous trompez , répondis je . je me nomme lord william pembleton . mes compagnons de servitude rirent de plus belle . et comme je m indignais , un surveillant s approcha et me dit : est ce que tu vas redevenir fou , par hasard ? fou ! m écriai je . il me tourna le dos , et comme j avais suspendu mon travail , je reçus le soir six coups de corde . pendant huit jours , je criai , je m indignai , j en appelai à la justice des hommes et à celle de dieu . efforts inutiles ! ceux à qui je racontais que j étais lord , me répondaient que j étais walter bruce , natif de perth , en écosse , et que j avais été condamné à cinq ans de servitude pénale . ici , m . bruce s arrêta un moment , comme accablé sous le poids de ses souvenirs . tom pleurait toujours xxxvii journal d un fou de bedlam xxiii xxxvii enfin m . bruce reprit : j étais pourtant bien sûr de mon identité . les souvenirs de ma jeunesse me revenaient en foule , et tout à coup mon coeur se prit à battre et mes lèvres murmurèrent un nom : miss arma ! après mille efforts , je parvins jusqu au commandant militaire de notre colonie pénitentiaire et le suppliai de m écouter . il y consentit . je voulus alors lui raconter que je n étais pas walter bruce , mais bien lord william . il m écouta froidement , sans m interrompre . puis il chercha mon dossier , le lut et me répondit : vous vous nommez bien walter bruce , vous êtes âgé de vingt ans . la cour criminelle de perth vous a condamné à la déportation . tandis que vous étiez détenu dans la prison de perth , vous avez été atteint d une maladie étrange , et votre visage s est défiguré à ce point qu on a pu croire que vous étiez perdu . en même temps , vous êtes devenu fou . votre folie a duré plusieurs mois . il a fallu vous transporter de perth à liverpool sur un mulet car vous étiez dans l impossibilité de marcher . embarqué sur un transport de la marine royale , votre folie a continué . ce n est qu en arrivant ici que la lèpre qui couvrait votre visage s est détachée . alors , vous êtes devenu plus calme , et on a pu croire que votre folie était dissipée . j étais atterré en entendant ces paroles . cependant j eus de tels élans de franchise , un tel accent de vérité , je lui parlai si bien de mes relations d autrefois , je coordonnai si parfaitement mes souvenirs , que sa conviction en fut ébranlée . eh bien ! me dit il , je consens à écrire en angleterre et à demander de nouveaux renseignements . pendant un an j eus un grand espoir . vous deviez me chercher , tom , je le sentais . il était impossible que mon frère ne se fût pas ému de ma disparition . tom ne répondit pas . un an après , le commandant me fit appeler . eh bien ! me dit il , êtes vous devenu plus raisonnable ? cette question me fit froid au coeur . j ai écrit en angleterre , me dit il . et on vous a répondu ? oui . il me tendit alors une lettre . elle était signée lord evandale pembleton . et c était bien la signature de sir evandale , mon frère . il écrivait au gouverneur de la nouvelle zélande : monsieur le gouverneur . j ai eu , en effet , un frère aîné , lord william . lord william est mort à new pembleton , il y a aujourd hui deux années . il a succombé à la morsure d un reptile venimeux . je vous adresse son acte mortuaire dressé par le shériff du comté et signé de noms trop honorables pour qu on puisse mettre en doute l authenticité de ce document . mon beau père , sir archibald m , me donne le conseil d adresser une plainte au lord chief justice , afin que le misérable qui ose usurper le nom de mon malheureux frère soit châtié . eh bien ! me dit le commandant , persistez vous encore dans vos assertions ? je ne répondis pas et baissai la tête . j avais compris . ah ! fit tom . mon frère m avait pris mon titre , ma fortune et ma fiancée . par quel moyen était il arrivé à son but ? voilà ce que j ignore et ignorerai probablement toujours , ajouta m . bruce avec un soupir . je le sais , moi , dit tom . tu le sais ? oui . et tom , essuyant ses larmes , reprit : vous souvenez vous du mendiant nizam ? le vieil indien ? oui . ce misérable eh bien ? eh bien ! nizam a été le complice de votre frère . qu avais je donc fait à ce malheureux ? tom eut un rire amer : savez vous donc quel était cet homme ? dit il . non . c était sir georges pembleton , le misérable qui avait trahi votre noble père et déshonoré lady eveline , votre mère . ah ! fit m . bruce pâlissant . bon chien chasse de race , dit encore tom . sir evandale est son digne fils . et alors tom raconta à m . bruce ce qui s était passé et ce que nous savons déjà . mais , dit m . bruce , lorsque tu eus tué ce misérable , pourquoi n as tu rien dit à mon frère ? je voulais vous retrouver auparavant . et il a épousé miss anna ? je suis parti de new pembleton le jour du mariage . alors tom fit le récit de la triste odyssée et de son séjour chez les nègres cannibales . et quand il eut fini : je le vois , dit m . bruce , quand le gouverneur de la nouvelle zélande a écrit en angleterre , tu l avais déjà quittée . oui . m . bruce demeura un moment silencieux . puis il reprit . à partir du jour où le gouverneur m avait communiqué la lettre de sir evandale , je me résignai . mes compagnons d infamie continuaient à m appeler milord par dérision . mais moi , je ne me vantai plus d appartenir à la haute aristocratie anglaise . les années passèrent . un beau jour , on m apprit que j avais subi ma peine et que j étais libre . bruce , me dit le gouverneur en me remettant un petit pécule , le fruit de mon dur labeur de cinq années , bruce , vous avez à choisir : ou être rapatrié en angleterre , ou rester ici , ou bien encore être conduit en australie , où vous trouverez du travail . j optai pour ce dernier parti . on m embarqua pour melbourne . j y arrivai un jour de foire . un fermier du nord ouest m engagea comme berger et m emmena dans son habitation . c était le père de miss lucy . les souffrances , la rude vie que j avais menée , le contact des êtres dépravés qui m entouraient , n avaient pu effacer chez moi ma distinction native . ici , mon ami , se place un roman d amour trop long à te raconter . j avais oublié miss anna . je commençais à soupirer en voyant miss lucy . et vous l aimâtes ? comme elle m aima et comme elle m aime . au bout de deux ans , j avais conquis la confiance et les bonnes grâces du fermier . il me prit un peu à part et me dit : vous aimez ma fille et elle vous aime . soyez donc unis . en angleterre , un pareil mariage serait monstrueux . mais en australie on est indulgent . et puis , vous m avez raconté votre histoire , et j y crois . et c est ainsi , acheva m . bruce , que je suis devenu le mari de miss lucy , que j ai succédé à son père et que je suis heureux . mais , milord , s écria tom , vous n allez pas rester ici , maintenant ? si , mon ami . vous renonceriez à revendiquer vos droits ? à quoi bon ? fit celui qui s était nommé lord william , et qui n était plus que sir bruce , le fermier australien . mais c est impossible ! je suis heureux , répéta le jeune homme . et comme il disait cela , sa belle jeune femme entra , tenant un de ses enfants par la main et portant l autre suspendu à son sein . regarde dit m . bruce à tom; que me manque t il donc ? xxxviii journal d un fou de bedlam xxiv xxxviii tom passa plusieurs mois à l habitation , priant et suppliant chaque jour m . bruce de se souvenir qu il s appelait lord william de son vrai nom . revenez en angleterre , milord , disait il , il faut que vous repreniez votre nom et que vous entriez en maître dans le château de vos ancêtres . mais m . bruce répondait : non , mon ami , je suis heureux ici , et j y resterai . tom se désespérait . écris à ta femme de venir nous rejoindre , disait encore m . bruce . mais tom ne renonçait pas à convaincre son ancien maître . il faut que vous reveniez en angleterre , disait il , il le faut . et m . bruce lui disait encore : écoute moi bien , mon pauvre tom . parlez , maître . je suppose que je suive tes conseils . ah ! vous les suivrez ? nous revenons en angleterre . bon . et nous nous présentons à mon frère . il faudra bien qu il vous reconnaisse ! non seulement il s y refusera , mais il m accusera d être un imposteur . oh ! nous lui prouverons bien que veux tu que je lui prouve ? j ai maintenant un état civil . je suis walter bruce , un convict libéré , et pas autre chose . ah ! disait encore tom , qui ne voulait pas se rendre à ce raisonnement , si sir evandale refuse de vous reconnaître , il y a quelqu un qui vous reconnaîtra sûrement . qui donc ? miss anna . un nuage passait alors sur le front de lord william . et il disait encore : non . je n aime plus miss anna , du reste , j aime ma femme . tom paraissait vaincu et ne disait plus rien . mais le lendemain il revenait à la charge . enfin , un événement , inattendu lui donna la victoire . en australie , les fortunes se font rapidement . elles sont quelquefois détruites plus rapidement encore . le vieux monde a créé là un peuple tout neuf . un peuple d aventuriers , de criminels repentis et ayant subi leur châtiment . on y a hâte de faire son chemin , et l activité humaine y est sans limites . galérien de bord , convict ensuite , puis libéré , l homme travaille aux mines et y fait sa fortune très vite; ou bien il se fait berger , et pour peu qu il soit actif et intelligent , il a bientôt franchi la ligne de démarcation qui sépare l ouvrier du patron , le pâtre gagé du fermier propriétaire de troupeaux . la fortune de ce dernier est excessivement incertaine et soumise à des bouleversements subits . la veille , le fermier s est couché riche . il a cent mille moutons qui broutent les herbes salées , dix huit lieues carrées de pays qu il a choisies pour domaine , car l angleterre concède la possession du sol à quiconque a su le conquérir . le lendemain , il s éveille ruiné . comment s est accompli ce phénomène ? l australie est infestée de nègres fugitifs qui ont quitté les colonies , où ils étaient esclaves , pour venir vivre de vol , de brigandage et d incendie dans cette île grande comme un continent . l autorité a même créé contre eux une légion de nègres soumis , qu on appelle la gendarmerie noire . cette troupe , quoique très redoutée et rendant de grands services , est néanmoins impuissante à protéger les colons de l intérieur . les nègres marrons , comme on appelle les insoumis , se contentent ordinairement de voler quelques bestiaux . mais s ils croient avoir à se plaindre gravement d un fermier , alors ils organisent contre lui une véritable expédition . une nuit l habitation est cernée . elle a pourtant de hautes murailles le long desquelles règne un fossé profond . elle est défendue par cent cinquante serviteurs , tous dévoués à celui qui est devenu leur maître . un troupeau de chiens énormes à demi sauvages fait bonne garde dans les cours et aux portes des étables . mais les nègres arrivent par centaines . quelquefois même par milliers . et si l habitation est éloignée de toute autre , si de prompts secours n arrivent pas , le fermier est perdu . il est vrai que les nègres lui laisseront quelquefois la vie sauve , mais ils mettront le feu à la maison , à ses bâtiments , couperont les arbres , empoisonneront les fontaines , tueront le bétail qu ils ne pourront pas emporter . alors tout sera à recommencer . la terre , en australie , n a de valeur que par les bras qui la cultivent et les troupeaux qui broutent son herbe salée . les serviteurs disparus , les troupeaux dispersés , le fermier n est plus qu un pauvre diable . un pareil malheur devait arriver à walter bruce . il avait pourtant toujours vécu avec les nègres en assez bonne intelligence . quand ils rôdaient autour de son habitation , il leur envoyait du pain , de la viande et de l eau de vie . et les nègres respectaient ses troupeaux et l appelaient même le bon blanc . mais un roman d amour vint gâter toutes ces bonnes dispositions . il arriva que le chef d une bande redoutable de ces bandits , nommé kukuren , devint amoureux d une jeune mulâtresse qui était servante à l habitation . il l aima et osa même venir la demander en mariage à m . bruce . celui ci lui répondit : adresse toi à elle . si elle veut te suivre , je ne m y opposerai pas . le chef fut repoussé . la mulâtresse avait horreur des nègres marrons . il jura de se venger . quelques jours après , par une nuit sombre , il pénétra en escaladant les murailles dans l habitation , arriva jusqu à la chambre de sa bien aimée et l enleva . mais la mulâtresse jeta des cris . un des bergers du fermier s arma d un fusil , se mit à une fenêtre , vit un nègre qui s enfuyait , l ajusta et fit feu . le nègre tomba , mortellement atteint . et comme le nègre c était kukuren , un chef puissant , m . bruce comprit qu il était perdu . en effet , dès la nuit suivante , l habitation fut assiégée par une nuée de ces misérables que les fermiers australiens ont surnommé les démons noirs . ce fut un siège , et une bataille . m . bruce se défendit vaillamment . mais ses serviteurs tombèrent un à un sous les flèches empoisonnées des nègres . en même temps ceux ci mirent le feu à l habitation . barricadé avec sa femme , ses enfants et une poignée de serviteurs , m . bruce se défendait encore , lorsque enfin la gendarmerie noire arriva . les nègres prirent la fuite . m . bruce eut la vie sauve . mais il était désormais ruiné . tom avait conservé cette fameuse ceinture que les cannibales n avaient pas songé à lui enlever . tom avait encore sept ou huit cents livres . c était plus qu il n en fallait pour revenir en europe . et tom , regardant son maître , lui dit avec un accent de triomphe : ah ! il faudra bien , maintenant , que vous consentiez à redevenir lord pembleton ! hélas ! répondit m . bruce , si j étais seul , je resterais ici , et j essayerais de reconstituer ma fortune; mais j ai une femme et des enfants , et la misère m effraye pour eux . enfin ! s écria tom . un mois après , walter bruce , sa femme , ses deux enfants et tom s embarquaient à melbourne , sur un navire qui faisait voile pour l angleterre . huit jours auparavant , tom avait écrit à betzy : nous arrivons enfin . dans six mois , lord william sera à londres ! et tom quitta l australie le coeur plein d espoir , tandis que walter bruce versait des larmes et songeait à cette habitation perdue dans le désert des prairies , sous le toit de laquelle il avait vécu heureux si longtemps . xxxix journal d un fou de bedlam xxv xxxix retournons à londres , maintenant . nous sommes en plein été . c est à dire pendant la saison . londres , si brumeux en hiver , a ses jours d été pleins de soleil et d air pur . alors la coupole de ses édifices resplendit de mille rayons : ses rues sont joyeuses , ses parcs et ses squares sont remplis d une foule qui paraît heureuse de vivre . hyde park surtout est superbe en ces moments là . les équipages , les cavaliers , les piétons se croisent dans tous les sens . bien après le coucher du soleil , hyde park est encore rempli par la foule . tendres fiancés roucoulant tout bas la romance éternelle du premier amour , enfants bruyants jouant aux bords de la serpentine , vieillards rajeunis par le soleil et femmes vaporeuses rêvant du ciel d italie et des lointains bleus que baigne la méditerranée . tout cela va et vient , circule , aspire à pleins poumons la brise du soir qui succède à une chaleur brûlante . tout cela paraît heureux . il est huit heures du soir; un dernier rayon du jour glisse encore sur le feuillage sombre des grands arbres . une jeune femme , tenant un enfant par la main et suivie de deux grands laquais , se promène au bord de la rivière . c est celle qui se nommait jadis miss anna et qui a nom aujourd hui lady evandale pembleton . l enfant qu elle mène par la main est son fils . depuis quelques minutes cependant , lady pembleton paraît inquiète . elle a remarqué qu un homme la suivait à distance . quel est cet homme ? elle l ignore . ou du moins elle n a pu le voir d assez près . cependant , sa mise et sa tournure sont celles d un gentleman . en outre , il a les cheveux tout blancs . mais son obstination à suivre la jeune femme a fini par effrayer celle ci . tout à coup le gentleman paraît prendre son parti . et , devançant les deux laquais , il s approche de lady pembleton , le chapeau à la main . lady pembleton a , tout d abord , un geste d effroi . mais le gentleman lui dit : milady , ne me reconnaissez vous pas ? et lady pembleton jette un cri . tom ! dit elle . oui , milady . tom ! le serviteur fidèle du pauvre lord william . lui même , milady . je vous croyais mort . vous le voyez , milady , je suis vivant , bien vivant , dit tom . lady pembleton le regarda avec une sorte de stupeur . tom reprend : milady , j arrive d australie . ah ! vraiment ? dit elle . et j arrive tout exprès pour vous voir . moi . vous , milady . ce n est donc point le hasard qui nous met en présence ? non , milady; il y a huit jours déjà que je rôde aux environs de votre hôtel . pourquoi n être point entré ? parce que je voulais vous voir seul à seul , milady . ah ! et lady pembleton redevient inquiète . milady , reprend tom , nul ne doit entendre ce que je veux vous dire . votre ton mystérieux m effraye , tom . il faut absolument que je cause avec vous quelques minutes , milady . eh bien ! marchez à côté de moi , tom , et parlez . nous sommes presque seuls en ce moment et personne ne nous entendra . milady , j ai un secret à vous confier . un secret ! un secret qui vous eût comblé de joie il y a quelques années . ah ! et qui , maintenant , va remplir votre coeur d une douloureuse tristesse . vous m effrayez , tom . milady , poursuit tom , je vous l ai dit , j arrive d australie . eh bien ? j ai rencontré là bas un homme qui se souvenait de vous , qui songeait à vous bien souvent . qui donc peut songer à moi en australie ? demanda lady pembleton impassible . il se nomme walter bruce . ce nom m est inconnu , tom . soit , milady; mais avant de porter ce nom , il en avait un autre . lequel ? il se nommait lord william pembleton . lady pembleton jette un cri . puis elle regarde tom avec stupeur ! êtes vous fou ? dit elle . non , milady , je ne suis pas fou . vous savez pourtant bien que lord william est mort ? je l ai cru comme vous , milady . et moi je l ai vu mort , tom . ce n est pas lord william que vous avez vu mort , milady . ah ! c était un galérien nommé walter bruce . ah ! mon pauvre tom , dit alors lady pembleton , je vois bien que le chagrin que vous avez éprouvé de la mort de votre pauvre maître a dérangé votre cerveau . non , milady , je n ai pas le cerveau dérangé; non , milady , je ne suis point fou . cependant et je vous supplie de m écouter lady pembleton réprime un geste d impatience . puis elle regarde autour d elle . ils sont seuls . les deux laquais , voyant la noble dame causer familièrement avec le gentleman , se tiennent respectueusement à distance . soit , dit elle enfin , parlez . milady , je vous le répète , lord william n est pas mort . lady pembleton ne répond pas . oh ! reprend tom , vous me croirez quand vous saurez tout . et tom raconte à lady pembleton tout ce qu il sait , tout ce qu il a vu , tout ce qu il a fait . lady pembleton , cependant , paraît incrédule . ah ! dit alors tom avec un accent de triomphe , quand vous l aurez vu , il faudra bien que vous le reconnaissiez . quand je l aurai vu ? oui . mais il n est donc pas en australie ? il est à londres . lady pembleton devient toute pâle . à londres ! il est à londres , cet homme ? cet homme que vous aimiez , que vous avez pleuré ! et je le verrai ? vous le verrez . et comme tom parle ainsi , ils se trouvent tous deux à un détour de la rivière . un banc est adossé à un saule . sur ce banc est un homme , jeune encore , quoique son visage porte les traces de longues souffrances . et voyant approcher lady pembleton , cet homme se lève . miss anna , dit il . lady pembleton tressaille . le voilà , dit tom . lady pembleton contemple froidement walter bruce . puis , se tournant vers tom : mon pauvre ami , dit elle , cet homme ressemble vaguement à lord william , en effet , mais ce n est pas lui . lord william est mort . walter bruce jette un cri et s enfuit . et tom l entend s écrier : pourquoi donc suis je vivant ? je savais bien qu elle ne me reconnaîtrait pas ! xl journal d un fou de bedlam xxvi xl dans la cité , auprès de saint paul , il y a une rue qu on nomme pater noster street . c est la rue des libraires . mais les libraires n en forment pas uniquement la population . il y a un peu de tout : des ouvriers et des négociants , des petits rentiers et de pauvres employés . et je trouve dans pater noster , au n , un solicitor . le solicitor , à londres , est un avoué avocat . il étudie les causes et il les plaide ensuite . le solicitor gagne beaucoup d argent . d abord il se fait payer cher , ensuite il éternise les procès . le client entré riche chez lui , en sort ruiné le plus souvent . seulement , il a fini par gagner son procès . il y avait donc à londres , dans pater noster , au n , un solicitor . ce solicitor avait nom m . simouns . la basoche anglaise lui rendait hommage . c était un homme d un grand talent . chacune de ses paroles valait une guinée au bas mot , et pour un solicitor , il était vraiment expéditif . m . simouns était un homme jeune encore . grand , légèrement obèse , les cheveux rares sur les tempes , absents sur le crâne , le visage encadré par de beaux favoris châtains , les lèvres minces , l oeil d un bleu pâle , le teint rosé , le menton creusé d une fossette . tel était m . simouns . il avait de la bonhomie et de la majesté tout à la fois . un bourg l avait porté à la chambre des communes , mais m . simouns avait décliné cet honneur . je n ai pas assez de fortune encore , avait il dit , pour consacrer mon temps aux affaires publiques . m . simouns vous menait quelquefois une affaire très rondement . les échos de la cour de drury lane retentissaient encore des sons harmonieux de son éloquence à la fois pathétique et violente . m . simouns avait défendu un irlandais compromis dans les derniers événements du fénianisme , et il l avait fait acquitter . ce qui avait surtout ému et charmé le peuple de londres , c est que l irlandais n avait pas dix pence dans sa poche et que m . simouns avait plaidé pour rien . il est vrai qu en bon anglais qu il était , m . simouns savait ce que vaut la réclame . or donc , un matin , m . simouns arriva dans pater noster . à londres , tout homme d affaires ou de loi qui se respecte , a ses bureaux , son étude , son cabinet dans une rue populeuse et commerçante , mais il demeure à la campagne . il habite , à deux ou trois lieues du centre , quelque jolie maison avec un jardin donnant lui même sur un square . m . simouns arrivait dans pater noster à onze heures et retournait chez lui pour dîner . donc , m . simouns descendit de son cab , et il allait pénétrer dans une petite allée assez noire , assez humide , qui donnait accès dans sa maison , lorsqu un homme , qui paraissait l attendre depuis longtemps déjà fit un pas vers lui , ôta son chapeau et dit poliment : pardon , monsieur simouns . l homme était proprement vêtu . m . simouns le regarda . et son regard semblait dire : il me semble que j ai déjà vu ce gaillard là . mais où ? vous ne me reconnaissez pas , je le vois , monsieur simouns , dit cet homme . en effet cependant il me semble il y a près de dix ans que nous ne nous sommes vus . oh ! alors l inconnu poursuivit : j étais déjà un client de votre cabinet , quand vous n en étiez encore que le maître clerc . en vérité ! fit m . simouns . j étais chez lord pembleton et je me nomme tom; c est moi qui venais vous apporter les affaires de mon noble maître . ah ! fort bien , dit m . simouns , je me souviens maintenant . oui , oui , je vous reconnais . monsieur simouns , je désirerais vous entretenir un moment d une affaire excessivement importante . montez dans mon cabinet , en ce cas . et m . simouns précéda tom , qui le suivit . tom ne souffla pas mot jusqu au moment où il fut installé dans le cabinet particulier du solicitor . êtes vous toujours au service de la noble famille pembleton ? demanda alors m . simouns . oui et non , répondit tom . m . simouns le regarda . j ai quitté le service de sir evandale , poursuivit tom , mais je suis toujours le serviteur de lord william . comme il était notoire pour tout le royaume uni que lord william était mort et que sir evandale avait succédé à son frère , m . simouns regarda tom et se demanda s il n avait pas affaire à un fou . mais tom parlait avec conviction , et il n y avait aucun indice de folie ni dans son regard , ni dans son attitude , ni dans l accent de sa voix . pardon , fit m . simouns , il faut vous expliquer plus clairement , mon ami . c est ce que je vais faire , si vous voulez bien m écouter . parlez ! le solicitor est un homme patient par nature et par état . esprit pratique avant tout , il sait que , dans le récit le plus désordonné , le plus embrouillé d un client , il y a toujours un côté qui peut être utile à la défense , et que les meilleures causes ne sont pas celles qui semblent les plus claires . monsieur simouns , dit alors tom , m . goldery , votre estimable prédécesseur , était fort dévoué à lord evandale pembleton , le père de lord william . c était un très honnête homme , m . goldery . et je me vante d être aussi honnête que lui , dit m . simouns avec calme . c est parce que j en suis persuadé , poursuivit tom , que je suis venu vous voir . je vous écoute , parlez , répéta m . simouns . un homme de loi est une manière de confesseur; on doit lui tout dire , et il doit tout entendre . tom ne passa rien sous silence . il raconta l histoire de sir george pembleton , le crime abominable dont il s était rendu coupable . ce crime , on le sait , avait eu pour conséquence la naissance de sir evandale . tom raconta donc tout ce qui s était passé : les alarmes de lady eveline , l enfance de lord william et de son frère sir evandale , enfin le drame mystérieux et terrible qui s était accompli à new pembleton , et qui avait eu pour résultat la substitution du galérien walter bruce mort à lord william vivant . puis , quand il eut fini , il regarda m . simouns . celui ci lui dit : tout ce que vous venez de me raconter est vrai sans doute , mais excessivement invraisemblable . maintenant , admettons que je le tienne pour vrai , en quoi puis je vous servir ? vous pouvez soutenir les prétentions de lord william . quelles prétentions ? et m . simouns eut un sourire qui fit frissonner tom . mais , dit le pauvre homme , c est bien simple pourtant . lord william , n étant pas mort , entend rentrer dans la possession de son nom , de ses titres et de son immense fortune . voilà qui est impossible . et pourquoi cela ? parce qu aux yeux de la loi lord william est mort et que son acte de décès est en règle . mais en prouvant la substitution ? comment le pouvez vous ? en racontant ce qui s est passé . m . simouns haussa les épaules . on ne vous croira pas . cependant un seul homme pourrait offrir un témoignage de quelque valeur dans cette affaire , poursuivit m . simouns . quel est cet homme ? c est le lieutenant de chiourme qui s est rendu le complice de sir george pembleton . oh ! dit tom , je le trouverai , cet homme . mais ce témoignage , il ne le donnera pas . il faudra bien qu il parle ! m . simouns haussa les épaules . puis , après un moment de réflexion , il ajouta : avant tout , il faut être pratique . à votre tour , écoutez moi , monsieur tom . parlez , dit tom , qui semblait plein de foi dans la justice de sa cause . xli journal d un fou de bedlam xxvii xli m . simouns reprit donc : celui que vous appelez votre maître et qui peut bien , après tout , être réellement lord william , a été convict , me dites vous ? oui , monsieur , répondit tom . il y a près de dix années , selon vous , qu il aurait quitté l angleterre ? à peu près . par conséquent , il est méconnaissable pour quiconque n a pas intérêt à le reconnaître ? hélas ! donc votre maître se présentera à lord evandale et lord evandale haussera les épaules . il sera reçu de la même manière , sans doute , par la femme du lord . s il faut tout vous dire , monsieur , fit tom vivement , mon maître a déjà vu lady pembleton . ah ! et elle ne l a pas reconnu . raison de plus , poursuivit m . simouns , pour que vous acceptiez mes propositions . parlez , monsieur . il m est facile de deviner que votre maître et vous revenez d australie presque sans ressources . tom ne répondit pas . lord evandale est fabuleusement riche . on l amènerait , j en suis certain , à une transaction . de quelle transaction voulez vous parler ? fit tom avec vivacité . d une transaction comme celle ci , par exemple , répliqua m . simouns . lord william consentirait à conserver le nom de walter bruce , à retourner en australie mais et lord evandale lui donnerait trente , quarante , cinquante mille livres . vous êtes fou , monsieur simouns , dit tom froidement . ah ! vous croyez ? mon maître ne veut renoncer à aucun de ses droits . il veut être lord ? oui . et rentrer dans la possession pleine et entière de sa fortune ? certainement . c est vous qui êtes fou , et lui encore plus fou que vous , monsieur tom , dit le solicitor . oh ! monsieur et je vais vous le prouver , poursuivit m . simouns . un seul homme , je vous l ai dit , le lieutenant de chiourme percy , pourrait rendre un témoignage digne de foi . je trouverai cet homme , je vous le jure ! dit tom . mais , je vous le répète , cet homme se gardera bien d éventer la vérité oh ! il faudra et , le fit il , continua m . simouns , cela ne nous avancerait pas à grand chose . pourquoi ? parce que le témoignage d un chiourme , c est à dire d un homme aussi bas placé dans l échelle sociale , n inspire qu une médiocre confiance; et , je vous le répète , ajouta m . simouns , cet homme est le seul qui pourrait , à la rigueur , quelque chose . je le retrouverai , répéta tom . maintenant , dit encore le solicitor , en supposant que vous retrouviez le lieutenant percy et qu il consente à parler , vous supposez , n est ce pas , que tout est pour le mieux ? dame ? vous êtes tout à fait dans l erreur . ah ! fit tom . le lord chief justice ne se mêlera point à la chose , lord evandale est pair; il siège au parlement; il faut , pour le poursuivre , une autorisation de la chambre haute . la chambre y consentira t elle ? il est peu probable . vous n aurez donc alors contre lord evandale que le recours d un procès . et , vous le savez , monsieur tom , les procès coûtent cher en angleterre . pour mon compte , dit m . simouns , je ne me chargerais pas d entreprendre celui là qu on ne me versât un cautionnement de dix mille livres . dix mille livres ! exclama tom . pour le moins . deux cent cinquante mille francs de france ! et encore , ajouta m . simouns , je ne rentrerais peut être pas dans les déboursés de la procédure . mais c est épouvantable qu il faille tant d argent pour reprendre ce qui vous appartient ! dit tom . je ne dis pas non , mais cela est ainsi . mais alors alors , croyez moi , votre maître fera bien de se résigner . à quoi ? à une transaction . jamais ! dit tom . comme vous voudrez , fit m . simouns . seulement prenez garde tom le regarda . lord evandale , poursuivit m . simouns , est dans une situation que je considère comme inexpugnable . bon ! fit tom . si tout ce que vous m avez dit est vrai , c est un homme peu scrupuleux . eh bien ? et si vous voulez faire du scandale , il ne reculera devant rien . nous sommes sur le sol de la libre angleterre ! dit tom avec fierté . m . simouns haussa les épaules . tom se leva et dit à m . simouns : je le vois , monsieur , je m étais fait une illusion en comptant sur votre appui . monsieur tom , répondit le solicitor , je suis encore à votre disposition et à celle de lord william pour amener lord evandale à une transaction . nous ne voulons pas de transaction , fit tom avec colère . adieu , monsieur simouns . au revoir , monsieur tom . et le solicitor reconduisit tom jusqu à la porte de son cabinet . nous nous reverrons , lui dit il . je ne crois pas , monsieur . et moi j en suis sûr . tom partit . il descendit pater noster , puis sermon lane et arriva au bord de la tamise . là il prit le penny boat de sprinfields , et passa de l autre côté dans le borough . puis , une fois sur la rive droite du fleuve , il prit à pied le chemin d une rue , bien connue des lecteurs de cette histoire , adam street . c était dans adam street que demeurait betzy , la femme de tom . c était dans la même maison que tom avait logé lord william , sa femme et ses deux enfants , à leur retour d australie . tom était désespéré . il n entra point tout d abord chez lord william . il monta tout droit chez sa femme . eh bien ? demanda t elle . tom secoua la tête . ces gens de loi n ont pas d entrailles , dit il . et il lui raconta son entretien avec m . simouns . cet homme a raison jusqu à un certain point , lui dit betzy; mais j ai un autre espoir , moi . lequel ? tout à l heure , reprit betzy d un ton de mystère , je suis sortie pour aller au marché . bon ! fit tom . et je me suis croisée avec une femme à pied , le visage couvert d un voile épais et qui semblait chercher quelque chose . et cette femme ? elle a la tournure et la démarche de miss anna . de lady pembleton ? oui . tom tressaillit . et je crois bien , ajouta betzy , qu elle cherche à voir lord william . ce disant , betzy s approcha de la fenêtre et regarda dans la rue . puis , tout à coup : tiens , dit elle , la voilà regarde ! tom s approcha vivement de la fenêtre , et à son tour il regarda dans la rue . xlii journal d un fou de bedlam xxviii xlii tom regarda , lui aussi , dans la rue . en effet , on voyait une femme qui errait , les yeux levés , et semblait chercher quelque chose . oui , dit il , c est elle , c est bien elle ! tout à coup cette femme traversa la rue et s engouffra dans l allée étroite de la maison . alors tom dit à sa femme : attends moi , je vais à sa rencontre . et il se précipita dans l escalier . la femme qui montait et tom qui descendait se rencontrèrent sur le palier du second étage . milady ? dit tom tout bas . la femme releva son voile . je vous cherchais , dit elle . et elle parut toute tremblante et comme honteuse d avoir pénétré dans ce bouge . milady pembleton , car c était elle , prit alors le bras de tom et lui dit tout bas : je suis venue à l insu de lord evandale . ah ! fit tom . je voudrais revoir celui que vous dites être lord william . il est ici , dit tom . dans cette maison ? tenez , voilà la porte du logis qu il habite . et il est seul ? non , dit tom , il est avec sa femme et ses enfants . ses enfants ? sa femme ? elle prononça ces mots avec un accent étrange . l émotion qui l agitait parut se calmer subitement . je veux le voir seul à seul , dit elle . eh bien ! dit tom , montez au dessus chez moi . betzy et moi nous sortirons et je vous enverrai milord . lady pembleton eût voulu s en aller peut être en ce moment , et elle se repentait certainement de sa démarche . mais il était trop tard . tom la prit par le bras et la fit monter . puis il alla chercher lord william . lord william fut profondément ému en apprenant que lady pembleton le venait voir . elle ne m a pas reconnu l autre jour , disait il , mais certes elle me reconnaîtra aujourd hui . ses jambes fléchissaient sous lui quand il entra dans la chambre de tom . celui ci fit un signe à sa femme , et tous deux sortirent . lady pembleton était demeurée debout , son voile baissé . quand tom et betzy furent sortis , elle le releva . tous deux , lord william et elle , se contemplèrent un moment en silence . tous deux hésitaient à parler . enfin lady pembleton fit un effort suprême et dit : monsieur , j ai absolument voulu vous revoir . vous me reconnaissez , milady , je le vois bien , dit lord william . elle ne répondit pas à cette question et dit encore : nous sommes bien seuls ici , n est ce pas , monsieur ? absolument seuls . personne ne peut nous entendre ? personne . j ai voulu vous voir , reprit elle , pour me mettre entièrement à votre service . ah ! fit il en tressaillant . monsieur , continua lady pembleton , j ai vu lord william mort , et cependant vous me dites qu il est vivant . c est moi . soit , dit elle , admettons le . que voulez vous dire , milady ? je vous supplie , dit elle humblement , de m écouter jusqu au bout . parlez ! je vous ai donc cru mort , et dieu sait si je vous ai pleuré . en parlant ainsi , elle avait des larmes dans les yeux . je vous ai pleuré , reprit elle , et durant plusieurs mois , j ai refusé d entendre parler d une autre union . je voulais vivre et mourir fiancée à un mort . mais mon père me tourmentait , lord evandale m aimait . j ai courbé la tête; vaincue , j ai obéi à mon père . après ? fit lord william . j ai fini par aimer cet homme que je n avais d abord épousé que par soumission . il m a rendue mère , et j étais la plus heureuse des femmes quand vous êtes tout à coup apparu dans ma vie , vous que je croyais mort . vous me voyez à votre merci , monsieur . je viens vous supplier de ne pas faire de scandale , de ne pas troubler la paix dont je jouis , de ne pas engager une lutte inutile , insensée . mais , milady , dit sir william , votre époux m a dépouillé . nous sommes prêts tous les deux à faire des sacrifices . plaît il ? fit lord william avec hauteur . il vous sera bien difficile , sinon impossible , de prouver que lord william n est pas mort . oh ! je le prouverai , dit lord william . alors , à votre tour , vous dépouillerez votre frère et vous couvrirez de honte le nom de pembleton . pourquoi donc , milady , puisque vous parlez ainsi , fit lord william avec amertume , êtes vous venue ici ? pour vous proposer une transaction . voyons ? vous quitterez londres , vous retournerez en australie , vous garderez ce nom de walter bruce , qui est le vôtre maintenant . et que me donnerez vous en échange ? demanda lord william avec ironie . autant d or que vous voudrez . lord william se prit à sourire . ce que vous me demandez là est impossible , dit il . elle ne se déconcerta point . qu exigez vous donc ? fit elle . à votre tour , écoutez moi , milady . lady pembleton attendit . j ai autant que vous le souci de l honneur du nom de plembleton , milady . vous me proposez une transaction , je vous en offre une autre . voyons ? dit elle . un homme dont l identité n a point été établie , sir george , mon oncle , connu jadis sous le nom de nizam , a été la cause première de tous mes malheurs . pourquoi ne serait il point le seul coupable ? je ne comprends pas , dit elle . pourquoi sir evandale , mon frère , ne reconnaîtrait il pas qu il a été trompé par cet homme ? et puis ? et ne me reconnaîtrait il pas , moi , pour son frère ? nous partagerions la fortune . il garderait le titre de lord; mais je veux être pembleton . ce que vous demandez là est impossible , monsieur . ah ! vous croyez ? oui , dit lady pembleton sourdement . le droit d aînesse existe en angleterre . lord william eut un mouvement de colère . prenez garde , milady , dit il . monsieur , répliqua lady pembleton avec un accent glacé , vous dites être lord william ? oh ! vous le savez bien . il vous faudra le prouver . je le prouverai , milady . alors , dit elle , ce jour là , lord evandale vous rendra vos titres , votre nom et votre fortune . et elle fit un pas vers la porte . lord william fit un geste pour la retenir . mais elle ouvrit la porte et dit : si vous étiez le vrai william , celui qui m aimait et que j ai tant aimé , vous m eussiez tenu un autre langage . adieu , monsieur , nous ne nous reverrons que devant la justice . et elle sortit majestueusement et la tête haute . lord william poussa un cri sourd . et cependant , fit il , accablé et cachant sa tête dans ses mains , elle m a reconnu ! xliii journal d un fou de bedlam xxix xliii le soir même de ce jour , trois personnes tenaient conseil dans l hôtel pembleton . les trois personnes étaient lord evandale , lady pembleton sa femme , et sir archibald , son beau père . sir archibald n était plus ce gentilhomme magnifique , affectueux et courtois que nous avons connu au début de cette histoire . il est des hommes que la prospérité rend meilleurs , d autres qui deviennent méchants avec le succès . sir archibald était de ce nombre . petit gentleman d origine , à peine esquire , il avait , comme on le sait , fait fortune aux indes . de retour en angleterre , cet homme n avait plus eu qu un but , marier sa fille à un grand personnage . lord william avait été le premier but de ses intrigues . lord william disparu , il avait songé à lord evandale . le récit que lady pembleton avait fait à lord william était vrai de point en point . longtemps elle avait pleuré son fiancé , longtemps elle avait résisté . mais enfin il avait fallu céder . miss anna était devenue lady pembleton . puis elle avait aimé son mari , et la naissance de ses enfants avait fini par lui faire oublier l infortuné lord william , que , du reste , elle croyait mort . trois ans après , le convict walter bruce était parvenu , on s en souvient , à intéresser à son sort le gouverneur de la colonie pénitentiaire d aukland . celui ci avait écrit en angleterre . lord evandale était alors absent de londres , et ce fut lady pembleton elle même qui reçut la fameuse lettre qui lui révélait l existence de lord william . ce fut pour elle un coup de foudre . elle se jeta dans les bras de son père . sir archibald lui dit : lord william est mort; et l homme qui fait écrire est un imposteur; mais songez bien à ce que je vais vous dire : lord william serait il vivant , il doit être mort pour vous . vous êtes lady pembleton , et votre époux n a pas , ne peut pas avoir de frère . lord evandale , de retour à londres , avait commencé par crier , par s indigner . cependant lady pembleton avait fini par lui arracher l aveu de son crime . lord evandale avait supprimé son frère , non par cupidité , mais par amour pour miss anna . et lady pembleton pardonna à sir evandale , et la jeune fille aimante et naïve d autrefois devint , sous la double influence de son père et de son mari , la froide et hautaine grande dame que nous venons de voir pénétrer furtivement dans le misérable logis de lord william . ce soir là donc , sir archibald et lord evandale , après avoir attendu lady pembleton avec impatience , l accablèrent de questions . est il vraiment méconnaissable ? demanda sir archibald . j eusse passé toute ma vie auprès de lui sans le reconnaître , répondit lady pembleton . et il n accepte pas nos propositions ! fit lord evandale . il les refuse . sir archibald se prit à sourire . ce sera , dit il , un procès scandaleux; mais nous en sortirons à notre honneur . d abord , reprit lord evandale , pour soutenir un procès semblable , il faut beaucoup d argent . et non seulement il n en a pas , dit lady pembleton , mais il m a même paru dans le plus profond dénûment . il faut cependant prendre un parti , dit sir archibald . lequel ? il faut que cet homme quitte londres . comment l y contraindre ? je ne sais pas , mais nous trouverons bien un moyen comme sir archibald disait cela , un laquais apporta une lettre sur un plateau de vermeil et le présenta à lord evandale . le jeune lord prit cette lettre et lut : le révérend patterson que peut me vouloir ce prêtre ? dit il . milord , répondit le laquais , ce personnage insiste beaucoup pour voir votre seigneurie . faites entrer , dit lord evandale . une minute après , le révérend patterson parut . c était bien le même homme , calme , froid , implacable , un fanatique avec lequel l homme gris avait soutenu une lutte sans trêve ni merci , et qui poursuivait de sa haine le clergé catholique de londres . le révérend patterson entra , salua lord evandale , et comme sir archibald et sa fille allaient le laisser seul avec le noble lord , il leur dit : oh ! vous pouvez rester , milady , et vous , monsieur . il est même nécessaire que vous assistiez à mon entretien avec milord . lord evandale regardait le révérend patterson avec curiosité . parlez , monsieur , lui dit il . milord , reprit le révérend patterson , je suis le chef de la mission évangélique de la nouvelle angleterre ah ! fit lord evandale . les apôtres qui vont porter la lumière de la foi aux sauvages de la nouvelle calédonie et de la nouvelle zélande . fort bien , monsieur , dit lord evandale . mais une pareille oeuvre , poursuivit le révérend patterson , ne saurait s accomplir sans d immenses sacrifices; et si riche que soit déjà l association que je préside , elle a néanmoins besoin du concours des fidèles . lord evandale se méprit . je vois ce que c est , mon révérend , dit lord evandale , vous venez me demander ma souscription . je suis heureux de m inscrire pour cinq cents livres . un sourire vint aux lèvres du révérend patterson . cinq cents livres , dit il , ce serait beaucoup pour un autre que vous , milord . alors , inscrivez moi pour mille . oh ! milord , quand vous saurez quel est le service que je veux vous rendre sir evandale tressaillit . que voulez vous dire ! fit il . milord , reprit le révérend , je vous l ai dit , l oeuvre que je préside a des missionnaires partout . bon ! nous en avons à aukland . eh bien ? et l un de ceux là est de retour en angleterre . en quoi cela peut il m intéresser ? en ce que ce même missionnaire a beaucoup connu un ancien convict du nom de walter bruce . lord evandale pâlit . lady pembleton et son père se regardèrent avec inquiétude . en vérité ! fit lord evandale . je puis même ajouter que ce walter bruce , libéré , est à londres . ah ! et qu il prétend se nommer , de son vrai nom , lord william pembleton . cet homme est un imposteur ! s écria lord evandale . c est tout à fait mon avis , dit froidement le révérend patterson . et il regarda fixement lord evandale , et il eut aux lèvres un sourire qu on aurait pu traduire ainsi . je sais aussi bien que vous à quoi m en tenir là dessus , et vous ferez bien de jouer avec moi cartes sur table . lord evandale comprit ce sourire et il attendit . le révérend patterson ajouta : que cet homme soit ou non lord william , il peut vous occasionner de très grands embarras . peuh ! fit lord evandale . et ces embarras , je veux vous les éviter , moi . ah ! vraiment ? si toutefois nous parvenons à nous entendre . parlez , dit lord evandale . xliv journal d un fou de bedlam xxx xliv que se passa t il entre le révérend patterson , sir archibald , lord et lady evandale pembleton ? nul ne le sait au juste . mais le lendemain de ce jour , tom reçut un singulier billet . un billet sans signature ainsi conçu : une personne qui ne peut se faire connaître , mais qui sait le dévouement profond qu il a pour lord w , prévient m . tom que le lieutenant de chiourme percy est retiré à perth , en écosse , sa ville natale . percy vit misérablement de quelques guinées que lui donne annuellement le gouvernement de s . m . la reine . il est devenu aveugle et vit avec sa fille qui le nourrit de par son labeur . il ne faudrait pas grand argent pour le décider à parler . tom porta ce billet à lord william . lord william fronça le sourcil . mon ami , dit il , je crains un piège . n y va pas . un piège ? fit tom étonné . j ai bien vu que miss anna me reconnaissait , poursuivit lord william . eh bien ? et non seulement cette femme ne m aime plus , mais encore elle est devenue la complice de son mari . elle est venue ici pour m engager à partir . j ai résisté . elle agit . mais dans quel but me ferait on courir à perth , si je ne devais pas y trouver le lieutenant percy ? dans le but de nous séparer . vous avez peut être raison , dit tom . au lieu d y aller , je vais écrire . tom connaissait du monde à perth , entre autres un vieux gentleman qui avait fait longtemps le commerce des chevaux des îles shetland . il s en alla au télégraphe et lui transcrivit cette dépêche : mon vieil ami . perth est une toute petite ville , et tout le monde doit s y connaître . vous m obligerez de me dire s il s y trouve un ancien lieutenant de chiourme nommé percy . réponse payée . tom . ancien intendant de lord pembleton . , adam street , spithfields , londres . . puis tom attendit . vers le soir , la réponse arriva : mon cher monsieur tom . le lieutenant percy habite perth , mais il est assez gravement malade . votre dévoué . john murphy , esq . tom alla montrer la dépêche à lord william . celui ci lui dit : si peu d argent qu il faille pour décider percy à dire la vérité , il en faut néanmoins . il me reste cent livres , dit tom . ce n est point assez . je partirai néanmoins , milord , j ai des amis à perth et je trouverai facilement de l argent , répondit le fidèle écossais . et tom fit ses préparatifs de départ . mais comme il allait quitter lord william , un inconnu se présenta dans adam street et demanda à lui parler . cet homme était petit , déjà vieux , rigoureusement vêtu de noir , et respirant dans toute sa personne le parfum désagréable d un homme de loi . il salua tom et lui dit : monsieur , je m appelle edward cokeries , et je suis bien votre serviteur . je suis le vôtre , répondit tom , mais je vous avouerai que je n ai pas l honneur de vous connaître . je suis clerc chez m . simouns , le solliciter de pater noster street . ah ! c est différent , dit tom . et il pensa que m . simouns avait réfléchi , et peut être trouvé le moyen de rendre à lord william son nom et sa fortune . edward cokeries poursuivit : je travaille dans une petite pièce attenant au cabinet de m . simouns . ah ! et quand la porte est entr ouverte , j entends tout ce qui se passe chez lui . bon ! fit tom . hier matin , vous êtes venu chez m . simouns ? en effet , monsieur . et j ai entendu votre conversation . tom eut un accès de défiance : ce n est donc pas m . simouns qui vous envoie ? fit il . attendez , dit le clerc , laissez moi aller jusqu au bout , monsieur tom . soit , parlez voici vingt ans que je travaille , poursuivit edward cokeries , et j ai quelques économies . mon rêve serait d acheter la charge de m . simouns , qui est fort riche et veut se retirer . mais il me manque . livres , c est à dire . francs en monnaie française . si vous avez compté sur moi , dit tom en souriant tristement , vous vous êtes trompé . pas autant que vous le supposez , monsieur tom . le clerc avait un air si mystérieux que tom le regarda plus attentivement . je vous l ai dit , reprit edward cokeries , j ai quelques économies . fort bien . quelque chose comme à . livres sterling , et je les mettrais volontiers à la disposition de lord william . en vérité ! exclama tom . en outre , poursuivit le clerc , j ai une connaissance approfondie des lois et je me fais fort de gagner le procès . serait ce possible ? hier encore , j hésitais à vous venir voir . mais j ai pris mon parti , et me voilà . tom rayonnait . c est moi qui vous ai écrit la lettre sans signature ? oui . alors , il est vrai que le lieutenant percy est à perth ! vous devez en avoir la preuve . en effet , on m a répondu de perth dans ce sens . et vous partez ? à l instant . mais quelle somme emportez vous ? deux cents livres . ce n est point assez . mais dame ! fit tom naïvement , j emporte tout ce que j ai . voici un chèque de mille livres , dit le clerc; seulement , je mets à mes avances une condition . parlez ! le procès gagné , je veux cinquante mille livres . vous les aurez , dit tom . et il prit le chèque . monsieur , dit edward cokeries , allez à perth et ramenez le lieutenant percy , je réponds de tout . lord william , muet de surprise , avait assisté à cet entretien . monsieur , dit tom au clerc , puis je vous écrire en arrivant à perth ? c est complètement inutile . et le clerc salua et s en alla . ah ! mon bon maître , dit tom , vous voyez bien que l heure du triomphe n est pas loin ! qui sait ? dit lord william d un air de doute . tom courut au chemin de fer et prit le train d édimbourg . il était alors huit heures du soir . tom se trouvait seul avec un gentleman dans son wagon . le gentleman avait un air honnête et franc . il fumait et offrit un cigare à tom . tom l accepta . il se mit à fumer et ne tarda pas à s endormir d un profond sommeil . xlv journal d un fou de bedlam xxxi xlv le cigare que le gentleman avait offert à tom était sans doute imprégné d un puissant narcotique , car tom dormit lourdement durant plusieurs heures . quand il revint à lui il se trouva dans une obscurité complète . en même temps , il voulut faire un mouvement et se sentit garrotté . on lui avait attaché les jambes et lié les mains derrière le dos . comme il n entendait aucun bruit , il en conclut que le train ne marchait plus . mais bientôt , ses yeux commençant à se faire à l obscurité , il reconnut qu il n était plus dans un train du chemin de fer dans lequel il s était endormi . où donc était il ? il se mit à crier . personne ne répondit . il essaya de se lever et retomba . il était dans un sol humide , dans quelque cachot sans doute . cependant , ce sol n était point fait de terre . tom devina soudain une partie de la vérité . il était tombé dans un piège , et les gens qui l avaient garrotté avaient eu pour but de le séparer de lord william . tom était un homme énergique . dans les moments les plus critiques de son existence , il n avait jamais perdu complètement la tête . tom se mit donc à réfléchir et cessa de crier . à force de regarder , il lui sembla qu un rayon de clarté brillait près de lui . c était comme un filet de lumière passant au travers d une fente . mais cette clarté s éteignit . en même temps , il éprouva comme une légère oscillation . tom se retourna sur le dos , et ses mains liées tâtèrent le sol sur lequel il se trouvait . il reconnut un parquet ou du moins un sol en planches . en même temps aussi il respira une forte odeur de goudron . puis les oscillations furent plus fortes . alors tom comprit . il était dans la cale d une embarcation quelconque , canot ou navire . quelques minutes s écoulèrent . tom entendit tout à coup marcher au dessus de sa tête . et le filet de lumière reparut . des pas pressés se firent entendre , puis des voix , puis des oscillations se succédèrent . et enfin un dernier bruit lui parvint , qui ne lui laissa plus le moindre doute sur sa situation . ce bruit , c était la respiration haletante d une machine à vapeur qui se remettait en mouvement . et avec ce bruit le mouvement d une hélice se fit tout à coup sentir . tom était à bord d un navire à vapeur , lui qui s était endormi dans un wagon de chemin de fer . où allait ce navire ? tom ne le savait pas . aux mains de qui était il tombé ? il n aurait pu le dire . cependant le nom de lord evandale vint à ses lèvres . alors tom se reprit à crier . pendant longtemps on ne lui répondit pas . le navire venait sans doute de lever l ancre , et les matelots , les gens du bord , occupés à l appareillage , n avaient nul souci de lui . la machine faisait un bruit d enfer; l hélice précipitait ses rotations . tom criait toujours . enfin , les pas qu il avait déjà entendus retentirent de nouveau . cette fois , une porte s ouvrit et un flot de lumière frappa tom au visage . en même temps un homme lui apparut . cet homme portait un chapeau ciré et une vareuse bleue . c est toi qui fais tout ce vacarme ? dit il en regardant tom . où suis je ? demanda celui ci . pourquoi suis je lié comme un malfaiteur ? le matelot se mit à rire . va le demander au commandant , dit il . moi , je n en sais rien . seulement , si tu cries , je te donnerai vingt cinq coups de corde . te voilà prévenu . tom ne céda point à la colère qui l oppressait . mon ami , dit il avec douceur , je ne tiens pas à recevoir des coups de corde et je me tiendrai tranquille . à la bonne heure ! fit le matelot se radoucissant à son tour . mais , poursuivit tom , ne pouvez vous me dire où je suis ? à fond de cale . sur quel navire ? à bord du régent , steamer transatlantique . et où allons nous ? en amérique . mais enfin , dit tom , comment suis je ici ? je n en sais rien . et le matelot s en alla . quelques heures après , il revint et apporta à tom un peu de nourriture et un quart de vin . puis il lui délia les mains , afin que le malheureux pût manger . tom était en proie à un violent désespoir . le navire marchait à toute vapeur et fuyait les côtes anglaises . la journée s écoula , puis la nuit , puis une autre journée encore . deux fois par vingt quatre heures le même matelot apportait à manger à tom , lui déliait les mains; puis , son repas terminé , il le garrottait de nouveau . enfin , au bout de trois jours , le matelot lui dit : j ai de nouveaux ordres du commandant . ah ! le commandant juge inutile de te laisser plus longtemps à fond de cale . vraiment ? il m a donné l ordre de te délier et de te conduire sur le pont . il n y a plus de danger maintenant . que voulez vous dire ? demanda tom . nous sommes à cent lieues des côtes d angleterre , poursuivit le matelot; et il n est plus à craindre que tu te sauves à la nage . ah ! fit tom . et il se laissa délier les pieds et les mains et se trouva libre de ses mouvements . le matelot le conduisit sur le pont . tom se dit : je suis à bord d un navire de l état . le commandant est un officier et ce doit être un galant homme . je vais m adresser à lui . il est impossible qu il ne m écoute pas , qu il ne reconnaisse pas que je suis la victime soit d une erreur , soit d un guet apens . alors il me fera rapatrier par le premier navire que nous rencontrerons . et tom attendit une occasion de se trouver en présence du commandant . les gens de l équipage le considéraient avec étonnement , mais aucun ne lui parlait . enfin , quelques heures après , comme il était presque nuit , le commandant parut sur le pont . tom alla vers lui et le salua . mais dès les premiers mots qu il prononça , le commandant lui dit sèchement : je n ai pas d explications à vous donner . j ai reçu des ordres vous concernant , je les exécute . et il lui tourna le dos . tom voulut alors s adresser au second . il fut plus mal reçu encore . le second lui dit durement : si vous vous plaignez , je vous ferai mettre aux fers . alors tom se dit : je vois bien que je ne puis compter que sur moi . et avec ce flegme imperturbable qui caractérise les anglais , il attendit une occasion de recouvrer sa liberté . cette occasion se fit attendre plusieurs jours; mais , enfin , elle se présenta , comme on va le voir , et tom avait eu raison de ne pas désespérer . xlvi journal d un fou de bedlam xxxii xlvi le régent , grand steamer transatlantique , faisait route pour buenos ayres . le quinzième jour de la traversée , il se trouva par le travers du pic de ténériffe . le soleil s était couché dans une auréole de pourpre , le ciel était d un bleu sombre . cependant quelques nuages grisâtres couraient à l horizon , vers le sud ouest , et le vent avait fraîchi tout à coup . le commandant , qui était un vieux marin , après avoir successivement braqué sa lunette sur les quatre points cardinaux , avait quelque peu froncé le sourcil . mais il n avait pas dit un mot . tom , qui avait paru se résigner à son sort mystérieux , jouissait maintenant à bord de toute sa liberté . il était libre de rester sur le pont , et on lui permettait de causer avec les matelots . tom ne demandait plus à quitter le navire et à être rapatrié . mais il observait tout ce qui se passait et explorait sans cesse l horizon du regard , espérant toujours y voir poindre une voile . l attitude soucieuse du commandant ne lui échappa point ce jour là . toute la journée , il avait examiné le pic qui se dressait majestueux à l horizon . comme la nuit approchait , le commandant donna l ordre de stopper . tom eut un frisson de joie . le vent faiblissait de plus en plus , la mer se soulevait , les nuages se couronnaient d écume; les petits nuages grossissaient peu à peu . nous allons avoir un fameux grain , murmuraient les matelots . la nuit vint . avec la nuit la tempête . une tempête terrible , épouvantable . le steamer se mit à danser au sommet des vagues comme une coquille de noix . en même temps , l obscurité augmentait . mais tom savait que le pic de ténériffe n était pas à plus de deux lieues . enfin , comme la tempête était dans toute son horreur , comme l équipage du steamer obéissait comme un seul homme à la voix tonnante du commandant , tandis que les mâts craquaient sous l effort du vent , un cri se fit entendre : un homme à la mer ! cet homme était il tombé à l eau par accident , avait il été enlevé par une lame , ou bien s était il volontairement précipité dans les flots ? personne en ce moment n aurait pu le dire . quel était cet homme ? était ce un matelot ou un passager ? on ne chercha pas même à le savoir . ce ne fut qu au matin , quand le jour vint , que la tempête se fut apaisée et que le commandant du steamer put constater les avaries de la nuit , qu on vint lui dire que l homme tombé à la mer était tom . le commandant haussa les épaules . le pauvre diable a voulu se sauver , pensa t il; mais nous étions trop loin de terre . il se sera noyé . et l officier écrivit sur son livre de bord : cette nuit , le nommé tom , que je transportais en amérique , par ordre et pour le compte de la mission évangélique , dont le siège est à londres , a été enlevé par une lame et s est noyé . puis le steamer continua sa route . le commandant se trompait . tom ne s était point noyé . tom était un vigoureux nageur . tantôt au sommet des vagues tantôt plongé dans des abîmes incommensurables , tom avait nagé sans relâche . puis il avait rencontré une épave . l épave avait été son salut . c était une planche de deux pieds de large sur quatre de long . accroché à cette planche , tom avait nagé encore , nagé toujours , jusqu à ce que , épuisé , il eût atteint les derniers contreforts du pic . le gentleman qui lui avait offert un cigare en wagon , au départ de londres , les gens qui s étaient emparés de lui endormi et l avaient transporté à bord du régent avaient omis un détail . ils lui avaient laissé cette vieille ceinture de cuir dans laquelle le vieil écossais renfermait son argent , cette même ceinture qui n avait pas tenté davantage , autrefois , les sauvages de l océanie . tom avait donc de l argent . le soleil le trouva évanoui au bord de la mer à une faible distance du petit bourg de laguna . un pêcheur qui venait visiter ses filets avariés par la tempête lui prodigua ses soins et le rappela à la vie . tom , revenu à lui , raconta qu il avait été enlevé par une lame du pont du steamer le régent . le pêcheur le conduisit à laguna . comme santa cruz , la capitale de l île , laguna possède beaucoup d anglais . tom se fit conduire chez le consul et demanda à être rapatrié . il lui fallut attendre pour cela qu un navire vint à passer . enfin , au bout de huit jours , un trois mâts norvégien relâcha à santa cruz . tom s embarqua , non pour l angleterre , mais pour l écosse . il mit près d un mois à faire la traversée . mais il avait écrit de ténériffe deux lettres , l une à sa femme betzy , l autre à lord william . il leur racontait dans quel piège il était tombé , les engageait à quitter adam street , à se cacher dans londres , et à ne rien faire avant qu il fût de retour . en même temps il les priait de lui répondre à barth , poste restante . et , dans sa mésaventure , tom n avait deviné qu une partie de la vérité . il était convaincu que le clerc edward cokeries était de bonne foi , et que le gentleman qui lui avait écrit de perth pour lui confirmer l existence du lieutenant percy était bien sir john murphy , qu il avait connu autrefois . son enlèvement , il l attribuait à lord evandale . tom mit donc le pied sur la terre d écosse et ne s arrêta qu à perth . il courut , en arrivant , à la poste , où il espérait trouver des lettres de lord william ou de betzy . ni l un ni l autre ne lui avaient écrit . alors , il se rendit au domicile du vieux gentleman . mais là , à son grand étonnement , il apprit que le gentleman avait quitté perth depuis de longues années . ce n était donc pas lui qui lui avait écrit . tom ne se découragea point . il se mit à la recherche du lieutenant percy . mais nulle part , à perth , on n avait entendu parler de cet homme . on ne l y avait jamais vu . personne ne le connaissait . alors , tom se souvint des répugnances de lord william lorsqu il lui avait montré le billet sans signature qui lui révélait l existence du lieutenant percy à perth . le pauvre vieux serviteur reprit donc la route de londres . en arrivant , il courut dans adam street . mais là , une nouvelle surprise , plus navrante encore que les autres , l attendait . lord william et sa famille avaient disparu depuis un mois . betzy était partie avec eux . où étaient ils allés ? nul ne pouvait le lui dire . tom calcula le temps écoulé . il y avait près de trois mois qu il avait quitté londres . mais tom , on le sait , ne se décourageait jamais complètement . il faudra que je les retrouve ! se dit il . et il se mit à l oeuvre . xlvii journal d un fou de bedlam xxxiii xlvii tom était arrivé à londres le soir . à cette heure , les bureaux de banque et de commerce étaient fermés . les études de gens de loi aussi . tom fut obligé d attendre au lendemain . le lendemain , dès neuf heures , il était chez m . simouns . le solicitor ouvrit de grands yeux en l écoutant . je n ai jamais eu de clerc du nom d edward cokeries , lui dit il . quant à votre femme , quant à lord william , je n en ai pas même entendu parler . tout ce que vous me racontez , du reste , est moins extraordinaire que vous ne pensez . et comme , à ces paroles , tom stupéfait le regardait , m . simouns ajouta : vous auriez dû suivre mon conseil . nous fussions arrivés à une transaction avec lord evandale . mais , dit tom , le misérable a peut être fait assassiner son frère . ce n est pas probable . pourtant lord william , sa femme et ses enfants ont disparu , me dites vous ? oui , répondit tom . et votre femme aussi ? oui . eh bien ! on n assassine pas cinq personnes . que sont elles devenues , alors ? m . simouns eut pitié du désespoir de tom . écoutez , lui dit il , j ai pour habitude de ne me mêler que des choses de ma profession; cependant , il y a un tel accent de vérité dans vos paroles , je suis si convaincu maintenant que lord william est bien vivant , que je veux prendre votre cause et la sienne en main . je ne m expliquerai pas davantage; mais revenez ce soir , et nous verrons tom passa le reste de journée à errer dans londres , cherchant toujours , mais inutilement . chercher dans londres un homme disparu , c est revenir au vieux proverbe qui dit que c est peine inutile que de chercher une aiguille dans une botte de foin . le soir , à six heures , tom revint dans pater noster . les clercs étaient partis . mais m . simouns attendait tom . vous n avez rien trouvé ? lui dit il . hélas ! non , répondit tom . je suis plus heureux que vous , moi . tom poussa un cri de joie . oh ! dit m . simouns , ne vous réjouissez pas si site , mon pauvre tom . ils sont morts ? non , mais ils ont été victimes d une machination infernale . savez vous où est lord william ? parlez , dit tom anxieux . il est à bedlam . tom jeta un cri . m . simouns reprit : il y a à londres un détective fort habile qu on appelle rogers . j emploie quelquefois cet homme , et j étais bien sûr qu en m adressant à lui je saurais ce que lord william , sa famille et votre femme étaient devenus . j ai donc fait venir rogers ce matin , après votre départ . rogers m a dit : l affaire dont vous me parlez m a passé par les mains . je n ai pas voulu m en charger , mais je puis vous dire tout ce qui s est passé . et voici ce que rogers m a raconté , poursuivit m . simouns le solicitor . le lendemain de votre départ de londres , lord william a reçu de vous un télégramme . de moi ? exclama tom . un faux télégramme , bien entendu . ah ! vous écriviez à lord william : trouvé percy . cokeries ira vous voir , faites ce qu il vous dira . le même jour , cokeries s est présenté . il a fait rédiger à lord william un long mémoire fort diffus et muni çà et là d une phrase incohérente , sous prétexte de formules judiciaires . puis , il l a engagé à porter lui même ce mémoire au parquet du lord chief justice . deux jours après , lord william a reçu une lettre de vous . mais je n ai pas pu écrire ! s écria tom . vous n avez pas écrit , mais on a imité votre écriture à s y méprendre . et que me faisait on dire dans cette lettre ? vous annonciez que percy , déjà aveugle , était malade , et que vous demeuriez auprès de lui jusqu à ce qu il fût rétabli . après ? fit tom . huit jours après , lord william a reçu l invitation de se rendre , sous le nom de walter bruce , bien entendu , au parquet du lord chief justice . il est parti tout joyeux . le soir , il n est pas revenu . et , comme sa femme et la vôtre commençaient à se montrer inquiètes , une lettre est arrivée . elle portait la signature de lord william . mais , comme pour vous , on avait imité son écriture à ce point que sa femme s y est trompée . lord william écrivait que le lord chief justice n avait pas hésité une minute à admettre son identité à lui lord william , et qu il avait mandé à sa barre lord evandale . que , ce dernier s étant présenté , il avait été confronté avec son frère et tout avoué . cependant , le lord chief justice avait reculé devant l énormité du scandale et la dure nécessité de traduire en justice un membre du parlement , et que , sur ses instances , une transaction était intervenue entre les deux frères . lord william serait mis en possession d une somme de deux cent cinquante mille livres sterling , de l hôtel que la famille pembleton possédait à paris , dans le faubourg saint honoré , et qu il consentirait à habiter la france . lord william partait donc pour folkestone , où il allait attendre sa femme et ses enfants . en même temps il priait betzy de se rendre à perth , d aller retrouver tom , de lui faire part de la transaction intervenue et de le ramener à londres d abord , puis de partir avec lui pour la france . à la lettre était jointe une bank note de cent livres . mme bruce ne douta pas un seul instant de l authenticité de cette lettre . elle paya ses dettes dans adam street , envoya chercher un cab et se fit conduire au railway du sud . depuis lors on ne l a revue , ni elle , ni ses enfants . mais , dit tom , lord william qu est il devenu ? le lord chief justice n a pas cru un mot du mémoire . ah ! en même temps , il a reçu une plainte de lord evandale , qui disait être la victime d un abominable chantage exercé par un ancien convict . tandis que mme bruce s en allait à folkestone , où elle croyait le trouver , lord william était soumis à l examen de deux médecins aliénistes , qui n hésitaient pas à déclarer qu il était fou . et alors ? demanda tom en tremblant . et alors on l a enfermé à bedlam , où il est encore . mais , ma femme ? votre femme est partie pour l écosse le même jour . elle était dans le wagon des femmes . à la première station , une dame fort respectable a prétendu qu on l avait volée . les autres voyageuses se sont récriées . un inspecteur de police est venu . on a fouillé tout le monde et on a retrouvé dans la poche de betzy le porte monnaie de la vieille dame . betzy a été arrêtée et conduite en prison . tom eut un accès de désespoir . oh ! dit il , nous sommes perdus ! non , pas encore , dit m . simouns . tom le regarda avidement . xlviii journal d un fou de bedlam xxxiv xlviii m . simouns parut se recueillir un instant . tom le regardait avec avidité et se suspendait pour ainsi dire à ses lèvres . enfin , il reprit : vous avez cherché partout le lieutenant percy ? hélas ! oui , et tout me porte à croire qu il est mort . vous vous trompez . le croyez vous donc vivant ? s écria tom . j en ai la certitude . ah ! et la preuve . l espoir revint au coeur de tom . écoutez , poursuivit m . simouns , tandis que vous cherchiez , je cherchais aussi . et vous avez trouvé ? le lieutenant percy vit toujours; non seulement il n est point aveugle , ni malade , mais il jouit de toutes ses facultés . et il est à londres ? oui . et , parlant ainsi , m . simouns poussa le bouton d ivoire d une sonnette électrique . un clerc parut . prenez ma voiture , lui dit m . simouns , et courez à dover hill . vous me ramènerez l homme qui est venu ici hier . le clerc partit . alors m . simouns reprit : vous vous abandonniez au désespoir tout à l heure , mon cher tom . maintenant , il ne faut pas vous livrer à une joie immodérée . cependant écoutez moi jusqu au bout . le lieutenant percy est donc à londres; il parlera , moyennant une somme d argent que je lui ai promise . il fera mieux encore , même . que fera t il ? il fera intervenir les deux autres gardes chiourmes qui étaient avec lui et ont trempé dans la substitution du forçat mort à lord william vivant . oh ! mais alors fit tom joyeux . attendez . ces trois hommes ont quitté le service et ils ont une petite position . mais quand ils auront parlé , non seulement ils perdront leur pension , mais encore ils tomberont aux mains de la justice . ah ! fit tom . et ils seront condamnés pour le moins à la déportation . mais s ils s attendent à un pareil sort , ils ne voudront rien dire , observa tom qui avait repris peu à peu son sang froid . j ai trouvé un moyen de les faire parler et de les soustraire à la vindicte de la loi . quel est il ? demanda tom . nous leur donnerons à chacun quinze cents livres; c est le prix qu ils mettent à leurs révélations . bon ! ils quitteront l angleterre , passeront le détroit et iront en france . il n y a pas d extradition pour ces sortes de crimes . mais alors ils ne diront rien au contraire , ils parleront . tom ne comprenait pas . à paris , poursuivit m . simouns , ils se présenteront chez l ambassadeur britannique , et ils lui révéleront ce qui s est passé; ils ajouteront même certains détails relatifs au geôlier de la prison de perth , qui est encore en fonctions et qui a été le plus coupable dans toute cette affaire . cet homme , arrêté , pris à l improviste , avouera tout . mais alors , dit tom , celui ci sera condamné . et il le mérite , car , je vous le répète , il a été le plus coupable , et c est lui qui a servi d intermédiaire entre les gardes chiourmes et le faux indien nizam . alors , le procès est gagné d avance , fit tom joyeux . oh ! pas encore , dit m . simouns . pourtant . attendez donc , reprit l homme de loi . en angleterre , toutes les fois qu un intérêt privé est en jeu , la justice ne poursuit pas directement . eh bien ! dit tom , nous poursuivrons , nous . oui , mais vous oubliez que lord evandale est maintenant un homme puissant , et qu il aura autant de partisans que d ennemis , si cette affaire arrive au grand jour de la justice . qu importe , si nous avons les preuves authentiques de son infamie ? tant que vous voudrez , répondit m . simouns; mais s il se trouve des solicitors pour plaider le pour , il en est d autres qui plaideront le contre . et qui vous dit que le lord chief justice , qui a fait enfermer lord william comme fou , voudra revenir sur son opinion . qui vous assure que la justice anglaise osera mettre en lumière un pareil scandale . tom baissa la tête . alors , dit il , à quoi bon les déclarations du lieutenant percy et de ses complices ? à ceci , répondit m . simouns : nous obtiendrons une transaction . laquelle ? celle là même que nos adversaires proposaient dans cette lettre faussement attribuée à lord william . deux cent cinquante mille livres ? oui , et l hôtel pembleton du faubourg saint honoré à paris . mais comment y arriverons nous ? armés de ces papiers , nous irons trouver lord evandale , vous et moi . bon ! et puis ? lord evandale reculera devant la crainte du procès . il n a qu un mot à dire pour faire mettre lord william en liberté . et puis ? lord william quittera londres et se rendra à paris , et là , l échange aura lieu . quel échange ? l échange des deux cent cinquante mille livres et des titres de propriété de l hôtel pembleton contre la déclaration du lieutenant percy et de ses complices , légalisée par l ambassade anglaise . cependant , tom ne se rendait pas encore . il lui semblait dur d abandonner ainsi ses droits et lord william pour une somme d argent , si considérable qu elle fût . mais m . simouns lui dit encore : réfléchissez à toutes les difficultés , à toutes les lenteurs d un semblable procès . c est vrai , dit tom . il s écoulera plusieurs années avant que nous ayons épuisé toutes les juridictions . qu importe , dit tom , si nous touchons au but ? et pendant ce temps , continua m . simouns , la femme et les enfants de lord william seront dans une misère profonde , et lord william , enfermé avec des fous , finira par le devenir lui même . cette dernière raison alléguée par m . simouns triompha des derniers scrupules de tom . enfin , acheva m . simouns , je ne vous cache pas que je veux bien avancer sept ou huit mille livres sterling pour cette affaire , mais que je reculerais devant une somme plus considérable , et pour soutenir le procès , il faut au moins vingt cinq mille livres . eh bien ! dit tom , qu il soit fait ainsi que vous le désirez . à la bonne heure ! répondit m . simouns . en ce moment , la porte s ouvrit et le lieutenant percy entra . tom l examina curieusement . c était un homme encore jeune et vigoureux , et qui paraissait doué d une grande énergie . tout est convenu avec monsieur , lui dit m . simouns en lui montrant tom . le lieutenant salua . vous partez ce soir pour paris . comme il vous plaira , monsieur . voici cinq cents livres pour vous et vos compagnons . le reste vous sera compté à paris , à l hôtel de l ambassade . et m . simouns prit son livre de chèques et donna un bon sur la banque de cinq cents livres , que le lieutenant percy mit tranquillement dans sa poche . xlix journal d un fou de bedlam xxxv xlix allez faire vos préparatifs de départ , dit alors m . simouns au lieutenant percy . quand vous serez à paris , vous m enverrez une dépêche en me donnant l adresse de l hôtel dans lequel vous et vos compagnons serez descendus . faudra t il nous présenter à l ambassade tout de suite ? non , vous attendrez que monsieur vous rejoigne . et m . simouns montra tom . le lieutenant se leva et partit . alors , demeuré seul avec m . simouns , tom lui dit : et ma pauvre femme qui est en prison ? elle en sortira avant huit jours . comment cela ? je la ferai mettre en liberté sous caution . ah ! dit tom , mais si elle quitte l angleterre , la caution sera perdue . c est une somme que nous ajouterons aux frais que lord william me remboursera . tom inclina la tête . puis , après un silence , il dit encore : mais ne m avez vous pas dit que la femme et les enfants de lord william avaient disparu ? oui . peut être leur est il arrivé malheur ? je l ai craint comme vous . mais mais ? fit tom vivement . je suis à peu près rassuré maintenant . comment cela ? j ai mis à leur recherche le détective dont je vous ai parlé . ah ! et il m a envoyé ce matin un télégramme de brighton . ce télégramme , le voilà . et m . simouns prit sur son bureau un papier qu il mit sous les yeux de tom . tom lut : m . simouns , pater noster street , london . ayez bon espoir . je suis sur la bonne piste . rogers . ainsi , vous pensez qu il les retrouvera ? oui certes . tom se leva . je reviendrai demain , dit il . non pas , dit m . simouns , il ne faut pas que vous reveniez ici . pourquoi ? parce que nos adversaires vous croient mort , et qu ils ne doivent savoir que vous êtes vivant que le jour que vous serez armé du témoignage écrit des gardes chiourme; or , en venant ici , vous pouvez être rencontré . où êtes vous logé ? nulle part encore . il faut chercher un quartier éloigné , dans l east end , du côté de mail en road , par exemple . bon ! mais quand partirai je pour paris ! aussitôt que nous aurons des nouvelles positives de mme bruce et de ses enfants . et lord william , ne le verrai je pas avant mon départ ? c est impossible . d abord , on ne pénètre pas facilement à bedlam . oh ! cependant , on donne des permissions . oui , mais quand on saurait qu un homme a visité walter bruce , on soupçonnerait que c est vous , et , je vous le répète , vous êtes mort pour lord evandale jusqu au moment décisif . tom s inclina . mais où vous reverrai je ? dit il . demain , entre dix et onze heures , répondit le solicitor , je passerai en cab dans mail en road . à la hauteur du work house , je m arrêterai et mettrai pied à terre . soyez dans les environs . fort bien , dit tom . et il partit . il suivit le conseil de m . simouns et s en alla loger auprès de mail en road . le lendemain , à l heure dite , il était devant le work house , arpentant le trottoir et lorgnant tons les cabs qui passaient . enfin , une de ces voitures s arrêta et un homme en descendit . c était le solicitor . mme bruce est retrouvée , lui dit il . tom eut un cri de joie . tenez , dit m . simouns , lisez . et il lui tendit une lettre . cette lettre était du détective rogers . monsieur , écrivait l homme de police , j aime mieux vous faire attendre quelques heures et confier mon message à la poste , de préférence au télégraphe . je vous écris de chez mme bruce . elle est à brighton , dans un petit cottage au bord de la mer . la pauvre femme ne sait absolument rien . elle croit son mari à paris . voici ce qui lui est arrivé . vous savez qu elle est partie de londres , il y a trois mois , pour aller rejoindre son mari à folkestone . l écriture de m . bruce avait été si merveilleusement imitée qu elle n a pas eu le moindre soupçon . un homme l attendait à la gare de folkestone . ce n était pas m . bruce , comme vous le pensez bien , mais un gentleman qui disait venir de sa part . il avait une autre lettre également signée walter bruce et que la pauvre femme a crue être de son mari . m . bruce lui disait que certaines combinaisons étaient changées; qu il partait seul pour paris , où elle ne viendrait le rejoindre que dans quelques semaines . il la priait , en conséquence , de se fier aveuglément à l honorable gentleman qu il lui envoyait . mme bruce crut à cette seconde lettre , comme elle avait cru à la première . elle suivit le gentleman , qui la conduisit à brighton , et l installa dans le cottage où je l ai trouvée ce matin . tous les quinze jours , elle reçoit une prétendue lettre de son mari , lequel recule toujours son départ pour paris , sous différents prétextes . à chacune de ses lettres , du reste , est joint un envoi d argent . je n ai pas cru devoir désillusionner madame bruce . je me suis borné à lui dire que je venais de votre part , car elle sait que vous vous êtes occupé d une transaction entre son mari et lord evandale . je crois même qu il serait bon de ne rien lui apprendre avant que cette transaction ait aboutit et que m . bruce ait été mis en liberté . du reste , j attends vos ordres . votre respectueux , rogers . tom rendit cette lettre à m . simouns . eh bien ? dit il . eh bien ! j ai envoyé un télégramme à rogers , lui disant : vous avez bien fait . ne dites rien . bon ! et qu allons nous faire ? vous allez partir pour paris aujourd hui même . voici une lettre de crédit sur la maison shamphry et c , rue de la victoire . tom prit la traite . pardon , monsieur simouns , dit il encore . qu est ce ? demanda le solicitor . lord william sait il quelque chose ? absolument rien . il doit être réduit au plus violent désespoir . sans doute , mais mieux vaut encore ne rien lui dire . pourquoi ? parce que nous pourrions donner l éveil à lord evandale . soit ! dit tom en baissant la tête . m . simouns reprit : ainsi vous allez partir aujourd hui ? oui , monsieur . vous serez à paris demain matin , et vous vous mettrez aussitôt en rapport avec le lieutenant percy . il vient de me télégraphier que lui et ses compagnons sont descendus à l hôtel de champagne , rue montmartre . bon ! et vous les conduirez à l ambassade . puis , aussitôt que le procès verbal aura été dressé et légalisé , vous m écrivez . et puis ? et puis , dame ! j irai voir lord evandale . tom s inclina et salua m . simouns , qui remonta dans son cab . une heure après , tom prenait l express du sud railway et était en route pour paris . quarante huit heures plus tard , m . simouns recevait de france le télégramme suivant : déclaration faite . ambassadeur convaincu . pièce légalisée . pars ce soir . à londres demain . tom . hé ! hé ! murmura m . simouns , je commence à croire que lord evandale fera bien de transiger . l journal d un fou de bedlam xxxvi l huit jours s étaient écoulés . tom était revenu le matin même de france . deux personnes l attendaient à la gare , m . simouns et betzy . betzy , mise en liberté sous caution , était revenue à londres . tom était radieux . il rapportait une déclaration signée par le lieutenant percy et les deux autres gardes chiourme . l ambassadeur avait légalisé la pièce . maintenant , dit m . simouns , nous pouvons marcher . je vais écrire à lord evandale pour le prier de me recevoir . tom , qui avait passé la nuit en chemin de fer , prit un peu de repos . puis , à deux heures , comme c était convenu , il alla prendre m . simouns dans un cab . tous deux se rendirent dans le west end . je crois , dit m . simouns , quand ils furent à la porte de lord evandale , je crois qu il est inutile , au moins pour le moment , que vous entriez avec moi . pourquoi cela ? dit tom . parce que , répondit m . simouns , vous auriez peut être vis à vis de lui un mouvement d indignation qui compromettrait tout . si j ai besoin de vous , je vous ferai appeler . comme vous voudrez , répondit tom . m . simouns entra donc seul chez lord evandale . le noble personnage l attendait dans son cabinet . il ne savait pas ce que le solicitor pouvait avoir à lui dire . mais comme celui ci s était longtemps occupé des affaires de la famille pembleton , il supposait que c était une question d intérêt quelconque qui l amenait . m . simouns demeura debout devant lui . de quoi s agit il , monsieur simouns ? demanda lord evandale . milord , répondit le solicitor , je me présente comme l avoué du frère de votre seigneurie . quel frère ? et lord evandale se mit à rire . votre frère aîné , lord william pembleton , répliqua m . simouns gravement monsieur , répondit lord evandale , mon frère est mort voici près de dix ans . c est ce que tout le monde croit . et c est la vérité , monsieur . milord , dit froidement m . simouns , il y a deux hommes que tout le monde croit morts aussi , et qui sont vivants . en vérité ! le premier se nomme tom . lord evandale tressaillit . et le second ? fit il . c est le lieutenant de chiourme percy . je ne connais pas cet homme . c est pourtant lui , dit m . simouns toujours impassible , qui a aidé sir george pembleton , votre père , à substituer le cadavre du galérien edward bruce au corps de lord william vivant . monsieur , dit lord evandale , puisque vous êtes si bien renseigné , nous allons causer à coeur ouvert . je l espère , milord . il y a un adroit bandit , poursuivit lord evandale , qui se nomme bien réellement walter bruce; cet homme a imaginé , pour me soutirer quelque argent , de prétendre qu il n était autre que lord william , mon malheureux frère , mort de piqûre d un reptile . et cet homme ? je me suis borné à le dénoncer à la justice . je sais cela . et je crois que la justice , usant d indulgence , l a fait enfermer à bedlam . vous n en êtes pas sûr , milord ? oh ! pas plus sûr que cela , après tout . mais cet homme avait une femme et des enfants ? c est possible . et c est par votre ordre ah ! pardon , fit lord evandale avec hauteur , il me semble que vous vous permettez de m interroger . milord , fit m . simouns , excusez moi , mais il faut bien que je vous prouve que je suis plus au courant de cette affaire que vous ne le supposez soit , parlez un jour , il y a trois mois , la femme de walter bruce , appelons le ainsi , a reçu une lettre signée de son mari , lettre fausse , du reste , dans laquelle il était question d une transaction . avec qui ? avec vous , mylord . ah ! voyons . lord william consentait à ne revendiquer ni son nom , ni son titre , à quitter l angleterre et à recevoir en échange deux cent cinquante mille livres . fort bien . cette transaction était raisonnable , et je viens , à mon tour , vous la proposer , milord . ce disant , m . simouns étala un papier sur une table et ajouta : quand votre seigneurie aura pris connaissance de ce document , elle n hésitera pas lord evandale prit le papier et le lut . m . simouns , qui le regardait du coin de l oeil , le vit pâlir à mesure qu il lisait . puis lord evandale eut un mouvement de colère et il froissa le papier . oh ! dit tranquillement m . simouns , vous pouvez jeter cette pièce au feu , si bon vous semble , milord . c est une simple copie . le document authentique , légalisé par l ambassade britannique , est sous clef dans mon étude . lord evandale parut réfléchir alors . eh bien ! dit il enfin , si je consentais à ce que vous me demandez , quelle serait ma garantie ? on vous rendrait ce document dont vous venez de prendre connaissance , et qui est la seule pièce sérieuse du procès à soutenir . fort bien . mais walter bruce est à bedlam oh ! il est facile à votre seigneurie de l en faire sortir . vous croyez ? que votre seigneurie écrive seulement deux lignes au lord chief justice , et walter bruce sera libre . et il quittera londres ? sur le champ . et en échange de l hôtel de paris et les deux cent cinquante mille livres , on me rendra cette pièce ? milord , dit m . simouns , je suis un homme connu pour ma probité à londres . je n ai jamais donné ma parole sans la tenir . c est bien , dit lord evandale . demain , à pareille heure , je serai chez vous et il sera fait comme vous le désirez . m . simouns salua lord evandale et se retira . tom était resté dans le cab . eh bien ! lui dit m . simouns ! la cause est gagnée . il consent à tout ? à tout absolument . et lord william sortira de bedlam ? il sera libre demain . du reste , venez demain à deux heures , tout sera fini . tom et m . simouns se séparèrent à leicester square . m . simouns retourna à son étude . tom rejoignit betzy , qui avait pris un modeste logement garni dans drury lane . tout bon anglais qui a le coeur joyeux remercie la providence du bonheur qu elle lui envoie , le verre à la main . les efforts de tom étaient enfin couronnés de succès . il passa le reste de la journée avec betzy , et ils errèrent de taverne en taverne jusqu à minuit , buvant du porter , du sherry , du gin et de l eau de vie . ils se couchèrent ivres morts . néanmoins , le lendemain , tom s éveilla comme à l ordinaire , la tête calme et l esprit ouvert . il attendit deux heures avec impatience . puis , quand deux heures sonnèrent , il sauta dans un cab et se fit conduire à pater noster street . mais comme il entrait dans cette rue , ordinairement tranquille , il vit une foule compacte qui encombrait les abords de la maison de m . simouns . tom descendit de voiture et s approcha . la foule était silencieuse et paraissait consternée . tom voulut pénétrer jusqu à la porte de la maison , criant : place ! place ! mais il n y put parvenir . ah çà ! dit il alors en regardant un des roughs qui se trouvaient là , que se passe t il donc ? il est arrivé un grand malheur , répondit l homme du peuple . tom tressaillit , et une sueur froide coula soudain le long de ses tempes . li journal d un fou de bedlam xxxvii li mais qu est il donc arrivé ? demanda tom anxieux . un grand malheur , monsieur . quel malheur ? m . simouns est mort . tom jeta un cri . en ce moment , un jeune homme fendit la foule et s approcha de tom . tom le reconnut . c était ce même clerc de m . simouns que le solicitor avait envoyé chercher le lieutenant percy , quelques jours auparavant . ah ! monsieur tom , dit il les larmes aux yeux , quel malheur ! monsieur tom , quel malheur ! tom était stupide . mais cela est impossible ! dit il enfin . oh ! je suis comme vous , monsieur; je ne voulais pas le croire il y a une heure . mais je l ai vu mort , bien mort et alors le clerc raconta à tom que m . simouns était rentré chez lui , la veille au soir , fort bien portant et de joyeuse humeur . il avait soupé comme à son habitude et s était mis au lit un peu avant minuit . le lendemain matin , à huit heures , comme il tardait à sonner son valet de chambre , mme simouns , inquiète , était allée frapper à sa porte . puis , comme on ne répondait pas , elle était entrée . m . simouns était couché sur son lit et il était mort . un médecin , appelé en toute hâte , avait constaté qu il venait de succomber à une congestion cérébrale déterminée par une cause inconnue . tom , pendant le récit du clerc , avait fait appel à tout son courage , à toute son énergie . mais , dit il enfin , c est bien ici qu il est mort ? non , monsieur , il est mort à son domicile hors de londres . alors , pourquoi tout ce monde ? parce que la justice est ici . et pourquoi la justice est elle ici ? oh ! elle y est depuis ce matin , monsieur . il n y avait pas une heure que la mort de mon pauvre patron était connue , que les juges sont arrivés . mais que viennent ils donc faire ? ils viennent apposer les scellés sur les papiers de m . simouns . cette réponse fut un nouveau coup de foudre pour tom . parmi les papiers de m . simouns se trouvait évidemment la fameuse déclaration du lieutenant percy , visée par l ambassade d angleterre à paris , l unique pièce au moyen de laquelle on pût amener lord evandale à composition . et tom connaissait les lenteurs de la justice anglaise . il savait , que lorsqu elle met les scellés sur quelque chose , ils y restent longtemps . il finit par fendre la foule et entrer dans la maison sur les pas du clerc . le cabinet du solicitor était déjà fermé avec des empreintes à la cire . et , bien qu il fût plus de deux heures , lord evandale n avait point paru . tom passa tout le jour à errer dans pater noster . il attendit toujours lord evandale . mais lord evandale ne parut pas . tom était fixé . m . simouns n était pas mort de sa belle mort . il avait été frappé par cette main mystérieuse qui avait écrit les lettres faussement attribuées à lord william . et tom se trouvait seul désormais en présence de pareils adversaires . mais , nous l avons dit , tom était un homme de robuste énergie . il ne se décourageait jamais complètement , et il avait la patience des trappeurs du nouveau monde . il attendit quinze jours caché avec betzy dans un faubourg de londres . au bout de ce temps , l étude de m . simouns reprit ses travaux . ce même clerc qui avait appris à tom la mort de son patron fut nommé , par ordonnance royale , solicitor à la place de m . simouns . tom alla le trouver . le clerc était au courant de l affaire . m . simouns est mort , dit il; mais me voici solicitor , et je continuerai son oeuvre . je vais obtenir la levée des scellés , et quand nous aurons retrouvé la fameuse pièce , nous mettrons lord evandale en demeure de s exécuter . au bout de huit jours , le nouveau solicitor obtint la levée des scellés . mais , hélas ! une nouvelle déception , plus terrible que les autres , attendait tom . les scellés levés , on eut beau fouiller dans les papiers de m . simouns . la fameuse pièce avait disparu . une main criminelle l avait détournée sans doute le jour où la justice s était transportée dans l étude de pater noster street . le nouveau solicitor ne se découragea point cependant . il dit à tom : le lieutenant percy est bien à paris , n est ce pas ? je le crois . eh bien ! il faut aller à paris et obtenir de lui , fût ce à prix d argent , une nouvelle déclaration . toujours infatigable , tom partit . le lendemain , il était à paris et courait au domicile du lieutenant . là , nouveau coup de foudre . le lieutenant était mort depuis huit jours . en rentrant chez lui , le soir , il avait été écrasé par une charrette de la voirie . tom rechercha les deux autres gardes chiourme; mais il les rechercha en vain . alors , fou de colère et de douleur , il s écria : eh bien ! c est moi qui ferai justice . et tom repartit pour londres . le soir du jour où tom était revenu , lord evandale sortit du parlement , où il avait siégé . il était alors près de minuit . au lieu de remonter dans son carrosse et de rentrer chez lui , lord evandale renvoya ses gens , il revint à pied dans pall mall , où il avait son club . sir evandale passa une partie de la nuit à jouer au pharaon . ce ne fut que vers trois heures du matin qu il se décida à regagner son hôtel . ah ! milord , lui dit le baronnet sir charles m est ce que vous allez à pied ? oui , certes , répondit lord evandale . n avez vous pas peur des étrangleurs ? en aucune façon . il n y a jamais eu d étrangleurs à londres . oh ! par exemple ! je ne crains rien , ajouta lord evandale . et il sortit . comme il s éloignait du club d un pas rapide , il entendit marcher derrière lui . il se retourna et vit un homme qui le suivait . lord evandale pressa le pas . l homme en fit autant . lord evandale arriva dans trafalgar square . au pied de la statue de nelson il s arrêta . alors , l inconnu vint à lui . deux mots , milord ? dit cet homme . lord evandale tressaillit . que me voulez vous ? fit il . l inconnu fit un pas encore . ne me reconnaissez vous pas , milord ? non , dit sèchement lord evandale . je m appelle tom . ah ! eh bien ? je viens vous demander s il vous plaît de rendre enfin la liberté à lord william . lord evandale se mit à rire : vous êtes fou ! dit il . milord , reprit tom d une voix tremblante de fureur , prenez garde ! arrière ! dit lord evandale . et apercevant des policemen à quelque distance , il appela à son aide . les policemen viendront trop tard , dit tom . et tirant de dessous son manteau un long couteau , il le plongea tout entier dans la poitrine de lord evandale , qui tomba en poussant un cri . les policemen accoururent et s emparèrent de tom . mais lord evandale était mort , et lord william était vengé ! lii journal d un fou de bedlam xxxviii lii betzy était sans doute dans la confidence des projets de tom et elle n avait mis aucune opposition à sa résolution , car elle ne s inquiéta point de ne pas le voir revenir ce soir là . le lendemain , elle alla rôder aux alentours de l hôtel de lord evandale . la cour était encombrée de monde . betzy se mêla à la foule et écouta ce qu on disait . on disait que le noble lord avait été frappé d un coup de couteau comme il traversait trafalgar square , à quatre heures du matin . par qui ? selon les uns , c était par un fénian . lord evandale avait fait à la chambre , deux jours auparavant , un discours très violent contre l irlande . selon les autres , le crime avait eu le vol pour mobile . personne ne prononçait le nom de tom . mais comme tout le monde était d accord sur l arrestation de l assassin , betzy fut fixée sur le sort de tom . betzy était une femme courageuse . tom est en prison , se dit elle , qu importe ? je continuerai son oeuvre . betzy , du reste , se faisait des illusions . elle pensait que , lord evandale mort , lady pembleton se souviendrait qu elle avait aimé lord william et qu elle s empresserait de consentir à la transaction . betzy attendit donc quelques jours . les funérailles du défunt eurent lieu en grande pompe . les journaux en parlèrent , comme ils avaient parlé de sa mort . mais aucun ne parla des anciens rapports de l assassin avec sa victime . au bout de huit jours , betzy se présenta à l hôtel de pembleton . lady anna consentit à la recevoir . betzy lui dit alors : le misérable qui avait abusé de votre confiance , milady , a expié son crime . refuserez vous , maintenant , de reconnaître lord william ? lady pembleton ne répondit pas . elle se borna à agiter un gland de sonnette . deux hommes entrèrent , sir archibald et un inconnu . cet inconnu n était autre que le révérend patterson . mon père , dit lady pembleton , faites donc chasser cette misérable folle ! betzy eut un accès d indignation : ah ! milady , fit elle , jusqu à présent , je vous avais crue l esclave de lord evandale , mais je vois bien que vous étiez sa complice . sir archibald appela ses valets . ceux ci s emparèrent de betzy et la jetèrent dehors . betzy se mit à crier . deux policemen du quartier la saisirent et la conduisirent à la station de police la plus voisine . là , betzy voulut tout raconter au magistrat qui l interrogea . mais le magistrat lui ferma la bouche et donna ordre de la conduire en prison . alors , betzy comprit qu elle était perdue . mais elle avait l âpre et sauvage énergie de tom , son mari . puisque je dois rester en prison , se dit elle , autant vaut que je voie lord william . betzy passa trois jours dans la prison de la station de police . au bout de ces trois jours , elle donnait de tels signes d aliénation mentale , riant à gorge déployée , chantant du matin au soir , que le magistrat déclara qu elle était folle et la fit conduire à bedlam . c était ce que betzy voulait . walter bruce , c est à dire william , s y trouvait toujours . le secrétaire de bedlam savait bien qu il devait garder lord william à perpétuité , et il avait des ordres mystérieux pour le trouver fou à lier . mais on avait sans doute jugé inutile de l instruire des motifs qu on avait eus de faire arrêter betzy . betzy ne fut donc pas surveillée , et elle put voir lord william celui ci n avait nullement perdu la raison; mais il se mourait lentement de douleur . oh ! certes , il ne songeait plus à reconquérir son nom et sa fortune , à cette heure . lord william n avait plus qu une idée fixe : être rendu à sa famille , revoir sa femme et ses enfants , et retourner avec eux en australie . il avait rédigé un long mémoire où il relatait tout ce qu il savait de sa lamentable histoire . les confidences de betzy complétèrent ce document . or , le hasard , qui se plaît souvent à déjouer les plans les mieux combinés des hommes , le hasard vint tout à coup en aide à lord william et à la malheureuse betzy . un jour , on amena à bedlam un nouveau pensionnaire . betzy l eut à peine envisagé qu elle le reconnut . c était ce petit homme déjà vieux qui s était présenté chez tom , quelques mois auparavant , sous le nom d edward cokeries , se donnant pour un clerc de m . simouns . cet homme , on s en souvient , avait été l instrument de lord evandale ou plutôt , du révérend patterson; et on a deviné sans doute que c était lui qui avait si bien imité l écriture de lord william et transmis à tom la fausse dépêche de john murphy , datée de perth , en écosse . edward cokeries était fou , réellement fou , et sa folie avait une cause bizarre . le lendemain du jour où tom avait assassiné lord evandale , il s était présenté à l hôtel pembleton . là , il avait appris que lord evandale était mort . edward cokeries était devenu fou subitement . c était ce jour là même que le noble lord devait lui payer une somme de deux mille livres pour prix de sa trahison . on avait reconduit l homme de loi chez lui . il avait femme et enfants . pendant quelques jours , on l avait gardé enfermé dans sa maison . mais il y avait donné de telles marques de démence furieuse que les voisins épouvantés avaient demandé son incarcération . on l avait conduit à bedlam . or , une commotion violente avait ôté la raison à edward cokeries . une autre émotion non moins grande venait la lui rendre . à la vue de betzy et de lord william , edward cokeries jeta un cri . il n était plus fou . et comme la raison lui était revenue , la mémoire lui revint aussi , et avec elle le repentir . un soir , dans un coin du préau , il se jeta aux genoux de lord william et lui demanda pardon , s accusant de tous les crimes , et avouant qu il avait été l instrument de lord evandale et du révérend patterson . c était lui qui avait fait enlever tom en chemin de fer . lui qui avait fait disparaître le lieutenant percy . lui encore qui avait volé dans l étude de m . simouns , tandis qu on y apposait les scellés , cette fameuse déclaration du garde chiourme visée par l ambassade d angleterre . mais cette pièce , il ne l avait point rendue à lord evandale . il avait voulu la conserver comme un otage , jusqu à ce que le noble lord lui eût payé en trois fois la somme de huit mille livres , prix stipulé entre eux . en apprenant la mort du lord , edward cokeries avait pensé qu il ne serait pas payé et le désespoir l avait rendu fou . et quand il eut fait tous ces aveux , edward cokeries dit encore : maintenant , milord , si jamais je puis sortir d ici , je travaillerai à réparer le mal que j ai fait . lord william avait secoué la tête : on ne sort pas de bedlam , avait il dit . et betzy avait répondu : qui sait ? la courageuse femme avait trouvé un moyen d évasion , et elle songeait à le mettre à exécution , comme on va le voir . liii journal d un fou de bedlam xxxix liii lord william et edward cokeries avaient donc avidement regardé betzy . betzy leur dit : j ai trouvé le moyen de sortir d ici . comment , sortir ? demanda lord william d un air de doute . oh ! pas vous , dit elle , mais moi et , pourvu que je sorte , tout ira bien , dit la courageuse femme . que ferez vous donc ? demanda lord william . d abord , monsieur me dira où il a caché le fameux papier . bon ! fit edward cokeries . quand je serai hors d ici , j irai donc chercher le papier . et puis ? et puis je le porterai au successeur de m . simouns . mais comment sortirez vous , betzy ? oh ! très facilement , comme vous allez voir . parlez . vous savez qu il y a à londres une association de dames charitables qui ont pris le nom de dames des prisons ? oui , fit lord william d un signe de tête . non seulement elles assistent les condamnés à mort , mais encore elles vont voir les prisonniers qui sont malades . il en vient journellement ici , dit lord william . elles sont masquées , ou plutôt elles portent sur la tête une sorte de cagoule qui ne laisse voir de tout le visage que les yeux . eh bien ? une de ces dames est venue hier voir un pauvre fou qui est très malade . en traversant la prison et en passant près de moi , elle m a regardée et m a dit : bonjour , betzy ! j ai fait un geste de surprise . vous me connaissez donc , madame ? ai je demandé . oui , vous êtes la femme de tom . et comme ma surprise augmentait , elle a ajouté : et vous n êtes pas plus folle que moi . mais , ai je balbutié , comment savez vous ? j ai visité votre mari à newgate , et il m a tout raconté . ah ! malheureusement , je ne puis pas faire grand chose pour vous , mais ce que je puis faire , je le ferai . je continuais à la regarder avec étonnement . écoutez , me dit elle , vous voudriez bien sortir d ici , n est ce pas ? oh ! oui , madame . eh bien ! je puis vous faire sortir . comment ? n occupez vous pas une chambre toute seule ? en effet . dès ce soir , mettez vous au lit , refusez de manger et plaignez vous d être malade . je le ferai , madame . dans deux jours je viendrai vous voir . je ne serai pas seule; une autre dame des prisons m accompagnera; soyez sans crainte , je me charge du reste . et elle s est éloignée . tout cela , fit lord william , ne me dit pas comment vous sortirez d ici , betzy . je le devine , milord . ah ! l une des deux soeurs me prêtera son costume . mais alors elle restera à votre place ? sans doute . comment donc sortira t elle à son tour ? en se faisant reconnaître , probablement . mais elle compromettra l oeuvre des dames des prisons tout entière . betzy eut un geste qui pouvait se traduire ainsi : je vous assure bien que cela m importe peu . maintenant , dit betzy , s adressant à edward cokeries , où est le papier ? écoutez , répondit l homme de loi , je demeure dans old grand lane . fort bien , dit betzy . au troisième étage de la maison qui porte le numéro . vous direz à ma femme que vous venez de ma part , et si elle ne veut pas vous croire vous lui remettrez cet anneau . edward cokeries tira de son doigt une alliance en or qu il remit à betzy . betzy la passa au sien . après ? dit elle . c est un pauvre logis que le nôtre , poursuivit edward cokeries , et les meubles y sont rares . il y a pourtant sur la cheminée de notre chambre à coucher un buste de duc de wellington en plâtre . bon ! le buste est creux , comme bien vous pensez . et je trouverai les papiers dedans ? oui . c est bien , fit betzy . il faudra bien , du reste , que votre femme me croie , quand elle saura que vous n êtes plus fou . betzy exécuta à la lettre la première partie de son programme . elle feignit d être malade et ne voulut pas manger le soir . elle se mit au lit de bonne heure . le lendemain , elle refusa toute nourriture . lord william lui avait remis son manuscrit ce manuscrit dans lequel il racontait sa lamentable histoire et elle l avait caché sous son oreiller . pendant deux jours , betzy ne voulut prendre que quelques cuillerées de bouillon . le troisième jour , les dames des prisons arrivèrent vers le soir . l une avait un petit paquet sous son bras . quand elles furent seules dans la chambre de betzy , elles fermèrent la porte au verrou . alors la première , celle qui avait déjà parlé à la femme de tom , déplia le paquet . il contenait une robe et un capuchon semblables à ceux qu elle partait elle même . vite , dit elle , levez vous et habillez vous . betzy obéit . bedlam est tout un monde . les fous , les gardiens , les infirmiers , les médecins , vont , viennent et se croisent dans des corridors multiples . les dames des prisons étaient entrées deux dans la cellule de betzy . elles en sortirent trois et nul n y prit garde . suivez moi , dit alors la mystérieuse libératrice à betzy . l autre dame les quitta et s en alla toute seule par un autre chemin . betzy et sa protectrice longèrent le corridor , descendirent du premier étage au rez de chaussée , traversèrent vingt salles différentes et arrivèrent enfin à la porte . le portier chef leur ouvrit et les salua au passage . quand elles furent dans la rue , la dame des prisons mit une bourse dans les mains de betzy . maintenant , dit elle , vous êtes libre . adieu betzy lui prit la main et la supplia de lui dire son nom . la dame résista . adieu , répéta t elle . et elle s éloigna rapidement . betzy ne perdit pas une minute . elle se rendit dans old grand lane , gardant le costume de dames des prisons qu on lui avait fait revêtir . elle trouva la femme d edward cokeries , qui , en voyant l anneau de son mari , s empressa de lui remettre les papiers cachés dans le buste . alors betzy retourna dans adam street et y reprit ses habits ordinaires . puis elle attendit le lendemain avec impatience . le lendemain elle courut chez le successeur de m . simouns . elle s attendait , la pauvre femme , à être reçue avec cordialité . il n en fut rien . ma chère , lui dit le jeune solicitor , depuis que nous ne nous sommes vus , il s est passé bien des choses . que voulez vous dire ? fit betzy étonnée . d abord , votre mari a assassiné lord evandale . c est un misérable de moins , dit betzy . d accord . mais nous avons affaire à des ennemis bien autrement redoutables que lord evandale . à qui donc ? à la société des missions étrangères tout entière . eh bien ? et on ne se heurte pas à de pareilles gens . pourquoi ? mais parce qu on serait brisé comme verre . et le jeune solicitor , baissant la voix , ajouta : je vais vous donner un bon conseil . si vous voulez sauver votre mari du sort qu il l attend , allez porter ces papiers à lady pembleton . peut être , en vous voyant désarmée , demandera t elle la grâce de tom . et le jeune solicitor congédia betzy . betzy s en alla la mort dans l âme . oh ! dit elle , ils peuvent tuer mon pauvre tom , mais ils n auront pas les preuves de l infamie de lord evandale , et peut être que quelque jour il se trouvera un homme courageux qui prendra en main la cause des opprimés et livrera la guerre aux oppresseurs . et betzy songea alors à cacher les papiers de telle sorte que les amis de lady pembleton ne pussent les trouver . liv journal d un fou de bedlam xl liv à londres on vit beaucoup la nuit . betzy était rentrée bien souvent après minuit dans son pauvre logis d adam street . bien souvent aussi , passant devant rothrite church , il lui avait semblé voir des ombres s agiter dans le cimetière qui entoure la chapelle . betzy n était pas superstitieuse . elle ne croyait pas aux revenants . aussi avait elle deviné que ces ombres étaient vivantes et non point à l état de fantôme . ce n étaient ni des djinns , ni des farfadets , ni des âmes en peine sortant de leur tombe . c étaient des hommes , et des hommes qui avaient un but mystérieux , en s introduisant ainsi dans ce cimetière . une nuit , betzy s était accroupie contre les grilles et elle y était demeurée immobile . la nuit était noire , le brouillard épais . deux hommes passèrent tout près d elle sans la voir . les deux hommes causaient , et betzy entendit leur conversation . ne te trompes tu pas de tombe ! disait l un . non , non , répondit l autre . c est que , reprit le premier , il ne faudrait pas que notre vaillant ami , qui , de son vivant , était bon catholique , reposât plus longtemps dans une tombe protestante , au milieu d hérétiques . non , non , dit le second; viens , je vais te montrer son tombeau . betzy comprit qu il était question d une exhumation; et elle sut dès lors quels étaient ces hommes qui se réunissaient quelquefois dans le cimetière de rothrite . ces hommes étaient des fénians . un des leurs était mort dans le quartier et on l avait enterré en cet endroit . mais ses amis , ses coreligionnaires voulaient enlever nuitamment sa dépouille , sans doute pour la transporter dans le cimetière saint george , qui est une église catholique comme chacun sait . betzy était écossaise , anglicane par conséquent . et cependant elle s intéressa singulièrement à cette exhumation . immobile auprès de la grille , perçant le brouillard de son regard ardent , elle vit ouvrir la fosse et enlever le corps . ce ne fut que lorsque les deux hommes se furent éloignés avec leur triste fardeau , que betzy regagna son logis d adam street . mais elle ne dormit pas , et attendit le jour avec impatience . aux premiers rayons de l aube , betzy se dirigeait vers la chapelle et entrait dans le cimetière . les environs étaient déserts encore . betzy était vêtue de noir , et on aurait pu croire qu elle allait pleurer sur la tombe d une personne aimée . ce n était point cependant le motif qui amenait l écossaise dans le cimetière . betzy voulait voir dès ce jour cette tombe qui était maintenant veuve de son cadavre . elle se mit donc à suivre la trace des pas que les deux fénians avaient laissée sur l herbe haute et drue . elle arriva à la tombe , que surmontait une croix de fer , et s agenouilla auprès . puis , jetant autour d elle un rapide et furtif regard , elle reconnut qu elle était seule et que personne ne pouvait la voir . alors elle s assura que la pierre qui recouvrait la fosse vide pouvait être soulevée facilement . on ne viendra pas les chercher là , murmura t elle . betzy , en parlant ainsi , faisait allusion au manuscrit de lord william et à la déclaration du lieutenant percy . les dernières pages du manuscrit étaient tracées d une autre main . lord william , à l aide des documents que lui avait fournis betzy , avait raconté son histoire et les événements qui avaient suivi son incarcération à bedlam . mais après l avoir emporté , betzy l avait complété par le récit des événements postérieurs . là s arrêtait le journal d un fou de bedlam . la déclaration du lieutenant percy y était annexée au moyen d une épingle . alors vanda et marmouset se regardèrent . eh bien ? fit vanda . nous n en savons pas davantage , mais nous en savons assez , dit marmouset . tom est mort , betzy est morte oui . mais lord william est vivant et sa famille aussi . l abbé samuel n avait pas encore prononcé une parole . ce que le manuscrit ne nous dit pas , dit il alors , je vais vous le dire , moi . ah ! dit marmouset en le regardant . il peut y avoir six mois que betzy a caché les papiers dans la tombe vide où vous les avez trouvés . c est donc six mois de son existence , les six derniers , hélas ! que je vais vous raconter . parlez , monsieur l abbé , fit vanda . et tous trois , marmouset , vanda et shoking , regardèrent l abbé samuel . celui ci reprit : betzy s était cachée avec soin tant qu elle avait eu les papiers en sa possession . on la recherchait dans londres pour la ramener à bedlam; et si elle était revenue à adam street , c était précisément pour donner le change à ses persécuteurs , qui ne supposeraient certainement pas qu elle était rentrée tranquillement chez elle . pendant trois mois , on la chercha donc partout ailleurs que dans adam street . betzy ne sortait que le soir . alors elle courait dans les rues de londres et se faisait arrêter sous un autre nom que le sien , pour vagabondage ou ivrognerie . elle passait les nuits dans les diverses stations de police , et elle avait un but en agissant ainsi . elle espérait toujours rencontrer quelque voleur que l on conduirait à newgate le lendemain et qui se chargerait d apprendre à tom , dont la mise en jugement traînait en longueur , qu elle avait retrouvé les papiers . ce fut ainsi qu elle rencontra l homme gris . dès lors , betzy fut plus tranquille . tom était averti . qui pouvait dire que tom ne parviendrait pas à s évader . hélas ! interrompit vanda , le malheureux a été pendu . oui , dit l abbé samuel , vous continuerez son oeuvre . et l oeuvre est difficile , observa vanda . non certes , dit marmouset , n avons nous pas la déclaration du lieutenant percy ? soit , dit vanda . n avons nous pas beaucoup d argent pour soutenir le procès ? en effet , dit shoking , et dans la libre angleterre , on fait tout ce qu on veut avec de l argent . mais , dit l abbé samuel , il faudrait auparavant faire mettre lord william en liberté . et c est difficile , dit vanda . difficile , soit , mais non impossible , répliqua marmouset . demain j irai voir le successeur de m . simouns , et , comme le dit shoking , avec de l argent on fait bien des choses . même quand on a à lutter avec la société des missionnaires évangéliques , ajouta l abbé samuel . comme ils causaient ainsi tous les quatre , un rayon de jour blafard pénétra dans la mansarde et vint se jouer sur le visage pâli de la pauvre morte vanda s était mise à genoux et récitait les prières des morts . fin du journal d un fou de bedlam .