alexandre postel un homme efface roman gallimard la vérité ne fait pas tant de bien dans le monde que ses apparences y font de mal . la rochefoucauld première partie les jours atroces quelques heures avant que l épouvante et la honte ne s abattent sur sa vie , damien north téléphonait au service informatique de la faculté , ce qui le mettait toujours mal à l aise . sa gêne ne résultait ni de ses relations avec tel ou tel informaticien , ni du dédain que professaient à l encontre de la technologie la plupart de ses collègues , mais d une impression troublante : l impression d être confronté aux émissaires d une entité immatérielle et omnipotente , en d autres termes à des anges , mais des anges d un genre nouveau , ni radieux ni virevoltants , des anges qui au contraire se terraient , moroses et tout de noir vêtus , dans des sous sols sentant la pizza froide et le renfermé les anges d un dieu d échec et de refus . son incompétence le poussant à solliciter plus souvent qu un autre le service informatique , north avait en outre acquis , d appel en appel , la certitude d être toujours un peu plus connu de ces anges équivoques , repéré , montré du doigt , au point de devenir un de ces habitués dont on raconte en s esclaffant la dernière gaffe , un importun qu on écoute , le sourire aux lèvres , en clignant de l oeil pour attirer l attention des collègues . cette intuition n était étayée d aucune preuve , mais north était enclin à percevoir les choses ainsi car il était timide et par conséquent susceptible : d imaginer que chacun de ses appels faisait les choux gras du service informatique le mortifiait . de là son inconfort lorsqu il se résolut enfin , aux alentours de dix heures du matin , à s emparer du téléphone . il s était aperçu du problème dès le réveil . espérant que la situation s arrangerait d elle même , il avait repoussé aussi longtemps que possible le coup de fil et s était plongé dans la lecture d un recueil d articles sur descartes et l optique . mais maintenant il était temps de partir pour le campus et rien n avait changé . assis dans un angle du salon , son ordinateur portable sur les genoux , north composa le numéro du service . il y eut plusieurs sonneries . ils le faisaient exprès , north en était persuadé , pour dissuader les plaisantins ; pour le dissuader ? il tourna la tête vers la baie vitrée . le jardin sortait de sa nuit . la gelée qui blanchissait la pelouse aux premières heures du jour avait disparu . la lumière de février , éblouissante et pâle , frappait le mur d enceinte . tout au fond , les rameaux dénudés du mûrier platane se détachaient avec une netteté hérissée sur le ciel bleu . il faudrait les tailler , bientôt . oui ? les anges ne s encombrent pas de formalités . bonjour , je suis bien au service informatique ? je vous écoute . une voix distante , en désaccord avec les mots qu elle articulait , la voix d un homme en train de faire autre chose . north distinguait à l arrière plan un cliquetis continu de clavier . il prononça les quelques mots qu il avait préparés : je vous appelle parce que j ai un petit problème . mon ordinateur est sur le réseau de la faculté et . . . je n arrive pas à me connecter . quand je tape mon mot de passe , il y a un écran qui me dit : accès refusé . accès refusé ? le cliquetis du clavier s était interrompu . north , enhardi , risqua une hypothèse : je me demandais si par hasard vous étiez en train d effectuer une opération de maintenance . l ange répondit par une autre question : vous avez essayé de booter votre bios ? pardon . . . vous dites ? un soupir . la séquence boot du bios , vous savez l activer ? rappelez moi comment faire . . . le combiné du téléphone coincé entre l épaule et l oreille , il suivit les instructions de l ange jusqu au point où , la manoeuvre accomplie , il ne restait plus qu à attendre le redémarrage du système . il y en aurait pour une petite minute , assurait l ange : pas assez longtemps pour justifier une interruption de la communication je vous rappelle quand ça y est , trop pour que le silence ne devînt pas gênant . de l autre côté , le clavier cliquetait de nouveau , par intermittence . north crut aussi entendre un bruit répété de déglutition . l ange devait boire son café matinal un café au lait , supposait north , agrémenté de cannelle ou de caramel , de ceux qu on vous sert dans des gobelets gros comme le duodénum . l ange avait une voix à aimer ce genre de choses : une voix fade et crémeuse . enfin il put entrer son mot de passe . toujours pareil . accès refusé . je vais vérifier dans notre système , ça arrive parfois qu il y ait des pertes de paramètres . vous êtes monsieur . . . ? north déclina son identité et consulta sa montre . dix heures douze . si cette affaire n était pas réglée au plus vite , il ne serait pas à l heure pour sa permanence comme tous les êtres d habitudes , il ne supportait pas l idée d être en retard . le dossier du fauteuil lui donnait chaud . il avait le dos moite . il posa l ordinateur par terre et se leva trop vite : sa tête ne pesait plus rien ; devant ses yeux grouillait une nuée de petits points jaunes et noirs ; il tituba . quand le vertige se fut dissipé , il balaya du regard , comme s il avait voulu s assurer que tout était en ordre , les murs tapissés de livres , la toute dernière toile de sylvia , le tapis aux couleurs passées , la table basse où s entassaient copies et factures et fixa enfin les photographies disposées sur un guéridon en acajou . il y en avait quatre , toutes encadrées de bois clair . celle de gauche arrêtait le regard , à cause de la tache que faisait , à l arrière plan , le bleu surnaturel d une piscine . au premier plan , debout sur la margelle , les cheveux mouillés rabattus vers l arrière , une fillette en maillot de bain souriait de toutes ses dents . une chaleur passa dans les yeux de north . ce qui lui plaisait dans cette photo de sa nièce , c étaient les bras ballants de part et d autre du corps . une enfant plus coquette aurait posé les poings sur les hanches , ou déployé les bras ainsi qu une gymnaste juchée sur sa poutre . mais muriel ne savait que faire de ses bras , et la gaucherie de son maintien inspirait à north , en raison du désarroi qu elle lui semblait révéler le souvenir qu il avait gardé de sa propre enfance n était pas étranger à cette supposition , une tendre sympathie . par comparaison , il émanait des personnes représentées sur les trois autres photographies quelque chose de figé . sylvia , le sourire un peu crispé , comme toujours devant l objectif . ses parents , le jour de leur mariage , sur le perron de la mairie : le fils de famille aux cheveux souples et la jeune ouvreuse qu on épouse parce qu il le faut bien , mais en lorgnant déjà les demoiselles d honneur . son grand père axel , raide dans son uniforme chamarré de décorations . le héros de la famille , annonçait damien , avec juste ce qu il fallait d impertinence pour éviter le ridicule , lorsqu un invité s approchait du guéridon en acajou . parmi les innombrables portraits d axel north , il avait choisi , pour orner son intérieur , celui qui figurait dans la plupart des manuels d histoire . les visiteurs , avait il observé , n aimaient rien tant que le reconnaître . ils hochaient la tête , satisfaits , l air de se dire : eh oui , c est bien lui . certains s exclamaient qu il y avait la même photo dans leur livre d histoire . ils se sentaient en terrain connu . dans les premiers temps , damien avait opté pour un cliché plus intime , où son grand père , coiffé d un chapeau de paille , apparaissait de trois quarts face , une cigarette aux lèvres , le regard ombrageux cerné de bistre . l image lui semblait plus fidèle à l homme qu il avait connu . mais rares étaient ceux qu elle n avait pas troublés . la plupart l examinaient en plissant les yeux , une moue dubitative au coin des lèvres , et s éloignaient du guéridon sans oser demander s il s agissait bien d axel north . d autres lâchaient , déçus , comme s ils venaient de découvrir qu on les avait trompés depuis de longues années : tiens , je ne savais pas qu il fumait . ce malaise avait longtemps inspiré à north une certaine jouissance , puis il avait fini par s en lasser . monsieur north ? l ange revenait de sa plongée dans les limbes du serveur . je n ai repéré aucun dysfonctionnement dans le système , donc a priori ça ne vient pas de chez nous . il va falloir envisager une intervention à domicile pour vérifier votre installation câblage , fibre optique , branchements , etc . notre technicien va vous appeler dans la matinée pour fixer un rendez vous , d accord ? north acquiesça , pressé d en finir . dix heures quinze . s il avait tendu une oreille plus attentive , il aurait pu déceler , dans la voix de l ange , une ombre inhabituelle quelque chose qui ressemblait à de la frayeur . en quittant le salon , il s arrêta un instant devant le grand miroir qui surmontait la cheminée , passa autour de son cou une écharpe orangée unique touche de fantaisie d une tenue au demeurant fort terne , lissa sa fine moustache rousse et surveilla les progrès d une calvitie qu on ne pouvait plus qualifier de naissante . puis il croisa son propre regard et , haussant les épaules , s éloigna d un pas brusque . le petit chemin qui conduisait au campus partait juste en face de chez lui , de l autre côté du boulevard mauve . enjambant le garde fou , north profita d une accalmie de la circulation pour se lancer sur l asphalte , tout en maudissant ce boulevard qui le séparait du campus , du centre historique et de tant d autres choses il n était pas rare d entendre , dans la bouche de ses concitoyens en particulier des agents immobiliers , des allusions à un bon côté et à un mauvais côté du boulevard mauve . north habitait , pour reprendre une expression qu affectionnaient ses voisins , presque du bon côté , dans un quartier résidentiel paisible à défaut d être huppé . arrivé de l autre côté , il emprunta le chemin qui serpentait sous les tilleuls centenaires du parc saint louis . la semaine précédente , de bonne heure , il s était aventuré dans le parc couvert de neige . il avait regardé les arbres décharnés , la blancheur intacte du sol , le ciel bas , gris , gros de neige comme un oreiller gonflé de plumes . au fond du parc , une corneille s était envolée sans faire le moindre bruit , dans un silence épais , compact , absolu , un silence de songe . il y avait dans l air ce jour là , en dépit du froid , quelque chose de tendre et qui incitait à l attente . north était resté immobile , jusqu à ce que , baissant les yeux vers le sol , il découvre à ses pieds , surgi de nulle part , un canard qui se dandinait vers un but inconnu . son cou , qu un anneau très fin de plumage blanc isolait du reste du corps , ondulait avec une régularité paisible . nulle frayeur , nulle émotion dans son oeil fixe , bombé , presque indiscernable . ses pattes laissaient dans la neige des empreintes qui ressemblaient à des flèches des flèches inversées , orientées non pas dans le sens du mouvement mais vers son origine . immobile , north avait regardé s éloigner l animal , le coeur serré comme sur le passage d un monarque en exil . aujourd hui les canards avaient déserté les allées du parc saint louis et les premiers crocus perçaient la terre froide . le printemps approchait . north n aimait pas ça : une saison ironique , disait il lorsqu on le sommait de justifier cette aversion si contraire au sentiment collectif . damien ? il tourna la tête . hugo , bonjour , vous allez bien ? assis sur un banc , enveloppé dans une parka molletonnée , la main droite protégeant ses yeux du soleil matinal , hugo grimm opina d un hochement de tête . comme il avait les jambes croisées , un interstice de chair glabre et blanche apparaissait entre l anthracite du pantalon et le violet de la chaussette . la lumière éclairait crûment cette chair d autant plus éclatante qu elle jaillissait d entre deux obscurités . north marqua un temps d arrêt . il était trop tard désormais pour continuer sur sa lancée . jouer les hommes affables mais pressés , passer en coup de vent sans rien laisser derrière soi qu un sillage de tonicité bienveillante une impression qui aurait pour équivalent , dans l ordre des senteurs , le parfum du vétiver , north n avait jamais trop su comment s y prendre . grimm ne lui facilitait pas la tâche , à le fixer sans rien dire , assis sur son banc . il émanait de sa personne , comme du regard de certains chiens , une sorte d appel muet qui vous empêchait de passer tranquillement votre chemin . d emblée north avait perçu cette fragilité : son collègue lui semblait toujours en demande de quelque chose qu il était incapable de lui donner , et pour cette raison il éprouvait en sa compagnie une culpabilité aussi vague que tenace . il y avait aussi le souvenir d une invitation à dîner chez les grimm , aux premiers temps de son installation à l , dont il s était dégagé en invoquant un prétexte spécieux et qui , depuis , n avait jamais été renouvelée . de sorte que chaque fois qu il croisait grimm north se sentait obligé de dire un mot . dites moi , hugo , vous aussi vous avez des problèmes avec internet en ce moment ? grimm esquissa une moue si imprécise et si lointaine que north fut incapable de déterminer si celle ci avait été provoquée par sa question , par quelque événement qui venait de se produire dans le parc , ou par une pensée sans rapport avec les circonstances . le soleil hivernal accentuait la pâleur de son visage , au point de lui donner une lividité surnaturelle . on dirait un vampire , songea north en considérant le teint cireux , les cheveux drus et noirs si noirs qu on doutait que ce fût leur couleur authentique , les yeux tombants de bovidé . un vampire sexagénaire et replet . pas plus que d habitude . . . qui n en a pas , hein ? un gloussement ponctua cette réponse équivoque . grimm se comportait souvent ainsi , riant de choses qui n amusaient que lui , prenant plaisir , semblait il , à embarrasser la conversation , si bien que la plupart de ses collègues préféraient l éviter sous prétexte qu il était , disaient ils , compliqué , difficile à cerner . north , avec la fraternelle acuité des timides , inclinait plutôt à croire que grimm était peu sûr de lui . son âge , en outre , ne facilitait pas les choses , car il avait atteint le stade critique où , sans être en aucune manière contraint de prendre sa retraite , il était libre de le faire s il le souhaitait . or beaucoup désiraient que ce souhait lui vînt : ceux qui , simples docteurs , enviaient son rang de professeur ; ceux qui briguaient sa succession à la tête du département d histoire du droit ; ceux qui visaient son siège au conseil d administration de la faculté ; ceux qui soupiraient après son bureau avec vue sur la cour d honneur ; ceux qui , sans convoiter aucun de ses privilèges parce qu ils jouissaient peu ou prou des mêmes , attendaient son départ pour faire passer des réformes auxquelles il s était opposé . de sorte qu était née , de fil en aiguille , une de ces cabales feutrées dont le monde universitaire a le secret : insidieusement , on poussait grimm vers la sortie . il avait , murmurait on , perdu la main . quoi d étonnant à ce qu il se sentît mal à l aise ? on voulait sa place et il le savait . north lui décocha son plus gracieux sourire . tant mieux , tant mieux , parce que moi je n arrive pas à me connecter . . . puis , après un dernier coup d oeil au mollet dénudé de grimm , il ajouta en faisant mine de consulter sa montre : vous m excusez , hugo , il faut vraiment que j y aille , j ai ma permanence , vous savez ce que c est . bonne journée ! à bientôt ! trois minutes plus tard , il pénétrait dans l enceinte du campus . arrivé à l atrium un vaste hall tout en courbes vitrées , il trouva son chemin barré par un ruban de plastique jaune . de l autre côté , agenouillé sur le dallage , un homme vêtu d une combinaison orange tenait à la main une truelle . désolé , monsieur , fit il en levant la tête vers north ; rejointoiement des dalles . si vous voulez aller de l autre côté , il va falloir passer par en haut . north s éloigna en secouant la tête . chaque semaine ou presque se faisait sentir la nécessité d une intervention de ce genre . les bâtiments semblaient frappés de décrépitude accélérée . ils n étaient pas si vieux pourtant . vingt ans auparavant , une ancienne diplômée de la faculté , marina blanche , considérablement enrichie par le succès d une centaine de romans à l eau de rose , était morte dans sa quatre vingt troisième année sans laisser d héritier la passion qu elle vouait aux héros de son imagination n ayant d égal que son profond dédain pour les hommes de chair et d os . il s avéra qu elle avait légué l intégralité de son patrimoine à l université qui lui avait donné le goût des belles lettres , à la condition que soit créée une chaire consacrée à l étude de la littérature populaire amoureuse . de sorte que cette université modeste et provinciale , qui paraissait engagée sur la voie d un irréversible déclin , avait connu une spectaculaire métamorphose . sous la houlette d un président dynamique , d importants travaux de modernisation avaient été accomplis . conformément aux principes alors en vogue dans l architecture , le bâtiment d origine , un édifice néoclassique du dix huitième siècle , avait été enchâssé dans une armature de verre , d aluminium et de béton qui , tout en respectant l âme du lieu , avait permis de tripler la superficie des locaux et de les adapter aux exigences de la technologie la plus élaborée . le reste du fonds blanche , grâce à de judicieux placements , avait protégé la faculté contre les orages qui , en quelques années , avaient décimé les établissements spécialisés dans l enseignement des sciences humaines . tandis que la plupart , faute d étudiants ou de moyens le plus souvent les deux , avaient dû fermer leurs portes , la faculté avait tenu bon , forte de son budget florissant , de l attractivité de son campus et , dans une moindre mesure , de son incontestable prépondérance dans l étude de la littérature populaire amoureuse . la preuve la plus frappante de cette insolente prospérité était sans doute la survivance d un département de philosophie , alors que les autres , à travers le pays , avaient tous disparu . et c était là , dans ce dernier bastion d une discipline moribonde , que se rendait damien north . j arrive ! désolé ! j arrive ! cria t il du plus loin qu il put à l intention de la silhouette qui se profilait au fond du couloir , devant la porte de son bureau . puis il ajouta , entre deux profondes respirations : un problème informatique ! le couloir , interminable , s achevait en baie vitrée . à cause du contre jour , north ne parvenait pas à identifier la personne qui l attendait . une femme , à en croire la silhouette . une étudiante , d après le maintien . une peste , à en juger par le mouvement qu elle esquissa à son approche : elle feignit de consulter sa montre , ce qui , selon toute vraisemblance , avait moins pour but de connaître l heure exacte que de lui faire sentir son retard . north fut assez peu surpris de reconnaître enfin sophie li , une étudiante de première année que ses condisciples qualifiaient volontiers , avec un mélange d admiration et de terreur , de brute en d autres termes une travailleuse exigeante , acharnée , terrorisée par l échec , un de ces êtres immatures et avides auxquels rien n échappe , si ce n est la félicité . appliquant à ses études un professionnalisme précoce , sophie rendait quinze pages quand les autres se limitaient à trois ; venait souvent poser , à la fin du cours , une question destinée à faire entrevoir l étendue de ses connaissances ; faisait tout ce qu elle pouvait , en somme , pour se distinguer de la concurrence . qu elle se présente à la permanence était dans l ordre des choses . north était même surpris qu elle n y eût pas songé plus tôt . bonjour , sophie , dit il sans chaleur excessive tout en s empressant d ouvrir la porte du bureau . puis , comme elle s effaçait pour le laisser passer : je vous en prie . asseyez vous . le store vénitien laissait filtrer juste assez de lumière pour que la pièce baignât dans un demi jour agréable , mais peu propice à la pédagogie . north entreprit de le remonter . quand il eut terminé : alors , qu est ce qui vous amène ? sophie sortit de son sac une chemise rouge , étiquetée d un grand , dont elle retira quelques feuilles qu elle lui tendit sans un mot . c était la dernière copie que north avait rendue à ses étudiants , le commentaire d un extrait des essais de montaigne . sophie avait eu une note inhabituellement médiocre . les traits pincés , elle lâcha : dans vos remarques , là , sous ma note , il y a un mot que je n arrive pas à déchiffrer . doxographie . c est ça que j ai écrit : votre travail tombe dans la doxographie . sans doute sophie avait elle su déchiffrer le mot en question . north la soupçonnait d attendre autre chose de sa part , une explication , peut être même une justification . il n allait pas lui donner ce plaisir ; du moins pas tout de suite . les mains bien à plat sur son bureau de verre , il se contenta de hocher la tête , l air de dire : voilà . et qu est ce que vous voulez dire par là ? mais , rien de plus que le dictionnaire . il marqua un temps d arrêt , puis reprit sur un ton plus affable : doxo graphie : le fait d écrire des opinions . la compilation plus ou moins minutieuse des opinions d autrui . vous avez lu à peu près tous les manuels consacrés à montaigne , et vous me les régurgitez dans votre commentaire . ce n est pas le but de l exercice . vous parlez de scepticisme , d humanisme , de pleins de mots en isme , mais vous ne parlez pas vraiment du texte que je vous ai demandé de commenter . j aurais préféré que vous examiniez , je ne sais pas , l image du doux et mol chevet de l incuriosité , par exemple . il y a des choses à en tirer , de cette comparaison avec un oreiller . qu est ce que ça nous dit au sujet de la paresse ? du repos ? du sommeil ? vous comprenez ce que j attends de vous ? c est plus difficile , bien sûr , plus aventureux , mais aussi plus gratifiant pour vous , et aussi pour la personne qui vous lit . . . parce que là , à force de vous abriter sous l ombre des autres , vous n éclairez pas grand chose . . . vous me suivez ? sophie le fixait sans broncher . gêné , il détourna les yeux et s aperçut que le store qu il avait remonté jusqu à mi hauteur de la fenêtre ne pendait pas à l horizontale mais s affaissait un peu du côté droit , ce qui lui donnait la forme d un couperet de guillotine . il revint à son propos , qu il convenait d achever sur une note optimiste : le but de ce genre d exercice , c est de vous apprendre à développer votre singularité , à aller au delà de l opinion reçue de la doxa . mais ça viendra , ne vous inquiétez pas . je ne me fais aucun souci pour vous . vous avez de grandes capacités . son regard obliqua de nouveau vers le store , dont la déclivité l irritait parce qu elle lui semblait personnifier tout à la fois sa propre maladresse et une sournoise malveillance des choses . sophie devina t elle sa nervosité ? toujours est il qu elle revint à la charge : en même temps , il n y a rien de faux dans ce que j ai écrit . . . c était juste . l espace d un instant , north douta de sa sévérité . peut être aurait il dû se montrer plus indulgent . peut être attendait il trop de ses étudiants . peut être n avait il sanctionné sophie que parce qu elle lui était antipathique . tandis qu il se faisait ces réflexions , ses mains se placèrent à son insu devant sa bouche , paume contre paume , esquissant le geste d un homme en prière . sophie li , dont le père était l un des plus ardents promoteurs de la psychologie comportementaliste , avait souvent entendu dire qu une personne qui dissimule sa bouche derrière ses mains est en conflit avec elle même . aussi se crut elle en position d insister : je veux dire , ce n est pas non plus n importe quoi , mon commentaire . . . north fronça le sourcil . qu attendait elle de lui au juste ? était elle venue tester sa détermination ? espérait elle faire modifier sa note ? oui , sans doute , elle devait être venue grappiller quelques points . à moins que et soudain lui vint aux joues une rougeur légère , à moins qu elle n eût entrepris de le séduire ? à la rougeur de la surprise en succéda une autre , plus vive , provoquée celle là par le sentiment amer de sa fatuité : lui , à son âge , se flatter de plaire à une étudiante et jolie qui plus est car il fallait bien admettre , ce qui n était pas pour apaiser son rougissement , que mlle li était très à son goût ! un éclat furtif , dans l oeil de sophie , indiqua à north que son émoi ne passait pas inaperçu , ce qui acheva d empourprer ses joues et de précipiter , par une de ces transmutations propres à l alchimie de la timidité , la métamorphose de son embarras en irritation . on le jugeait faible , influençable , troublé par les femmes ? on souriait de le voir rougir ? en effet , il n y a rien de faux dans votre commentaire , je vous l accorde . mais ce n est pas pour autant qu il y a du vrai . entre le faux et le vrai , il y a un espace qui est celui de l apparence du vrai . c est l espace de l imposture , de la séduction , de l opinion , de la bêtise aussi . l apparence du vrai , c est le cauchemar de la vérité . vous avez déjà été dans une chorale ? après quelques séances , en général , plus grand monde ne chante faux . mais on est encore loin du but , parce qu il y a une différence énorme entre ne pas chanter faux et chanter juste . on pourrait même dire que le vrai travail commence à partir du moment où plus personne ne chante faux . la fille du psychologue haussait un sourcil insolent . north poursuivit en s efforçant de contenir son agacement : lire votre commentaire , c est comme écouter une chorale qui ne chante pas juste . on applaudit par politesse , mais , au fond , on pourrait tout aussi bien siffler . je vous ai donné une note . . . moyenne , mais rien ne m aurait empêché d être plus sévère . alors ne venez pas réclamer des points en plus . mais je n ai rien réclamé du tout ! protesta la jeune fille . la fureur d avoir été devinée suppléait si bien à l insincérité de son indignation qu avec ses poings serrés , ses pupilles brillantes et dilatées , son menton agité d un faible tremblement , sophie semblait l incarnation même de la dignité offensée . petite hypocrite , pensa north en inspirant profondément . il n avait cependant d autre choix que de reculer : vous avez raison . au temps pour moi . et , de sa voix la plus suave , il lui demanda si elle avait d autres questions . elle fit non de la tête , prit congé , sortit en reniflant . sitôt qu elle eut fermé la porte derrière elle , north consulta son téléphone : le technicien du service informatique n avait pas encore appelé . il tenta de se replonger dans la lecture du volume consacré à descartes et l optique . mais à intervalles réguliers , levant les yeux de son livre , il pensait à sophie li . il avait le sentiment , de plus en plus net à mesure que s éloignait leur entrevue , de s y être mal pris . il avait été agressif et c était inutile . sans doute la jeune fille le haïrait elle désormais de toutes les fibres de son âme de brute . certes , elle n était pas sympathique . mais c était la peur qui la rendait ainsi . et , tout bien considéré , elle avait de bonnes raisons d avoir peur . elle n avait pas choisi la facilité en s orientant vers l étude des humanités : les places étaient rares et les débouchés incertains . son choix témoignait d un certain courage . elle méritait mieux qu un professeur susceptible . il soupira , mécontent de lui . lorsque sa montre indiqua la fin de sa permanence , il décida d aller boire un café . en pénétrant dans la salle réservée aux professeurs , il entendit , de l autre côté de la cloison qui isolait la machine à café , une voix nasale et métallique : eh oui , que voulez vous , chère madame , coeur qui soupire n a pas ce qu il désire ! du gloussement réprobateur et charmé qui s ensuivit émergèrent ces quelques mots : oh , monsieur mortemousse ! north leva les yeux au ciel . s il avait pris son café plus tôt , il aurait pu s épargner le désagrément de croiser marc mortemousse . à ce collègue , north reprochait en privé sa personnalité envahissante ce qui était une façon somme toute assez banale de dissimuler l inextinguible envie que lui inspirait son charisme : lui au moins s y entendait pour laisser dans l esprit de ses interlocuteurs un sillage de vétiver ! il connaissait , lui , l art de s éclipser sur une pirouette ! de badiner avec les secrétaires ! de vous glisser une phrase entre deux portes ! tandis que north , en pareille occasion , murmurait quelques mots inaudibles en se balançant d une jambe sur l autre . de là était née une de ces antipathies larvées , à sens unique , et qui font flèche de tout bois . ainsi arrivait il à north d ironiser sur la fulgurance de la carrière de son collègue qui avait obtenu son premier poste à trente ans en insinuant que son militantisme n y était pas étranger mortemousse avait fondé , quelques années auparavant , le segle : syndicat des enseignants gays et lesbiens . je devrais peut être créer un syndicat des enseignants végétariens , susurrait north , nul doute que ça ferait de moi un bien meilleur chercheur . mais son persiflage ne rencontrait aucun écho . souvent , au contraire , les visages se fermaient : on se souvenait encore du procès pour homophobie qui , à l instigation du segle , avait entraîné la chute du doyen saab ; peut être aussi pressentait on que mortemousse briguerait un jour la présidence de la faculté . parfois north tentait de se raisonner . après tout , songeait il , lui même avait largement bénéficié du prestige qui s attachait à son nom : sans son grand père , jamais il n aurait intégré les rangs du prytanée , qui passait pour l un des meilleurs lycées du pays . même son élection à la faculté devait quelque chose , il en était conscient , à l héroïque aura d axel north . reprocher à un tiers d avoir été favorisé , n était ce pas exprimer , de façon transparente et grossière , l inconfort qu il éprouvait par moments à la pensée d avoir été , toute sa vie , un pistonné ? de plus , mortemousse s était toujours montré courtois à son égard . mais la plupart du temps , ces arguments ne suffisaient pas à l apaiser . le fait même que son antipathie ne fût pas réciproque ne l amadouait en rien : tantôt il y voyait une preuve supplémentaire de la stupidité de cette grande folle de mortemousse , tantôt au contraire , prêtant à celui ci une perversité profonde , il le soupçonnait de se moquer de lui ! et de fait , avec son crâne rasé , son occiput boudiné , son nez bulbeux , sa bouche en cul de poule , la physionomie de mortemousse présentait je ne sais quoi de foncièrement ironique . mais ce que north trouvait le plus déroutant dans ce visage , c était les yeux si froids , si bleus , rendus si démesurés par les verres épais des lunettes que north ne les affrontait jamais sans crainte , parce qu il se sentait , en leur présence , percé à jour . peut être même , à l origine de son antipathie pour mortemousse , n y avait il que la peur de ces yeux dont l azur neigeux lui donnait la sensation d être nu . ce cher damien , comment allez vous ? mortemousse s avançait vers lui , la main tendue , un sourire de propriétaire aux lèvres . north , pressé de fuir au plus vite , bredouilla qu il ne faisait que passer , invoqua un livre à prendre à la bibliothèque . mais faites donc , mon cher , nous ne vous retenons pas ! ces mots , dont la vertu comique n était pas manifeste , firent pouffer la secrétaire qui se tenait en retrait , les yeux baissés . mortemousse excellait à créer autour de lui une atmosphère pour ainsi dire éthylique , où l on riait sans trop savoir pourquoi , sous l effet d une pression impalpable et continue . north lui même se surprit à sourire , par lâcheté , parce que c était la seule chose à faire . puis il s éclipsa . comme il était scrupuleux jusque dans le mensonge , il prit le chemin de la bibliothèque et , en cours de route , se persuada qu il pourrait y emprunter un roman pour divertir ses soirées d hiver . il déambula parmi les rayonnages consacrés à la littérature , balayant du regard les titres innombrables , hésitant , prenant entre ses mains , comme pour les soupeser , les volumes qu il songeait à choisir , optant enfin pour un roman policier . à peine venait il d émerger d entre les travées , son livre à la main , qu il se trouva nez à nez avec macha pavlik , qui le salua sans se départir de ce pragmatisme un peu rogue qui lui valait , parmi certains collègues malintentionnés au premier rang desquels mortemousse , le surnom de machette . elle partageait , machette , avec un certain nombre d êtres insatisfaits , le don de faire sentir aux autres qu ils ne sont pas à leur place . toujours , en sa présence , north se sentait sommé de se justifier , à la façon d un enfant pris les doigts dans le pot de confiture . aussi entreprit il d expliquer qu il était venu chercher un roman pour les soirées d hiver . machette , sans le laisser finir , lui demanda soudain s il avait reçu son dernier mail . le visage de north exprimant une dénégation perplexe , elle ajouta , visiblement agacée : au sujet de la pétition ! laquelle ? aurait répondu north s il s était senti d humeur plus taquine . il ne se passait pas un mois sans que machette soumette à l approbation de ses collègues une pétition , un manifeste , ou quelque lettre ouverte aux grands de ce monde . car si elle pouvait passer pour une personne insatisfaite , ce n était pas à cause des vicissitudes de son existence particulière , mais parce que la vie en général était mal faite violente , injuste , pourrie . la dernière infamie dont la vie s était rendue coupable revêtait la forme d un projet de loi élaboré par albert walther , le ministre de la justice , aux termes duquel toute personne amenée à fréquenter des mineurs , même occasionnellement , se verrait obligée de s inscrire dans un fichier qui répondait au nom de télémaque . une fois ce fichier constitué , l administration pourrait non seulement vérifier les antécédents judiciaires des intéressés , mais aussi examiner leur mode de vie , leurs fréquentations et leurs croyances . la moindre trace laissée sur internet réseaux sociaux , blogs , forums , le moindre avis fourni par un ancien employeur , le simple témoignage d un voisin étaient susceptibles d intégrer cette base de données . l objectif poursuivi par le gouvernement était d éviter que ne se reproduisent des drames semblables à celui qui venait de frapper un village des environs . un chauffeur de bus scolaire y avait violé puis tué une fillette de l école où il était employé ; or cet homme avait été interrogé quinze ans auparavant , sans être poursuivi faute de preuves , dans le cadre d une affaire similaire . comme toute entreprise de fichage , télémaque suscitait l indignation parmi les défenseurs des libertés individuelles . enseignants , médecins , infirmiers , animateurs , aumôniers , entraîneurs sportifs et autres bénévoles protestaient sans relâche depuis plusieurs semaines . machette tentait , non sans peine , d associer ses collègues à l insurrection , car eux aussi étaient concernés quelques étudiants étant encore mineurs . quand elle s était avancée vers north dans la cour d honneur quelques jours plus tôt , avec sa pétition et un sourire si large qu il en était effrayant , il avait tenté d esquiver : on verra , avait il répondu , ce qui était sa façon de dire non . il avait toujours refusé de signer des pétitions , de même qu il n avait jamais voté . tu sais que si tout le monde était comme toi , avait ironisé machette , les noirs seraient encore obligés de monter à l arrière des bus ! ce jour là , north avait enduré sans broncher ses sarcasmes . mais , à présent , il ne se sentait pas de taille à lutter contre machette qui déjà , l oeil aigu , le cheveu ras , les lèvres gercées , l entretenait à haute voix des dangers du fichier télémaque , indifférente aux regards courroucés des lecteurs installés dans la bibliothèque . il ferait tout ce qu elle demandait , pourvu qu elle se taise . et puis , au fond , il était d accord : ce projet de loi était absurde . il sortit un stylo de sa poche et signa la pétition . cool ! s exclama machette qui , lorsque l apathie de ses collègues ne la contraignait pas à s endurcir , laissait libre cours à son naturel jovial et chaleureux . tu veux prendre un café ? north secoua la tête , prétextant un déjeuner en ville . et il quitta la bibliothèque d un pas feutré mais vif , oubliant d emporter son roman tant il était pressé de fuir . quelques minutes plus tard , de retour chez lui , il tenta de nouveau de consulter internet : accès refusé , encore . le technicien du service informatique n avait toujours pas appelé . north se promit de relancer les anges sitôt qu il aurait déjeuné . vers midi et quart , au moment précis où ses oeufs brouillés étaient en train de prendre , il entendit sonner à la porte . une minute ! cria t il . on sonna de nouveau . le technicien , venu à l improviste ? il courut ouvrir . deux hommes de petite taille dardèrent sur lui des yeux si attentifs que north à son insu se raidit , après quoi l un d eux énonça d une voix ferme à peine y avait il , dans le sillage de sa parole , un très vague et très petit point d interrogation : monsieur damien north . si c est pour le calendrier des pompiers , j ai déjà donné . les deux hommes échangèrent un regard . north songea que ses oeufs devaient attacher à la casserole , esquissa un geste en direction de la cuisine . monsieur north , reprit l homme après s être éclairci la gorge , vous êtes en état d arrestation pour consultation et détention d images à caractère pédopornographique . north entrouvrit les lèvres ; aucun son ne sortit de sa bouche . sans le quitter des yeux , l agent poursuivit : mon collègue va saisir votre matériel informatique . et , lui tendant un papier , il ajouta : notre mandat . north parcourut la feuille du regard , incapable d en lire un seul mot , à l exception de son nom et de son adresse , bd mauve qui étaient écrits à l encre bleue . il s effaça pour laisser passer le collègue . dans le salon , précisa t il , la gorge sèche . puis , se tournant vers l agent : qu est ce que . . . vous pourrez vous expliquer au commissariat . north hocha la tête . puis , levant la main afin de se prémunir contre une nouvelle interruption , il ajouta , et sur ses lèvres tremblait le sourire que provoque la persistance de préoccupations triviales dans les circonstances les plus graves : j ai quelque chose sur le feu ; je devrais peut être aller . . . ? l agent secoua la tête . delenda ? cria t il . dans la cuisine . . . éteignez le feu . quand north comprit qu on préférait qu il reste où on pouvait le voir , ses jambes se dérobèrent . il s adossa au montant de la porte . de la cuisine parvenait , par bouffées , une odeur de brûlé . garée sur le boulevard mauve , quelques mètres plus loin , une voiture de police . north croisa le regard de l agent , baissa les yeux . delenda reparut enfin , l ordinateur portable entre les mains . rien d autre ? demanda son supérieur . delenda sans répondre continua vers la voiture . si vous voulez bien venir avec nous , monsieur north ? vous voulez peut être . . . vous changer ? north s aperçut alors qu il portait encore son tablier un tablier de toile cirée , rapporté d un voyage à l étranger , au centre duquel un maître queux , de profil , se lissait la moustache en clignant de l oeil . il voulut l enlever ; ses mains tremblaient ; il ne parvint qu à compliquer le noeud du ruban attaché dans son dos . attendez . l homme qui n était pas delenda vint l aider à défaire le noeud . ne bougez pas . north sentit son souffle dans sa nuque . voilà . north hésita à le remercier , n en fit rien , retira le tablier qu il suspendit au portemanteau du salon où il prit une parka verte . tandis qu il la boutonnait minutieusement , comme avant une promenade dans un pays très froid , il aperçut au fond du jardin , à travers la porte fenêtre , la nudité enchevêtrée du mûrier platane . à leur arrivée au commissariat , delenda introduisit north dans une pièce exiguë . vous pouvez vous asseoir , dit il en désignant une chaise en plastique . north répondit qu il préférait rester debout . c est que le commissaire ne va pas vous interroger tout de suite , expliqua delenda avant d ajouter sur le ton de la confidence , avec cette familiarité mêlée de déférence qu adoptent parfois les subalternes pour évoquer un supérieur hiérarchique : il est au téléphone avec son frère , c est toujours un peu compliqué . . . qu est ce que j en ai à foutre du frère du commissaire ? songea north en s asseyant . puis il tenta de reprendre ses esprits . mais il avait beau s exhorter au calme et à la réflexion , plus il essayait , moins il y parvenait . son cerveau était vide et comme engourdi . seuls retentissaient dans sa mémoire , opaques , absurdes , les mots employés lors de son interpellation : consultation et détention d images à caractère pédopornographique . delenda porta enfin l index à son oreillette . c est bon , dit il . north le suivit jusque dans une pièce voisine , à peine plus large , où l attendait , derrière un bureau encombré de dossiers , un homme d une quarantaine d années qui portait , sous une veste noire , un col roulé gris clair . commissaire estange , dit il en invitant north à s asseoir ; je m occupe de la traque et de la répression des réseaux de pédophilie sur internet . et , croisant les bras sur son bureau , il se pencha vers le prévenu , comme pour mieux l examiner . au fond de son visage osseux , sous des sourcils obliques , brûlaient des yeux étroits , enfoncés , bordés de petites rides . ses lèvres , incurvées par une sorte de rictus qui ressemblait à un sourire , imprégnaient sa physionomie d une courtoisie narquoise . puis , haussant les sourcils , estange disposa sur le bureau une dizaine d images imprimées . regardez , dit il . on en a trouvé plus de mille sur votre ordinateur , des comme ça . certaines représentaient de jeunes corps dénudés ; sur d autres , de la chair d enfant se mêlait à de la chair d homme . north leva vers estange des yeux qui ne comprenaient pas . ça ne vous rappelle rien ? fit le commissaire . north secoua la tête . les mots se pressaient dans sa gorge mais , comme dans ces rêves où l on demeure immobile alors qu on voudrait fuir , pas un ne sortit . aucun n était assez lourd , assez définitif . jamais il ne parviendrait à exprimer simultanément sa terreur , sa colère et son dégoût . c était crier qu il aurait voulu . il lui fut aussi douloureux de déglutir que s il avait eu une angine . enfin il put articuler : je n ai rien à voir avec . . . ça . estange hocha la tête d un air compréhensif . le coeur de north battit plus vite . dans un instant tout serait fini . c est tout à fait normal . . . la voix était rassurante , chaleureuse presque . . . . quatre vingt cinq pour cent des pédophiles sont dans le déni . pour préserver l estime de soi . ce n est pas facile de s avouer , tout à coup , qu on est un ici les doigts d estange tracèrent en l air d imaginaires guillemets pédophile . de prendre conscience de ce qu on est , d affronter le regard des autres . je peux comprendre . c est important de se protéger . et le commissaire , songeur , répéta : quatre vingt cinq pour cent . . . puis il reprit : mais il faut que vous compreniez que je suis là pour vous aider . que je ne suis pas contre vous . plus vous me parlez , mieux ce sera pour vous . d accord ? north plissa les yeux , à la façon d un myope dont on aurait volé les lunettes . je vous dis que je n ai rien à voir avec ces photos ! répéta t il , hargneux , car à l énergie de la dénégation s ajoutait la frustration de n être pas pris au sérieux . estange se leva brusquement . north sursauta : il va me frapper ; et ses mains amorcèrent un geste de défense . mais le commissaire , les poings dans les poches , le regarda sans rien dire . il errait dans la grotte de pan . vers treize ou quatorze ans , estange s était aventuré , par une après midi d été , dans une grotte qu on appelait la grotte de pan . elle était parcourue de tunnels , de passages et de boyaux qui en faisaient un véritable labyrinthe . il s était muni pour son exploration d une lampe de poche dont les piles avaient rendu l âme au plus profond de la grotte . retrouver la sortie sans lumière était impossible : trop d embranchements , de culs de sac et , surtout , quelques gouffres réputés périlleux . pendant une minute ou deux , en proie à une peur panique , l adolescent avait écouté son propre souffle dans l obscurité . puis il avait eu la présence d esprit d utiliser son appareil photo , dont il ne se séparait jamais . après chaque éclair du flash , il fermait les yeux : par un effet de persistance rétinienne , l image entrevue dérivait quelques instants sous ses paupières closes , et il pouvait avancer d un mètre ou deux avant qu elle ne s estompe . alors il fallait prendre une nouvelle photo . à l angoisse avait succédé , à mesure qu il approchait de la sortie , une euphorie qu il n avait jamais connue auparavant . et c était ce sentiment qu il retrouvait , plus ou moins intense , chaque fois qu il interrogeait un de ces êtres dont l âme était plus noire qu une grotte . chacun de ses mots , chacun de ses gestes , chacune de ses intonations lui permettait d entrevoir , l espace d un instant , des formes , des aspérités , des gouffres , des impasses et , parfois , la promesse d un chemin . puis l obscurité reprenait le dessus , avant qu une nouvelle question , un autre geste , une intonation différente ne percent , fugitivement , la nuit du labyrinthe . en se levant de sa chaise avec une soudaineté calculée , estange n avait fait qu actionner son flash . la réaction de north ne lui échappa pas : peureux , nota t il , bon à savoir ; intéressant même , s agissant d un descendant d axel north . quelques gènes avaient dû muter en cours de route . puis l homme assis en face de lui redevint une grotte obscure . alors estange passa de l autre côté du bureau et posa sur l épaule de north une main protectrice . tenez , celle ci , par exemple , vous vous en souvenez ? demanda t il , affable , l index tendu vers une des photos étalées sur le bureau . vous l avez téléchargée le . . . août dernier . elle vous a donné du plaisir , cette image ? elle est mignonne , la gamine . . . jolies fesses . . . et celle là ? la petite métisse ? pas mal , non ? dans le regard de north , l incompréhension se teinta de douleur , car il venait de comprendre qu il était pour le commissaire un objet d horreur un monstre , ni plus ni moins , qu estange cherchait , en tâtonnant , à apprivoiser . il comprenait que cet homme dont la paume était chaleureusement posée sur son épaule tentait , tant bien que mal , de se mettre à son niveau , d instaurer entre eux une sorte de complicité . complicité factice , abjecte , pénible pour l un comme pour l autre . et à l étonnement douloureux que lui inspira cette découverte se mêla une soudaine pitié pour ce fonctionnaire obligé d affronter l abjection à longueur de journée ; pour ses tactiques éculées , son intelligence ordinaire et ses intuitions trompeuses . il avait envie de le consoler , de tapoter la main posée sur son épaule en murmurant : rassure toi , je n en suis pas , nous pouvons parler toi et moi cinéma , football , voyages , comme tu voudras . une alliance brillait à l annulaire du commissaire . et mme estange , comment va t elle ? comment vous êtes vous rencontrés ? vous avez des enfants ? et avec votre frère , tout à l heure , au téléphone , ça ne s est pas trop mal passé ? un homme parmi d autres , qui s efforçait de vivre sa vie . un homme qui devait , lui aussi , éprouver quelques difficultés à se coiffer le matin . north leva les yeux vers le front du commissaire au sommet duquel , entre les golfes largement dégarnis , jaillissait une touffe isolée de cheveux beiges qui retombait , mousseuse , sur le côté . à la pensée qu estange devait consacrer cinq minutes par jour à l agencement minutieux de ce vestige , une lueur amusée traversa son regard . estange , qui peut être s en aperçut , changea soudain de ton : dix mois il a , celui là , pas plus ! hurla t il en brandissant une des photos . tu te rends compte un peu ? tu crois qu il accepte ce qu on lui fait , là ? mais regarde , putain , regarde ! tu crois qu il va s en sortir ? c est comme s il venait de marcher sur une mine antipersonnel , là ! et je vais te dire un truc : c est pire . tu sais pourquoi c est pire ? parce qu il n a même pas encore l âge de marcher , ce bébé ! c est pas une image que je te montre , là , c est un crime ! north protesta une nouvelle fois de son innocence . mais estange , tapant sur le bureau , l interrompit : tu m écoutes , maintenant ! ses lèvres entrouvertes découvraient des dents petites , pointues , jaunies par le tabac . plus tard , lorsqu il se remémorerait cet interrogatoire , le commissaire se souviendrait avec une nostalgie un peu honteuse de la jubilation , vite réprimée mais fulgurante , qu il avait ressentie en exerçant sa rudesse contre le porteur d un des noms les plus illustres de la nation . tu te rends compte qu il y a des gens qui , à cause de types comme toi , pour faire plaisir à des types comme toi , tu te rends compte qu il y a des gens qui font ça à leurs enfants ? pour toi ? bien tranquille dans ta petite maison , derrière ton petit ordinateur , avec ton petit kleenex ? qu à cause de toi il y a des pauvres tarés qui font ces choses à des enfants ? tu comprends , ça ? comme north gardait les yeux baissés , le poing du commissaire s abattit de nouveau , formidable , furieux , imprévisible , sur le bureau . tu comprends ? l odeur qui parvint à ses narines lui révéla que le prévenu , sous l effet de la terreur sans doute , maîtrisait avec difficulté ses sphincters . il était temps de calmer le jeu . quelque part , reprit il d un ton plus doux mais non moins angoissant le ton qu adoptait north pour expliquer à un élève singulièrement inadapté que peut être il ferait mieux de changer de filière , quelque part , en train de faire ça à ce bébé , et ça et ça et ça , c est toi . ce n est pas toi , d accord , mais en un sens , c est aussi toi . north baissa la tête : il ne pouvait soutenir la vue des images qu estange agitait sous son nez . il regarde ses mains , observa le commissaire qui vit là un signe de remords . le moment était venu de passer à la phase suivante . o : empathie . o : intimidation . o : responsabilisation , tel était le prisme au travers duquel il examinait les êtres que leur destinée conduisait dans son bureau . s assurer dans un premier temps qu ils ne baignaient pas dans l irréalité de la psychose ; bombarder ensuite les édifices plus ou moins fragiles de la minimisation ou du déni ; tenter enfin d établir un dialogue qui , par un dosage d humiliation et de flatterie , sollicitait des facultés parfois endormies telles que la rationalité , la dignité , ou la responsabilité individuelle . le passage à la troisième phase impliquait , entre autres choses , le retour au vouvoiement . je sais ce que vous allez me dire , poursuivit il en se caressant le nez qu il avait long , discret et sympathique . vous allez me dire : mais , monsieur , je ne suis pas porsenna , moi . ok . d accord . encore heureux que vous ne soyez pas porsenna . mais qui nous dit que porsenna , avant de violer . . . combien déjà , douze enfants ? treize ? . . . qui nous dit que porsenna n a pas commencé , lui aussi , par regarder des images ? hein ? qu est ce qui nous le prouve , qu il n a pas commencé comme vous ? le visage d estange sourcils levés , regard sceptique , menton provocateur ne formait plus qu une grande question , une de ces questions que les linguistes appellent oratoires parce qu elles contiennent déjà leur propre réponse . north esquissa la mimique attendue . et ça ne vous a jamais traversé l esprit plus tôt , tout ce que je vous dis là ? vous n êtes pas le dernier des imbéciles , pourtant , à ce qu il paraît : professeur de philosophie , énonça t il avec une déférence narquoise après un coup d oeil vers l écran de son ordinateur . encore un qui a un compte à régler avec ses professeurs ; north était accablé par la tournure que prenait l entretien . alors quoi , continua le commissaire , vous êtes philosophe , mais seulement les jours ouvrés ? c est ça ? expliquez moi . je vous écoute . comme north ne répondait pas , estange hasarda une hypothèse . dans la plupart des cas , avança t il , l appétence pour les images pédopornographiques dérivait d un désir inavouable . on a trouvé la photo d une gamine , chez vous . en maillot de bain . c est qui ? . . . c est qui ? ma nièce . votre nièce . vous éprouvez des sentiments pour elle , des désirs peut être , qui vous ont effrayé ? alors vous avez préféré vous réfugier dans les images ? c est ça ? je comprendrais , vous savez . n importe qui pourrait comprendre . vous êtes célibataire ? veuf . enfin , techniquement , nous n étions pas mariés , mais . . . depuis longtemps ? reprit estange après l intervalle de silence que provoquait invariablement cette réponse . douze ans . le profil type , songea le commissaire en hochant la tête . et . . . vous avez quelqu un dans votre vie ? en ce moment ? non . depuis la mort de sylvia , il était entré , comme on le dit des arbres , en dormance . la caresse , l étreinte d un autre corps , dont le besoin s était parfois fait sentir au commencement de ce long sommeil , se présentaient maintenant à sa mémoire dans le silence enlisé des images qui surnagent d un rêve . à peine se définissait il encore , lorsqu il songeait à ces choses là , comme un être sexué . il se flattait d être parvenu , à force de tristesse , d ascèse et d oubli , à une sorte de neutralité impalpable et supérieure . faire advenir chez l autre une parole responsable , tel était l objectif de la troisième phase . jusqu ici , estange s y employait sans succès . north était peureux : pourquoi ne pas jouer là dessus ? et vous n avez jamais pensé à en parler à quelqu un ? un psychiatre , je ne sais pas ? parce que là , vous savez , cinq ans de zonzon , ça va faire cher la thérapie . . . mais puisque je vous dis que je n ai rien fait ! explosa north . vous pouvez le comprendre , ça ? ou c est trop compliqué pour vous ? il avait la voix nouée . estange le regardait sans ciller . il suffisait de rester impassible et de laisser oeuvrer la peur . north avait le dos moite , des omoplates jusqu aux fesses . son pantalon lui collait aux cuisses . ses chaussettes lui serraient les mollets . il tourna la tête vers le radiateur électrique , dans l espoir d attirer l attention du commissaire . celui ci le regardait , les lèvres toujours incurvées par une trompeuse expression de bienveillance . mais il se garda bien de baisser le chauffage . un détail , pensa north en déboutonnant le col de sa chemise , vite , un détail . seuls les détails le sauveraient , maintenant . ces images , reprit il d une voix plus calme , d où proviennent elles ? flowerbloom , répondit le commissaire . une plate forme de peer to peer . un de nos agents a réussi à l infiltrer : humbert humbert , vous vous souvenez peut être ? c était son pseudo . il y a trois mois . . . mi novembre . . . il vous a proposé un lot de neuf cent cinquante photos , vous avez accepté . c est comme ça que nous avons pu récupérer votre adresse ip . à partir de là . . . la procédure est un peu longue , mais c est un jeu d enfant . north réfléchit quelques instants , la jambe droite agitée d un tressaillement qui était comme une exhortation à la vivacité . jamais , depuis l époque où il passait des oraux devant des messieurs cravatés d un savoir sourcilleux , il n avait exercé concentration si active . chacun des mots d estange lui semblait un piège à éviter . si j étais allé télécharger des images sur ce site , on en trouverait forcément la trace sur mon ordinateur , non ? mais c est le cas , monsieur north , c est le cas . votre disque dur est truffé de fichiers fantômes . après , ce que vous avez fait de ces images vous les avez peut être supprimées , vous les avez peut être mises sur une clef usb qu on ne retrouvera jamais , vous les avez peut être imprimées pour en faire des confettis , moi , ça m est égal . ce que je sais , c est que vous les avez téléchargées . sinon ces fichiers fantômes ne seraient pas sur votre disque dur . point final . north fronça le sourcil . après tout , le commissaire n avait aucune raison de lui mentir . en ce cas . . . ça doit être un virus alors , ou peut être un . . . comment . . . un cheval de troie ? estange agita l index catégorique et débonnaire de celui à qui on ne la fait pas . j ai fait scanner votre ordinateur avant notre entretien . tout est clean . aucune infection . c est un peu le coup du chien qui a mangé le devoir de maths , le virus . la plupart des gens comme vous , quand ils se font prendre , disent que c est un virus . la prochaine fois , essayez de trouver quelque chose d un peu plus original . ce fut alors que , les mains jointes et le regard franc , north murmura s il vous plaît . il commençait à perdre pied . s il vous plaît . . . je . . . ces histoires de peer to peer , de fichiers fantômes , tout ça , c est comme une langue étrangère pour moi . . . je serais incapable . . . internet , je m en sers pour ma recherche , mais . . . je ne sais même pas booter mon bios . vous n avez qu à demander au service informatique de la faculté , ils vous diront que je suis nul . . . justement , l interrompit estange , il n y a que les nuls qui se font coincer . c est tout notre problème , d ailleurs : on ne ramasse que des nuls . les personnes qui sont derrière tout ça , pour les attraper , c est plus compliqué . north baissa la tête . même son incompétence se retournait contre lui . il entrevoyait le profil qui devait être le sien aux yeux du commissaire : celui d un pervers distrait et maladroit , d un inadapté bardé de diplômes , qui n était pas sans évoquer , par exemple , ce gaucher bègue et mélancolique , professeur de mathématiques , photographe amateur de fillettes dénudées , que la postérité connaissait sous le nom de lewis carroll . et il en fut affligé parce que cette image , sans être vraie , n était pas tout à fait fausse . il tenta tout de même un dernier assaut : c est vous qui avez fait bloquer mon accès à internet ce matin ? estange opina d un battement de paupières . et vous ne croyez pas que si j étais vraiment coupable , ça m aurait alerté ? que j aurais pris la fuite ? prendre la fuite , mais où ça ? vous croyez qu on vous aurait laissé partir ? grommela le commissaire . l entretien , de son point de vue , était terminé . ce n était plus un homme qui était assis en face de lui , ce n était plus un mystère à sonder , c était un poisson en train de se tortiller sur la berge . désormais , il le savait , tous les efforts de north ne tendraient que vers un seul but : s en sortir . regagner les eaux d où on l avait pêché . il y avait dans ce spectacle quelque chose de péniblement biologique qui émoussait l intérêt d estange : elles étaient dissipées , les ténèbres de la grotte de pan ; il était révolu , l instant de la confrontation obscure et tâtonnante de deux êtres enveloppés d une égale pénombre . c était à la justice , maintenant , de s occuper de damien north . lui avait rempli son office : il avait appréhendé un homme ; il lui avait expliqué les raisons de son arrestation ; il lui avait montré le visage de la loi . ne restait plus qu un point technique à régler . les faits qui vous sont reprochés ne justifient pas , du point de vue légal , votre mise en détention provisoire . c est au ministère public qu il appartient de prendre la décision , bien sûr , mais dans votre cas c est presque une formalité . vous serez donc libéré , sous caution , jusqu au procès . concernant le versement de la caution . . . north ne possédant pas la somme requise , estange détailla les possibilités restantes avec un excès de minutie qui n était peut être que le contrecoup de son étonnement il s imaginait north assis sur un tas d or . mais les solutions proposées le recours à un intermédiaire rémunéré , l enregistrement d une hypothèque sur la maison du boulevard mauve semblaient désavantageuses à north . ce fut alors qu il songea à demander l assistance d un avocat . qui c est , votre avocat ? demanda le commissaire en se servant un verre d eau . north ne connaissait pas d avocat . il n en avait jamais rencontré . il murmura : appelez mon frère . il saura , lui . quelle faveur ? demanda marc mortemousse , dont le sourcil soudain levé trahissait une curiosité mêlée d appréhension . ce sourcil n augurait rien de bon . cependant , après un coup d oeil au saint sébastien dont la chair jaunâtre brillait à la lueur des lampes , north répondit : je voudrais . . . nouveau regard vers le saint . c était une peinture à l huile , grandeur nature , accrochée au centre d un mur lambrissé de bois sombre , chêne ou noyer . je voudrais que le syndicat m aide à trouver un avocat . . . les lèvres de mortemousse adoptèrent la forme qui leur était devenue , au fil des ans , consubstantielle : celle du cul de poule . north scruta cette bouche , qui lui avait toujours inspiré une certaine répugnance , comme il aurait considéré l oracle de delphes . et il se demanda comment il avait pu tomber si bas . un avocat , joseph north en avait pourtant expédié un au commissariat , toutes affaires cessantes , pour payer la caution de son frère . me sintès était arrivé par l avion de quinze heures . c était un petit homme à la tête ronde , au regard franc , au nez large et tendre , que seule une pilosité vigoureuse semblait séparer de l enfance . north ne l avait jamais rencontré , mais le nom ne lui était pas inconnu . il avait dû l entendre au hasard des conversations familiales , pendant les fêtes de fin d année . sintès s occupait des finances de joseph . après quelques mots rassurants à l adresse de son client , sintès était allé s entretenir avec estange . les deux hommes avaient échangé à mi voix , sous les néons du commissariat , quelques mots sobres et précis . dehors il faisait nuit . elle tombait si tôt en cette saison , la nuit , et si vite , que north , bien qu habitué au climat septentrional de la ville , avait toujours l impression , devant ces crépuscules guillotinés , d assister à un coup de force élémentaire . le commissaire avait passé un appel . puis il était venu vers north . je viens de notifier votre interpellation au substitut du procureur , avait il déclaré . à compter de cet instant vous êtes placé sous contrôle judiciaire , ce qui signifie , concrètement , qu il vous est formellement interdit de quitter le territoire avant votre procès et d entrer en contact avec des mineurs . toute infraction sera suivie d une incarcération immédiate . vous recevrez , sous quarante huit heures , une convocation officielle pour l audience . votre procès devrait s ouvrir dans une dizaine de jours . sintès avait murmuré à son oreille : ne vous affolez pas , c est la procédure . le plus important , c est que vous échappiez à la détention préventive . je crois avait il ajouté en élevant la voix que monsieur le commissaire n a plus rien à vous demander ? estange fit signe que non . alors , je vous raccompagne chez vous . north emboîta le pas à l avocat . à la sortie du commissariat , le voyant frissonner , celui ci murmura : vous devez être épuisé , j appelle un taxi ? north secoua la tête . il avait besoin de se dégourdir les jambes . ils marchèrent côte à côte , deux petits hommes sur un boulevard mal éclairé . vous le croyez , vous ? que je n ai rien fait ? évidemment , répondit sintès . évidemment . north sentit alors comme un reflux d âme ; et ses yeux , d instinct , se baissèrent pour masquer sa déception . ce qu il aurait voulu entendre , c étaient des mots denses , complets , substantiels , des mots comme il n en existe pas . il venait d éprouver , pour la première fois , la profondeur de la plaie ouverte en lui , une plaie qu aucune parole ne fermerait jamais . la fin du trajet fut silencieuse . devant le , boulevard mauve , north offrit à l avocat de boire un verre . sintès déclina : son avion décollait dans une heure . il ajouta , sur le ton de la confidence : vous le savez peut être , le droit pénal n est pas ma spécialité . . . sur ses joues rasées de frais , le poil déjà renaissant jetait des reflets bleus . je vais demander à un ami pénaliste d assurer votre défense . il vous contactera dans les jours qui viennent . ne vous inquiétez pas , vous serez en de bonnes mains : le confrère auquel je pense est l un des meilleurs . north remercia , tout en réprimant un claquement de dents . il se sentait fiévreux . il lui tardait soudain que sintès s en aille . mais celui ci avait la mine d un homme qui n en a pas encore fini . au fait , se décida t il enfin , votre frère m a chargé de vous dire qu il aimerait que vous l appeliez au plus vite . bien sûr , répondit north sans tout à fait maîtriser la sécheresse de son intonation . en dépit des années , le paternalisme un peu condescendant de joseph n avait jamais cessé de l irriter , et l irritait d autant plus , en la circonstance , qu il était justifié : après tout , sans son intervention , il serait encore en train de moisir dans le bureau surchauffé d estange . il éprouvait une gratitude rageuse à l endroit de joseph , comme le jour où celui ci , simplement parce qu il avait deux ans de plus et savait nager la belle affaire ! , lui avait sauvé la vie dans une piscine . joseph ne manquait jamais une occasion de rappeler , en public ou en privé , cet épisode de leur enfance . en irait il de même cette fois ci ? allait il endurer , jusqu à la fin des temps , des allusions répétées à son interpellation par la police ? mais non . il exagérait . il exagérait toujours dès qu il était question de joseph . bien sûr , répéta t il d une voix plus douce , en se forçant à sourire . merci , maître . merci pour tout . il serra la main que lui tendait sintès . puis l avocat s éloigna dans la nuit et north , pesamment , gravit les trois marches du perron . tandis qu il introduisait sa clef dans la serrure à la lumière incertaine des lampadaires , il vit du coin de l oeil se lever puis retomber l épais voilage de dentelle qui dérobait à sa vue la cuisine de mme sissoko , sa voisine . une invincible lassitude ou plutôt une réticence qui prit la forme d une lassitude dont il n était qu à moitié dupe le dissuada d appeler sur le champ joseph . il se déchaussa , changea de vêtements , alluma le chauffage et les lampes du salon . il se servit un verre de sancerre . il s installa dans son fauteuil favori en songeant à se faire couler un bain . il ouvrit le recueil consacré à descartes et l optique , dans l espoir de se prouver qu il ne laisserait pas un malentendu troubler sa tranquillité . car il ne pouvait s agir d autre chose que d un malentendu . il recevrait sous peu un appel d estange , ou même une visite il imaginait déjà le commissaire se confondant en excuses dans l encadrement de la porte : regrettable malentendu . . . erreur inexcusable . . . oui , l incident c était ainsi qu il désignait les événements de la journée serait bientôt clos . une expertise approfondie révélerait la présence d un virus sur son disque dur . voilà ce qu il se disait . mais son esprit battait la campagne . avait il donné dans un piège ? il ne se connaissait pourtant pas d ennemis : attaché à la solitude et au repos , il s efforçait , par un comportement courtois et réservé , d offrir aussi peu de prise à l inimitié de ses semblables qu à leur amitié . un collègue , un rival ? après tout , l un des cinquante trois concurrents auxquels il avait été préféré pour le poste à la faculté était ce ravine , ferreira , prouesse ? avait bien tenté de se suicider . mais cela faisait plus de dix ans : trop d eau avait coulé sous les ponts . et puis , la malignité universitaire adoptait en général des formes plus cauteleuses : pareille infamie , en cas de découverte , coûterait cher à son auteur . mme sissoko , qu il avait surprise en train d épier son retour ? non , ils n étaient pas en mauvais termes ; elle avait dû le voir emmener par la police , tout simplement : c était un événement dans le voisinage il faudrait d ailleurs éteindre la curiosité publique en alléguant quelque chose comme des ennuis fiscaux . alors quoi ? était il lui même son propre adversaire ? il avait lu quelques romans , et s était même intéressé à un ou deux faits divers , à l horizon desquels flottait un mystère en pyjama . il vivait seul ; son ordinateur était presque toujours allumé ; il n était pas impossible que , sous l effet du somnambulisme . . . l hypothèse lui plaisait en raison de son caractère inoffensif ; mais , sitôt qu il en eut épuisé les charmes , cette songerie puérile s effondra comme un château de cartes . ne restait plus qu un homme seul dans sa maison cernée par la nuit . il regarda ses mains . elles tremblaient . il se leva , colla le front à la vitre , scruta le jardin . les branches les plus élevées du mûrier platane perçaient le ciel nocturne ; le tronc se perdait dans l obscurité ; la vitre se couvrait de buée . north tira les rideaux et alluma la télévision . on ne parlait pas de lui aux informations . il était encore temps de prendre les devants . la pensée lui vint de sauter dans un train , le soir même , pour une destination lointaine . il regagna sa chambre , ouvrit une valise , rassembla quelques affaires . il possédait assez d argent pour se payer le voyage ; là bas , il trouverait toujours un moyen de subsistance . il enseignerait les langues dans une bourgade ensoleillée . il porterait un chapeau de paille et des habits blancs . en fin d après midi , il siroterait des cocktails en lisant la presse locale . le patron du bar serait presque un ami . ensemble , ils iraient aux arènes tous les dimanches . après cinq ou six mois , il enverrait une carte postale à joseph . . . et la caution que joseph avait payée de sa poche ? bah ! que représentaient pour joseph quelques milliers de moins ? il saurait comprendre . vraiment ? comprendrait il ? comprendraient ils , tous , qu il ne fuyait pas la justice , mais l injustice ? à supposer déjà qu il réussisse à passer la frontière . . . il continua ses préparatifs , mais déjà ses mains savaient qu il ne partirait pas . il appela son frère à l heure de l apéritif . une seconde , murmura joseph en reconnaissant sa voix . à l arrière plan , des rires et le tintement de verres entrechoqués . en entendant , filtrés par le téléphone , ces sons auxquels , s il s était trouvé sur place , il n aurait pas prêté la moindre attention , north éprouva la nostalgie de l homme qui , portant un coquillage à son oreille , écoute la mélodie des profondeurs . il se souvint des invitations de joseph , si fréquentes et si souvent refusées , et regretta la froideur dont il avait fait preuve toutes ces années durant . la capitale n était qu à deux heures de route . il aurait pu faire un effort , de temps à autre . un escalier gravi d un pas vif , une porte ouverte aussitôt refermée . voilà . joseph devait s être réfugié dans la pièce qui lui tenait lieu de bureau , à l étage supérieur du duplex . north l imaginait à présent debout , toutes lumières éteintes , face à la baie vitrée qui donnait sur les gratte ciel . disséminées çà et là , de petites lucioles technologiques ici un témoin de veille , là un interrupteur , ailleurs l écran d une chaîne hi fi devaient darder dans la pénombre leurs feux rouges , verts et bleus . north ferma les yeux . c était là bas qu il voulait être , pas dans son salon dont la moquette , sous l éclairage trop cru des lampes , dispensait un jaune douteux . d une voix grave , joseph tenta d engager la conversation . north le remercia d avoir fait intervenir sintès . je l ai eu au téléphone , dit joseph . il m a parlé de ton . . . de tes . . . qu est ce que . . . ? pour une fois , north fut reconnaissant à son frère de sa pudibonderie : jamais le mot pédophilie ne franchirait ses lèvres . je ne sais pas , répondit il . je ne comprends pas . sans doute un virus . bon , dit joseph . il semblait soulagé : avait il donc douté ? avait il cru damien capable de ce dont on l accusait ? n avait il pas confiance en lui ? north se sentait rougir , comme si on venait de le gifler . joseph éleva soudain la voix : oui ? une minute . chloé sans doute , qui s inquiétait de son absence : chéri , il faudrait que tu t occupes des invités . joseph n avait pas dû la mettre au courant de la situation . il ne partageait pas grand chose de plus avec cette femme enjouée que les trois cents mètres carrés de leur duplex . une minute , avait il dit : c était peu . après tout , il aurait pu annuler son dîner . sauter dans un train . faire un geste . mais sans doute espérait il traiter cette affaire à distance . étouffer le scandale , oui ; préserver l honneur de la famille , oui ; pour le reste . . . un souffle d agacement s échappa des narines de north . quoi ? demanda joseph . rien . . . toute cette histoire , c est . . . la pensée que sa ligne était peut être sur écoute lui coupa soudain la voix . je comprends . courage . ça devrait se régler vite si . . . joseph eut beau interrompre sa phrase à temps , cela n empêcha pas north de deviner le chemin qu elle prenait : si tu es innocent . on va tout faire pour te sortir de là , reprit joseph d une voix ferme . merci , dit north . puis , machinalement , il ajouta : embrasse chloé de ma part . et muriel ! il raccrocha avec le sentiment d avoir en vain cherché la clef d une porte trop longtemps verrouillée . le lendemain matin paraissait dans l indépendant l entrefilet suivant : un universitaire impliqué dans une affaire de pédophilie . damien north , qui enseigne la philosophie à l , a été interpellé hier à son domicile et placé sous contrôle judiciaire après la saisie sur son ordinateur d un millier d images à caractère pédopornographique . m . north , ans , est l auteur de plusieurs travaux scientifiques , dont une thèse intitulée le modèle optique dans la philosophie classique . il est par ailleurs le petit fils d axel north . v . h . north en prit connaissance en même temps que ses concitoyens , à l heure du petit déjeuner . il n avait pas fermé l oeil de la nuit . il était en train de se servir une tasse de thé quand le journal avait été déposé dans sa boîte aux lettres . sa première réaction , en découvrant l entrefilet , fut de honte et de soulagement mêlés . après tout , cela ne s étalait pas en une et c était écrit en petits caractères : avec un peu de chance , personne ne s en apercevrait . la sonnerie du téléphone le tira de ses pensées . il attendait l appel du confrère de me sintès . monsieur north ? il confirma , un peu surpris : il ne s attendait pas à ce que l illustre avocat fût une femme . virginie hure , de l indépendant . souhaiteriez vous vous exprimer au sujet de l affaire de pédophilie dans laquelle vous êtes impliqué ? north tombait des nues . non . . . virginie hure , prenant sa stupéfaction pour de l hésitation , se permit d insister . alors , une fureur soudaine anima north contre cette scribouillarde qui l appelait sans vergogne , un samedi matin , chez lui . la fatigue et la colère combinées ne lui laissaient que ses réflexes , et ses réflexes étaient ceux d un professeur . non . et je me permets de vous rappeler , puisque vous vous piquez d écrire , que pédophilie et pédopornographie ne sont pas des synonymes . au revoir , madame . il raccrocha sans laisser à son interlocutrice le temps de répondre . puis il attendit , pendant une heure ou deux , qu il se passe quelque chose . le confrère de me sintès n appelait pas . peut être ne travaillait il pas le samedi ? oui , ce devait être cela . ces gens là partaient skier les week ends d hiver . l avocat l appellerait le lundi matin , à la première heure . il attendit le coup de sonnette d un huissier ou d un coursier dépêché par le palais de justice . il attendit un signe de la part d un collègue , d un voisin , de joseph . rien . il vérifia sa boîte aux lettres : elle était vide . de temps à autre , il écartait le voilage qui protégeait son salon des regards extérieurs . il s attendait à voir des journalistes , des badauds , des rôdeurs , peut être un policier en faction . personne . les voitures du boulevard mauve roulaient au pas , comme tous les samedis matin , à cause du marché . de temps à autre , affaibli par le double vitrage , un coup de klaxon prolongé parvenait à ses oreilles . il se mit à arpenter la pièce en ressassant quelques expressions consacrées par l usage , le calme avant la tempête , l oeil du cyclone , mais ces images rebattues ne parvenaient pas à apaiser l inquiétude qui le gagnait peu à peu . il commençait à regretter la discrétion de l entrefilet le concernant . son soulagement initial se muait en dépit . il aurait mieux valu , se disait il , que le scandale éclate au grand jour , d un coup , et qu on n en parle plus . à quoi bon tenter de se défendre lorsqu on lui accordait si peu d attention ? peut être , au lieu d envoyer promener la journaliste , aurait il dû profiter de l occasion pour clamer son innocence . autant faire un tour dehors plutôt que de mariner ainsi dans l attente et la frustration . mais , tandis qu agenouillé dans le hall d entrée il laçait ses chaussures , il songea que , malgré sa discrétion , cet entrefilet était bel et bien paru . il suffisait après tout d un lecteur attentif un seul parmi ses collègues , ses étudiants ou ses voisins , pour que la nouvelle parcoure en quelques heures le cercle presque complet de ses connaissances . et puis , le moment était mal choisi pour espérer déambuler inaperçu : les rues étaient toujours noires de monde le week end . north croiserait forcément quelqu un . et alors que faire ? comme si de rien n était ? l après midi ne serait pas plus calme : il y aurait les cinémas , la patinoire , les sorties au centre commercial . plus tard dans la soirée , bars , restaurants et boîtes de nuit attireraient leur lot de professeurs et d étudiants . north regretta de ne pas conduire . avec une voiture , au moins , il aurait pu gagner les solitudes . la forêt par exemple . il ne devait pas y avoir grand monde en cette saison . mais pourquoi se cacher dans les forêts comme un hors la loi ? après tout , il n avait rien fait ! n était il pas libre d aller où bon lui semblait ? ce sursaut ne modifia pas pour autant sa décision . il avait depuis longtemps renoncé à lacer ses chaussures . il aurait aimé taper son nom sur internet , mais son ordinateur était resté au commissariat en tant que pièce à conviction . il pourrait toujours aller dans un cybercafé à la nuit tombée . il en connaissait un , peu fréquenté , près de la station service du boulevard mauve . en attendant , il ouvrit un livre dont il éprouva vite l insuffisance . puis , allongé à plat ventre sur son lit , il feuilleta le supplément week end de l indépendant , parcourant d un oeil distrait les rubriques où sortir ? , à vos fourneaux , évasion , votre argent . seul votre horoscope eut le privilège d une lecture plus attentive : scorpion les relations avec vos parents , vos supérieurs ou encore des représentants de l autorité risquent d être assez tendues , en dépit de vos efforts surtout si vous êtes du er décan . quelles que soient les raisons de cette mésentente , évitez les provocations inutiles et essayez de trouver des terrains d entente . même les astres conspiraient à sa perte . il chercha le sommeil , ne le trouva pas , et décida d aller se dégourdir les jambes dans le jardin . il se souvint alors qu il fallait tailler le mûrier platane : une fois par an , lorsque l arbre entrait en dormance , north infligeait une taille sévère aux jeunes rameaux de l année pour aérer sa silhouette et fortifier son feuillage . il descendit à la cave chercher l échelle , désinfecta sa scie à l alcool à brûler , enfila ses habits de jardinage et se mit au travail . l espace de quelques heures , attentif à l arbre seul , il oublia ses soucis . sa besogne , à la fois douce et violente , répétitive et singulière il s agissait de couper chaque rameau à deux yeux des empattements , requérait de sa part une attention mêlée de relâchement , une fermeté soumise soumise au sens informulé de l arbre , à sa tension obstinée vers une forme qui lui inspiraient un profond contentement . ses travaux universitaires , par comparaison , ne lui avaient jamais offert que des plaisirs fugaces et toujours un peu forcés . il s arrêta lorsque le branchage , débarrassé de ses scories , eut recouvré sa forme primordiale , une sorte de w parfaitement visible depuis le salon . puis il désinfecta et mastiqua les plaies de taille , si bien que le mûrier l occupa jusqu à la tombée de la nuit , et même un peu au delà . après quoi il alluma la télévision qu il regarda jusque vers minuit , les bras courbaturés par l usage de la scie , l esprit baignant dans l hébétude du travail accompli . le cybercafé du boulevard mauve pouvait attendre . le deuxième papier parut le lendemain , toujours dans l indépendant , en quatrième page de l édition dominicale , assaisonné de la photographie qui figurait sur le site internet de la faculté , sous la rubrique annuaire du personnel . avec sa peau de vieux jeune homme , ses grosses lunettes à monture d écaille , ses cheveux couleur de moquette dont une raie autoritaire exhibait plus qu elle ne la contenait la moutonneuse indiscipline , north n inspirait pas une confiance souveraine . la photo datait de ses trente ans . l âge triste . la légende ne se voulait pas rassurante : ce professeur de philosophie aurait visionné des images mettant en scène des nourrissons . north ferma les yeux . les rouvrit . il n avait pas le choix . images pédophiles : dr north et mr damien ? le professeur pourrait passer cinq ans derrière les barreaux damien north , ans , a été interpellé à son domicile vendredi er février et placé sous contrôle judiciaire suite à la découverte , sur son ordinateur portable , de plus d un millier d images à caractère pédopornographique . m . north enseigne la philosophie à la faculté de l . il s agit de photographies mettant en scène des adolescents , des enfants , parfois même des bébés âgés de quelques semaines à peine , précise une source proche de l affaire ; certaines des images saisies sont de niveau sur l échelle d abel . élaborée il y a quelques années par les chercheurs du prestigieux institut morgenthau , l échelle d abel a pour objectif d évaluer la gravité des images pédopornographiques . le e échelon , le plus élevé , s applique aux images représentant des sévices sexuels extrêmes tels que le sadisme ou la zoophilie . toujours selon notre source , qui préfère conserver l anonymat , la police aurait aussi trouvé chez m . north une photographie de sa jeune nièce dénudée . qui avait osé ? estange lui même ? delenda ? son compère ? un autre ? interrogé dans les locaux du commissariat central , m . north aurait nié les faits . la détention de telles images est passible d une peine de cinq ans de prison ferme . la chute serait rude pour cet homme au parcours sans faute . après de brillantes études au prytanée , le petit fils d axel north , détenteur d un doctorat consacré au modèle optique dans la philosophie classique , a été élu , à ans seulement , professeur des universités . il apprécia à sa juste valeur ce seulement qui voilait à peine une insinuation de favoritisme . il y enseigne la philosophie aux étudiants de première année . c était faux . certains des étudiants de north étaient plus avancés dans leur cursus . mais il était plus sulfureux de laisser entendre qu il n avait sous sa responsabilité que les plus jeunes . contacté par l indépendant , m . north contre attaque : la pédopornographie , ce n est pas de la pédophilie . un argument qui suscite la colère des associations de protection de l enfance . ces propos sont d une hypocrisie sans nom , s indigne victor lim , président de sauvons l enfance . entre le comportement pédophile et la consommation d images , la frontière est ténue . j ai du mal à croire que quiconque , et surtout un homme réputé intelligent , puisse penser que les images pédopornographiques sont des images de synthèse , ou , pire encore , que ces enfants consentent à ce qu on leur inflige . je rappelle que selon l unicef , chaque année dans le monde , près de millions d enfants sont sexuellement exploités à des fins lucratives . d une certaine manière , la consommation d images est déjà un passage à l acte . ce soi disant philosophe n a t il donc aucune conscience des réalités ? je ne préjuge pas de la culpabilité de m . north , mais j espère simplement que ne s exercera pas en sa faveur la justice à deux vitesses qui , trop souvent hélas , fait la honte de notre système . north , qui avait déjà oublié la pique lancée à virginie hure dans un mouvement d humeur , découvrait avec épouvante l effet que produisaient ses paroles placées dans un tout autre contexte . il s en voulut de n avoir pas su tenir sa langue . de n avoir pas anticipé l usage qui pourrait être fait de ses mots . mais l aurait il pu ? son imprudence était le signe le plus manifeste de son innocence . il s était exprimé en homme que cette affaire ne concernait pas , et non en suspect . il allait devoir apprendre à se glisser dans la peau d un suspect . et vite . avant que des êtres moins raisonnables que victor lim ne viennent l égorger , ou que sa réputation ne s en trouve à tout jamais dégradée . plus que la déformation de ses propos par une journaliste en quête de sensationnalisme , plus que sa propre maladresse , c était cette révélation qui le minait : s il voulait conserver le moindre espoir de se blanchir , il devrait laisser la noirceur entrer en lui . accepter comme une part de lui même cette ombre qu il ne pouvait plus ignorer , tant elle assombrissait le regard que les autres portaient désormais sur lui . coupé des réalités , damien north ? sous les dehors du fils de famille , du brillant chercheur , du professeur apprécié de ses étudiants se dissimule une personnalité plus complexe qu il n y paraît . un être solitaire , introverti , secret . au début , quand il s est installé dans le quartier , nous pensions qu il travaillait pour les services secrets , tellement il nous paraissait , comment dire , verrouillé , confie un couple de voisins . dans une société aussi ouverte et tolérante , le retrait , l indépendance , toute tentative de préservation d une forme de quant à soi étaient frappés de suspicion . déjà , vers l âge de huit ans , north en avait fait l expérience . c était à l occasion d une excursion scolaire , aux derniers jours de juin , sous un soleil de plomb . un goûter avait été organisé dans une clairière . l un après l autre , tous les condisciples de north avaient retiré leur tee shirt , exhibant en toute innocence leur ventre ballonné , leur nombril tirebouchonnant à l air libre , leur peau pâle parcourue de veines bleuâtres il n y avait que des peaux pâles dans cette école . lui avait refusé . sa chair lui faisait honte . loin de le laisser en paix , on lui en avait tenu rigueur . il était le reproche était resté gravé dans sa mémoire trop coincé . on murmure aussi que damien north ne serait plus vraiment le même homme depuis la disparition de sa compagne . north secoua la tête , écoeuré . il acheva sa lecture comme on avale un fond de tasse : vite et distraitement . il était question de la hausse alarmante des affaires de pédopornographie , après quoi , à la suite d un alinéa , la conclusion tombait comme un couperet : à notre connaissance , aucune sanction n a encore été prise à l encontre de m . north . le porte parole et les autorités de la faculté restent injoignables . ce qui revenait à suggérer que de vieux réflexes de caste épargneraient toute sanction à north . ces gens là , n est ce pas , se protégeaient entre eux . tout plutôt que de livrer un des leurs à la foule . les élites , on le savait , se croyaient au dessus des lois . un léger sourire au coin des lèvres , north s étonna de n avoir pas rencontré le mot mandarin . dans le prochain article , peut être ? mais son sourire , qui durait plus longtemps que son amusement , ne tarda pas à prendre un pli amer . il avait beau s efforcer de réagir à cet article comme il avait appris à le faire devant toute espèce de texte par l analyse , la mise à distance , l exercice de son esprit critique , cela ne suffisait pas à le protéger . plus forts étaient l effarement , la rage , et le désir très précis d aller trouver virginie hure , de lui agrafer les paupières , de la saisir par les cheveux , de lui fracasser le nez contre son bureau en verre trempé puis de la précipiter , dans un grand bris de vitres , du haut du trente sixième étage où s exerçait son objectivité cosmique . à sa colère succédèrent un désarroi entrecoupé de soubresauts furieux , puis une espèce de prostration ; north s y abandonna si totalement que la sonnerie du téléphone , loin de le heurter , se superposa quelques instants à sa rêverie . damien . tu vas bien ? la voix était tendue , fébrile presque . joseph n avait jamais su dominer ses émotions . et toi ? à ton avis ? c était moins une question qu une espèce de crachat . north ne comprenait pas où son frère voulait en venir . il ne répondit rien . c est tout ce que tu trouves à me dire ? cette voix qui s en allait métalliser dans les aigus , damien ne la connaissait que trop . aucun son ne lui était plus désagréable . qu est ce que tu voudrais que je te dise ? au bout du fil , le soupir d une exaspération contenue . tu trouves ça normal , toi , que j apprenne par le journal par le journal . . . que tu apprennes quoi ? mon sujet de thèse ? la remarque lui avait échappé . provoquer joseph était devenu , au fil des ans , une habitude dont il ne parvenait pas à se sevrer . la photo , damien . c est pour ça que je t appelle . et je crois que tu le sais très bien . la photo de ma fille , nue , qu on a trouvée chez toi . tu comptais m en parler , un jour ? north se remémora les termes de l article : . . . une photographie de sa jeune nièce dénudée . un premier mouvement le poussait à expliquer à joseph qu il s agissait d une photo prise par sa propre épouse à l occasion d une excursion à la piscine ; que le résultat avait été jugé si charmant qu on avait , dans un moment de désoeuvrement sans doute , envoyé un double à l oncle damien ; qu en effet muriel apparaissait quelque peu dénudée , mais que c était assez fréquent lorsqu on portait un maillot de bain ; qu enfin s il voulait se faire une opinion joseph n avait qu à lever les yeux vers le rayonnage de bibliothèque ou le dessus de cheminée sur lequel devait trôner l original de ce scandaleux cliché . mais un mouvement simultané et plus puissant , où il entrait de l orgueil , de la déception et un lancinant désir de contradiction , l inclinait à se dispenser de toute justification . pourquoi s abaisser à répondre à des insinuations d autant plus blessantes qu elles émanaient de son propre frère ? qu un commissaire de police nourrisse de tels soupçons , passe encore ; après tout , c était son travail . mais joseph ! de quel droit ? cela dit , ce n était pas surprenant ; joseph avait toujours été ainsi . autoritaire et défiant . damien . cela devenait agaçant à force , cette manière de répéter son prénom . à croire que joseph cherchait à s assurer qu il parlait bien à son frère , comme on palpe un fruit qu on soupçonne d être pourri . damien , j ai besoin de savoir qu il ne s est rien passé avec muriel cet été . quand elle est venue te voir . north avait accepté d accueillir sa nièce pendant trois jours , à la demande de joseph et chloé qui avaient décidé de s offrir ce plaisir des couples qui ne s aiment plus : un week end en amoureux . il se souvenait encore de la plaidoirie de chloé : impossible de faire venir la baby sitter . . . délais trop serrés . . . grand service . . . elle t aime beaucoup , tu sais . . . il avait fini par consentir , non sans se faire prier , à sacrifier un peu de son temps si précieux . ils étaient allés au cinéma ; au zoo ; au lac faire du pédalo ; dans un restaurant où l on servait chaque jour un burger différent . north n avait éprouvé , sur le moment , qu exténuation et inquiétude . mais lorsque joseph , avec ses mots lestés de plomb , se mit à piétiner le souvenir de ces instants , il comprit , au chagrin qui le perça , que ces jours avaient été pour lui des jours heureux une poche de fraîcheur dans la tiédeur de son existence . et il aurait été difficile de déterminer ce qui , de la souillure infligée à ce souvenir ou de la subite révélation d un bonheur méconnu , lui causait le plus de peine . joseph l entendit sans doute déglutir . je l ai interrogée . elle dit que tout s est bien passé , mais . . . elle m a quand même paru gênée . encore heureux qu elle t ait paru gênée ! c est pudique , un enfant , qu est ce que tu crois ! tu refuses de répondre à ma question ? oui , je refuse ! et tu sais quoi ? tu sais quoi ? mais lui même en cet instant ne savait rien d autre que la pulsion qui le submergeait , si soudaine , si puissante , si violente que seul un geste pouvait la soulager . il raccrocha le téléphone avec fracas . il passa l après midi au lit . deux nuits sans sommeil l avaient épuisé . incapable de s endormir cependant , tant sa conversation avec joseph l avait agité , il suivit des yeux les nuages qui défilaient , l un après l autre , dans l encadrement de la fenêtre . pas une fois , tandis qu il contemplait cette interminable procession , il ne songea que le temps se gâtait , que peut être la nuit serait pluvieuse . ces réflexions là étaient bonnes pour les autres . depuis l incident , sa sensibilité s était rétractée . il était entré dans un monde obscur et minéral . il décida , le lendemain , de s aventurer au dehors . son enfermement commençait à lui peser , et il avait des courses à faire . sur le chemin du supermarché , il avisa le cybercafé du boulevard mauve . il poussa la porte de la petite salle surchauffée , s assura qu aucun de ses étudiants ne figurait parmi les cinq ou six jeunes occupés à s entretuer par avatars interposés , paya une connexion d une demi heure , s installa à l abri des regards indiscrets et soumit son nom à l alchimie des algorithmes . le premier résultat fut un nouvel entrefilet de l indépendant , qu il n avait pas encore reçu dans sa boîte aux lettres : damien north mis à pied la faculté de l a annoncé ce matin , dans un communiqué , la mise à pied immédiate du dr north . c est une mesure purement conservatoire , que nous avons prise dans l attente du jugement pénal ; en aucun cas il ne s agit d une sanction , précise la chancellerie . rappelons que damien north , soupçonné d avoir téléchargé près d un millier d images pédopornographiques , a été placé sous contrôle judiciaire vendredi dernier . v . h . me sintès l avait prévenu : la loi lui défendait d entrer en contact avec des mineurs jusqu au jugement de son procès . la faculté ne faisait que s y conformer en le suspendant de ses fonctions . il n en éprouva pas moins une humiliation mêlée d amertume : on aurait tout de même pu le prévenir , plutôt que d en laisser le soin à l indépendant . un lien menait à l article de la veille , dr north et mr damien ? . machinalement il cliqua . son propre visage apparut à l écran , en marge du texte , d une tristesse plus impitoyable encore que sur papier . puis les commentaires des lecteurs , au bas de l article , lui sautèrent à la figure . quand je pense qu on laisse des types comme ça faire cours à nos enfants ça me rend malade . nathalie s il s appelait hussein il moisirait déjà en tôle . muu tazil sûr que les puissant s en tire tjs à bon conte mais on saura le trouver ce monsieur on sait où il habite sheitan toute personne suspectée ou poursuivie est présumée innocente tant que sa culpabilité n a pas été établie . les atteintes à sa présomption d innocence sont prévenues , réparées et réprimées dans les conditions prévues par la loi article préliminaire du code de procédure pénale . à bon entendeur . . . lionel ah bon parce que toi aussi lionel tu fantasmes sur des bébés ? ? ? moi ce que j aimerais savoir c est si ce pervers continue t il à toucher son salaire aux frais du contribuable ? pegasus faut il rire ou pleurer de ces bonnes âmes qui qualifient cet homme de pervers , alors qu elles mêmes consultent sans doute en toute bonne conscience images et vidéos pornographiques , derrière lesquelles prospèrent des réseaux à peine moins ignobles ? pourquoi nous acharner contre cet homme , nous qui sommes chaque jour les témoins indifférents de sévices infligés aux enfants de par le monde travail forcé ; fillettes mariées sous la contrainte ; enfants soldats ? pourquoi condamner cet exutoire à la pulsion qu est le fantasme ? qui sait , s il n avait pas pu assouvir ses fantasmes sur internet à supposer qu il l ait fait , cet homme aurait peut être violé des enfants ? christian que le coeur de l homme est creux et plein d ordure . blaise il est libre de télécharger ce qu il veut , a t il agressé ou violé quelqu un ? non , alors il s agit d un règlement de compte qui sert à éliminer lâchement ce type pour une raison qu on ne connaît pas . moi je télécharge des films pornos et j emmerde les flics qui vont aux putes ! ! ! achtungbaby les gens normaux ont des fantasmes normaux , un point c est tout . les pervers comme m . north devraient être envoyés dans de sympathiques colonies de vacances , du côté du cercle polaire , où ils pourraient assouvir leurs fantasmes avec des pingouins par o . bonobo cette rhapsodie bizarre , qui se poursuivait sur deux pleines pages , ne fit qu aggraver son désarroi . certains des commentaires ressemblaient à des menaces . paroles en l air ? sans doute . mais north ne se sentait plus en sécurité . il sortit du café et rebroussa chemin . tant pis pour les courses ; il se ferait livrer . mieux valait rester chez soi plutôt que de croiser sheitan à l hypermarché , parmi les tournevis , les scies sauteuses et les couteaux de cuisine . à peine avait il fini de se verser un verre de cognac qu on sonna à la porte . il approcha son oeil du judas . le visage qui s y présenta ne lui était pas familier . jeune , long , austère , métis . immobile , north hésitait à ouvrir . la peur qui s était emparée de lui dans le cybercafé ne s était pas encore dissipée . l inconnu appuya de nouveau sur le bouton de la sonnette et , d une voix forte , demanda monsieur north . puis il fit deux pas en arrière et son regard balaya la façade de gauche à droite . north remarqua qu il tenait à la main une enveloppe . monsieur north ? coursier ! il se décida enfin à ouvrir . excusez moi , fit il en affectant un essoufflement de bon aloi . le coursier lui tendit l enveloppe en précisant : palais de justice . sa convocation . une petite signature . il signa , puis déchira l enveloppe . un feuillet bleu pâle le sommait de comparaître le vendredi février , à neuf heures trente , devant la e chambre du tribunal de grande instance de l . il était en outre convoqué pour deux entretiens préliminaires avec le docteur lafaye , expert psychiatre agréé par le tribunal , le mardi et le mercredi . d autres feuilles , jointes à la première par un trombone , détaillaient les démarches à suivre pour justifier d une absence auprès d un éventuel employeur . quand north releva la tête pour remercier le coursier , celui ci avait déjà disparu . les voitures filaient comme à l ordinaire sur les trois voies du boulevard mauve . son procès s ouvrait dans quatre jours et le confrère de sintès ne s était toujours pas manifesté . il décida d appeler pour savoir où en étaient les choses . l avocat , lui dit on , n était pas disponible . qu il me rappelle lorsqu il se libère , demanda north . le soir tomba sans que sintès donne signe de vie . north comprit alors qu on l avait abandonné . sa dernière conversation avec joseph avait dû sceller sa disgrâce . aucun confrère de sintès ne viendrait à sa rescousse . son procès s ouvrait dans quatre jours et il n avait pas d avocat . lui même , endetté jusqu au cou par l achat de sa maison , n avait pas les moyens de s en offrir un bon . maintenant que l échéance de son procès , jusqu alors reléguée dans un avenir lointain , se précisait , il se sentait soudain écrasé par la panique à la pensée de s y présenter sans avocat ou alors avec un commis d office , ce qui , à en croire le préjugé répandu dans les milieux qu il fréquentait , revenait à peu près au même . son après midi s épuisa en allées et venues entre son lit et la cuvette des toilettes où le précipitait une diarrhée persistante . il était incapable de penser à quoi que ce soit ; sitôt qu il s efforçait de mettre son esprit en branle , les commentaires des internautes envahissaient sa mémoire , et il épuisait le peu d énergie qui lui restait à élaborer des réponses implacables , spirituelles , ciselées , des réponses qu il n écrirait jamais . cette nuit là , le nom de mortemousse avait surgi d entre les plis de l insomnie . lui connaissait sûrement , par le truchement de son syndicat , un avocat pugnace et expérimenté . passez cette après midi , vers trois , quatre heures , avait répondu mortemousse lorsque north lui avait téléphoné en précisant d une voix mal assurée que c était urgent . il habitait du bon côté du boulevard mauve , au premier étage d une demeure ancienne . north s y rendit à l issue de son premier entretien avec l expert psychiatre . il n avait jamais été reçu chez mortemousse . aussi ne découvrit il pas sans un certain étonnement le salon aux murs lambrissés de bois sombre , où , pour toute décoration , un saint sébastien grandeur nature voisinait avec quelques instruments étranges . ils datent tous du treizième siècle , indiqua son hôte en devinant sa curiosité . celui ci , dit il en caressant un petit collier biscornu , était réservé aux mécréants et aux hérétiques . on nouait la lanière autour du cou , de façon que cette espèce de fourchette à double extrémité , perpendiculaire au collier , soit encastrée entre la base du menton et la jonction des clavicules . ainsi l hérétique était obligé de garder la tête levée vers le dieu qu il avait bafoué , faute de quoi , vous comprenez , les pointes de la fourchette lui perçaient la peau , soit en haut , soit en bas , soit les deux à la fois . . . mais ce n est pas ma petite collection qui vous amène , je suppose ? north émit un rire cave . alors , s asseyant à l invitation du maître de maison sur un canapé trop profond , il entra dans le vif du sujet , avec cette nuance de désinvolture propre aux timidités désentravées : vous êtes peut être au courant , marc , j ai quelques soucis en ce moment . . . d un hochement de tête , mortemousse lui fit savoir qu il était au courant , et north lui fut reconnaissant de n avoir pas feint l ignorance . à présent , de la main droite , mortemousse se massait l occiput . son crâne rasé luisait à la lueur des lampes . juste au dessus de sa tête , les pieds ligotés de saint sébastien se tordaient indolemment de douleur . et je suis venu vous demander une faveur . . . quelle faveur ? demanda mortemousse , dont le sourcil soudain levé trahissait une curiosité mêlée d appréhension . north avait préparé tout un argumentaire . mais ce sourcil suffit à lui faire sentir qu il ne maîtrisait rien , absolument rien . il n était pas en train de passer un examen . sa situation n était pas de celles qu on fortifie par des arguments . mortemousse était seul maître de sa décision . tenter d infléchir celle ci par quelques paroles oiseuses serait inutile et maladroit . mieux valait accorder son propos à l humilité de sa position . après quelques regards en direction du saint , il formula sa demande . les lèvres de mortemousse adoptèrent la forme qui leur était devenue , au fil des ans , consubstantielle : celle du cul de poule . si je comprends bien , lâcha enfin mortemousse , les jambes écartées , les poings posés sur les genoux , vous vous êtes dit : allons demander au segle , ça doit leur arriver tout le temps , des affaires comme ça . . . il en connaît sûrement un paquet , le père mortemousse , des avocats spécialisés dans ce genre d histoires . . . homosexualité , pédophilie , au fond , ça se touche de près . . . c est ça que vous vous êtes dit , n est ce pas ? vous avez supposé que tout pédé portait en lui le fantôme d un pédophile . . . hein ? ces paroles étaient débitées d une voix mielleuse où perçait , par instants , le frémissement de la colère . north était devenu écarlate . il bredouilla quelques mots que mortemousse suspendit d un geste de la main : comprenez moi bien , damien . je suis persuadé de votre innocence , évidemment . mais en raison même de la persistance de certains préjugés comme celui que je viens de relever , le syndicat ne peut pas se permettre de s engager dans une affaire aussi sensible . la reconnaissance toute relative dont nous jouissons à présent est le résultat d une longue lutte . nous ne pouvons pas prendre le risque d un amalgame . . . rendez vous compte . . . nos adversaires auraient beau jeu . . . vos adversaires ! mais vous croyez que vous en avez encore , des adversaires ? à présent que sa démarche avait échoué , north éprouvait le besoin tardif de panser son orgueil , de se prouver à lui même qu il n avait pas abdiqué toute dignité . et cette misérable ruade serait ce qui l accablerait le plus lorsque , plus tard , il se remémorerait l épisode . après l avoir considéré de ses yeux froids et bleus , mortemousse se mit à tapoter du pied l un des montants de la table basse installée devant lui . l entretien était terminé . ce n était certes pas la foule des grands jours qui se pressait aux portes du palais de justice de l en cette matinée du février , mais l affluence suffisait à donner aux personnes présentes la rassurante impression d assister à un événement ; jusqu au bout , elles s étaient demandé si l affaire north baignerait ou non dans cette aura subtile qui soustrait l événement au néant des jours . quelques reporters des quotidiens nationaux avaient fait le déplacement , et même une équipe de télévision . une trentaine d individus , issus d associations diverses , brandissaient pancartes et banderoles . le prévenu était arrivé à pied , en voisin . il aurait pu passer inaperçu tant il ressemblait peu au portrait qui circulait dans la presse . mais les agents en faction devant le palais avaient formé , à son approche , un cordon de sécurité . alors il y avait eu des flashes , des cris . north avait rabattu la capuche de sa parka pour protéger son visage de la curiosité des photographes . puis , tête basse , il avait franchi aussi vite qu il le pouvait les quelques mètres qui le séparaient du calme . à l intérieur du palais , un agent l accompagna jusque dans un vestibule crûment éclairé . deux chaises . une table basse . deux portes : le vestibule était attenant au prétoire . ils attendirent un gros quart d heure . l agent évitait de regarder north dans les yeux . à intervalles réguliers , north s assurait que sa cravate il avait fait cet effort était bien nouée . enfin la seconde porte s entrouvrit . on va y aller , monsieur , dit l agent . et , prenant north par le bras , il le fit entrer dans la e chambre du tribunal de grande instance . ce qu il en perçut tout d abord , ce fut l absence de fenêtres , l éclairage au néon , les tons beiges et gris . lui était debout , séparé du reste de la salle par une rampe sombre . tous les regards , il le savait , il le sentait , étaient tournés vers lui . ses yeux n avaient nulle part où se poser . un timide bonjour se perdit sur ses lèvres . il ébaucha un sourire , mais ses traits demeuraient graves . il n avait pas réfléchi à l attitude qu il souhaitait adopter et cette indécision se reflétait jusque dans son maintien . une part de lui même , la plus véhémente , la plus crâne , désirait faire savoir à l assemblée qu il n avait rien à faire en ce lieu . d un autre côté , il craignait qu une trop grande assurance ne passe pour de l arrogance . enfin , son regard croisa celui de me biasini , qui pour le voir devait se retourner presque entièrement . il échangea un bref salut avec son avocat . un petit homme brun , aux cheveux courts et au regard vif , lui demanda de décliner son identité . le juge ? lorsqu il prit la parole pour répondre , il sentit que ses jambes n étaient pas fermes . vous pouvez vous rasseoir . il s assit sur une chaise à armature métallique , dont l assise bordeaux , chichement rembourrée , était rêche et pelucheuse . puis il s aperçut que la chaise voisine il y en avait une dizaine dans le box des accusés avait , à la différence de la sienne , des accoudoirs . il se leva pour changer de place . le juge interrompit sa lecture . il y eut quelques sourires dans la salle . tout en écoutant l énumération des chefs d inculpation , north prit peu à peu la mesure des lieux et des protagonistes . de part et d autre du juge , un homme et une femme : les assesseurs , sans doute . de l autre côté de la salle , massé face à lui : le public . il chercha des yeux quelques visages connus , n en trouva pas . aucune femme ne ressemblait à l idée qu il se faisait de virginie hure . elle devait être là , pourtant . était ce cette petite quinquagénaire aux cheveux frisés qui tapait sans discontinuer sur un clavier d ordinateur ? il baissa les yeux , tourna son attention vers la moquette grise , les murs beiges parsemés çà et là de panneaux kaki , les tables en plaqué chêne qui paraissaient vissées au sol . puis son regard s attarda sur la nuque de me biasini , serrée sous la robe dans un col de chemise qui plissait sa chair grasse . . . . dont douze au moins de niveau sur l échelle d abel , c est à dire , je cite les concepteurs de cette échelle , correspondant à des sévices sexuels extrêmement dégradants . le juge marqua une pause , puis , levant la tête : monsieur north , vous déclarez vous coupable ou non des faits qui vous sont reprochés ? north sentit sur sa face la piqûre de dizaines d yeux . de nouveau biasini tourna vers lui son corps massif . north évita son regard , qu il devinait insistant . cette décision n appartenait qu à lui . il était libre de son choix . l avant veille encore , il n aurait pas hésité une seule seconde . mais c était avant que me biasini ne s invite dans sa vie . il avait reçu son coup de fil alors qu il était au plus bas , le lendemain de son échec auprès de mortemousse . il revenait de son second entretien avec l expert psychiatre . biasini avait téléphoné chez lui . la suave autorité de ses façons décelait le bâtonnier plein d expérience . midi trente au nouveau riche , ça vous va ? avait il dit . c était la brasserie où les hommes comme lui avaient leurs habitudes . north s y était rendu le coeur gonflé d espérance : un avocat , enfin ! et non des moindres . biasini , qui avait bâti sa réputation en plaçant son talent au service de quelques scélérats notoires , était une célébrité dans son domaine . pourquoi s intéressait il à cette affaire ? flairait il l odeur du scandale ? était il attiré par le prestige qui s attachait au nom de son client ? north fut accueilli au nouveau riche par un homme à la voix rocailleuse , aux yeux dissymétriques , d une corpulence largement supérieure à la moyenne qu il ne serait pourtant venu à l idée de personne de qualifier d obèse , peut être parce qu il émanait de ce corps énorme une sensualité et une vivacité évidentes qualités que l instinct du plus grand nombre , en son implacable charité , refuse à l obésité . sitôt qu ils furent installés , biasini , sans consulter la carte , commanda un steak tartare . north , pris de court , balbutia qu il prendrait la même chose . alors , dites moi tout , avait grogné biasini . il avait les cheveux très noirs à l exception des tempes , blanches comme neige , qui ceignaient son front d une auréole d érotisme et de sagesse . north avait conté par le menu sa mésaventure . biasini roulait une boulette de mie de pain entre ses doigts courts et précis . si je comprends bien , avait il conclu , vous envisagez de plaider non coupable ? north l avait regardé sans comprendre . oh , rassurez vous , je ne doute pas de votre sincérité : en tant qu avocat , de toute façon , je dois vous croire . non , ce n est pas moi le problème , c est le juge . parce que le juge , si vous plaidez non coupable demain matin , ça risque de l agacer . . . laissez moi finir , avait il continué en apaisant d un geste l agitation de north . je sais que ce que je vous dis là n est pas facile à entendre . mais comprenez bien que dans la situation qui est la vôtre , à moins d un improbable vice de forme je vérifierai ça dès que j aurai accès à votre dossier . . . on a trouvé ces fichiers sur votre disque dur , ils sont là , votre ordinateur n a pas de virus , la cour a effectué une contre expertise . . . ce n est pas comme un être humain , un disque dur , ça ne ment jamais . . . vous voyez ce que je veux dire ? plaider non coupable , dans ces circonstances , pourrait être interprété comme une impertinence . . . et les juges , s il y a une chose qu ils n aiment pas , c est avoir l impression qu on se paie leur tête . . . c est un peu comme un professeur , un juge , c est susceptible . . . à force de voir passer des petits merdeux qui vous disent c est pas moi , m sieu , c est pas moi . . . encore une fois , je ne parle pas pour vous . . . mais croyez moi , si vous plaidez non coupable , il y a de fortes chances pour que le juge charge la barque . . . en l occurrence , cinq ans ferme . on fera appel , bien sûr . mais rien ne vous garantit que d ici le procès en appel on ait trouvé de quoi vous tirer d affaire . et une fois que vous avez été condamné en appel , pour faire rouvrir l enquête , après , bonjour ! tandis que si vous plaidez coupable . . . on avait servi leur steak tartare . biasini s était interrompu pour en prendre une bouchée . sur son visage transfiguré par la délectation passaient , ainsi qu une brise à la surface d un lac , toutes les nuances d un plaisir complexe où se mêlaient la crapuleuse amertume de la câpre , la raideur rafraîchissante de l oignon , le velouté de l oeuf et la fadeur métallique de la viande crue . . . . si je plaide coupable ? eh bien , imaginez qu on vous demande de plonger un bâton dans l eau . vous aurez beau le choisir bien droit , votre bâton , bien rectiligne , lorsque vous le plongerez dans l eau , il aura l air tordu , vous savez . . . ça , c est le plaider non coupable . à l inverse , si vous anticipez ce phénomène de . . . réfraction , si vous prenez les devants en choisissant un bâton déjà tordu , une fois plongé dans l eau , il sera droit comme un i , votre bâton . vous me suivez ? vous ferez meilleure impression en plaidant coupable . la peine sera moins lourde . deux ans maxi , peut être un an , peut être moins . ça dépend . avec beaucoup de chance , vous pourriez même vous en sortir avec du sursis , mais étant donné le contexte politique . . . je reste réservé . . . un brusque affaissement de la lippe avait souligné ces réserves . puis , humectant de quelques gouttes de tabasco sa viande crue , biasini avait repris : ce qui ne m empêchera pas de mener les recherches pour vous faire innocenter . . . north était effondré . cet homme le décevait plus cruellement que tous les autres , car il avait placé en lui des espoirs démesurés . il croyait rencontrer un sauveur , un messie , et que lui demandait on ? de baisser les bras . si je comprends bien , avait il enfin murmuré en s efforçant de dominer le tremblement de son menton , vous me conseillez de plaider coupable ? écoutez moi bien l avocat brandissait un index menaçant . l essentiel , c est que vous et moi , nous ayons une relation de confiance . moi je vous fais confiance . je vous l ai dit . je vous le redis . je vous crois innocent . je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour prouver que vous l êtes . on en fera cent cinquante , des contre expertises informatiques , s il le faut . mais vous aussi , vous devez me faire confiance . c est fon da men tal . acceptez l idée je dis l idée , alors qu en vérité c est un fait , acceptez le fait que vous ne pouvez pas vous défendre tout seul , et que je le fais au mieux de vos intérêts . sinon , moi , je m en vais , et vous serez défendu après demain par une petite commise d office que vous aurez rencontrée cinq minutes avant l audience . peut être qu elle vous dira ce que vous voulez entendre . que si vous êtes innocent , alors vous devez plaider non coupable . que la vérité éclatera au grand jour ! que votre sincérité convaincra la cour ! seulement , croyez moi , si vous faites ça , le prochain steak tartare , ce sera dans cinq ans , et après cinq ans de prison , vous n aurez plus assez de dents pour le manger . dieu sait pourtant qu il n en faut pas beaucoup , des dents , pour manger ça . à vous de voir ce que vous préférez . north avait baissé la tête . il sentait naître une sensation qui commençait à lui devenir familière : une irrespirable légèreté , comme si la part la plus vivante de lui même , exilée par la peur ou le chagrin , se retirait peu à peu de son corps devenu pulpe inerte , coquille vide , souffle sans souffle . à mesure qu il sentait l affaissement le gagner , il avait serré ses couverts entre ses doigts , entrouvert les lèvres , accroché comme à une bouée son regard au noeud de cravate de biasini . ornaient ils la cravate , ces minuscules losanges jaunes et noirs qui dansaient devant lui , ou tapissaient ils le fond de sa rétine ? bien sûr , la décision vous appartient , continuait la voix de l avocat . mais il va falloir que vous me disiez assez vite ce que vous comptez faire . . . puis il avait ajouté , en entrecoupant chaque phrase d une courte pression de sa serviette sur ses lèvres luisantes : quoi qu il arrive , il faut vous faire à l idée que vous ne ressortirez pas blanchi du tribunal . c est une illusion de croire ça . on ne ressort pas blanchi d un procès comme celui ci . soit on en ressort sali , soit on n en ressort pas du tout . ces paroles avaient ramené north à lui . jusqu alors , en un recoin de son esprit , il avait toujours associé l échéance de son procès à l avènement de la vérité . c était même , cette calme certitude , ce qui lui avait permis de tenir bon . et voilà qu on la lui retirait ! la colère le braquait soudain contre cet homme qui arrachait une à une ses espérances les mieux enracinées . quelque chose ne va pas ? le tartare n est pas à votre goût ? biasini avait effleuré du regard l assiette à peine entamée de son client . non , c est juste que . . . et il avait secoué la tête . un immense découragement succédait à sa rage . cela faisait cinq nuits qu il dormait à peine . il avait perdu deux kilos depuis le er février faute d un terme adéquat il ne disait plus l incident , il avait renoncé à mettre un nom sur son malheur . il n avait pas la force de s expliquer . de toute façon cela ne servait à rien . biasini avait il deviné sa détresse ? il avait fait venir le serveur d un geste de la main , tout en demandant à north , les yeux emplis d une sollicitude presque amicale , s il aimait les profiteroles . le juge le considérait sans ciller , les mains jointes sous le menton , la tête un peu penchée sur le côté . north s y prit à deux fois tant il avait la voix sourde . le cou tendu vers l assistance , comme offert au glaive d un invisible bourreau , il murmura , les yeux baissés : coupable . à quoi bon s obstiner ? bâton tordu valait mieux que bâton droit . . . il avait fini par se rendre aux arguments de biasini . le pragmatisme de l avocat l avait emporté sur la volonté , qu il s imaginait pourtant viscérale , de clamer publiquement son innocence . mais sitôt qu il eut prononcé le mot coupable , il eut le sentiment de s enfoncer dans une eau froide et vaseuse , et regretta d avoir écouté biasini . coupable , répéta le juge d une voix forte , et c était comme un poing qui s abattait sur un couvercle pour mieux le refermer . était ce la tranquille assurance de biasini qui l avait convaincu , ou tout simplement la fatigue ? il revient donc à la cour de prononcer une sanction adaptée ; adaptée au délit que vous avez commis , mais aussi à votre personne . . . la fatigue et le découragement . . . . en d autres termes , une sanction qui mette en balance vos actes et les éléments qui permettent d éclairer ceux ci , voire autant que faire se peut de les expliquer . . . la solitude , aussi . biasini lui avait tendu la main quand tous l avaient abandonné . il s était accroché à cette main avec une confiance de naufragé . tout plutôt que d endurer solitairement l opprobre . . . . c est pourquoi j appelle à la barre le docteur lafaye . l expert psychiatre se leva , s avança et à la demande du juge égrena ses titres . puis , tête basse , il entama la lecture de son rapport . north avait passé près de quatre heures face à cet homme ; et pourtant il ne le reconnaissait qu avec difficulté . la laideur de lafaye n était peut être pas étrangère à cette impression , tout comme ces fines lunettes cerclées d écaille que north n avait pas le souvenir d avoir vues auparavant sur son nez . mais c était aussi , songeait il , la couleur même du monde qui avait changé . coupable . le mot l isolait aussi sûrement que le drap dont il se couvrait la tête , enfant , pour jouer au fantôme . il avait cru que le fait de plaider coupable n altérerait en rien la chaleur de son innocence ; que celle ci continuerait à irradier sa conscience . or , elle brillait encore , mais faible , lointaine , et par intermittence , une luciole dans la nuit . ce n était pas le grand brasier auquel il avait espéré chauffer sa détresse . éprouvaient ils quelque chose d analogue , les authentiques coupables qui clamaient haut et fort leur innocence ? finissaient ils par recueillir , sur leur visage et jusque dans leur coeur , un éclat de la pureté qu ils revendiquaient effrontément ? parvenaient ils à étouffer , par la force de leurs serments , le feu qui les brûlait ? north releva les yeux vers le docteur . ce n étaient pas les traits du visage qui lui semblaient changés ; il retrouvait le front haut et lisse , les yeux enfouis , et le menton en galoche dont un fin collier de barbe noire tentait de dissimuler la protubérance agressive . mais l ensemble lui paraissait reculé , filtré , retranché , et pour des raisons qui n incombaient pas uniquement à l éclairage de la salle . coupable . cet homme et lui n étaient plus du même bord , voilà ce dont il prenait peu à peu conscience . un mot avait suffi à creuser entre eux un gouffre infranchissable . c était à peine si la voix flûtée du psychiatre parvenait , par bribes , à ses oreilles . . . . une grande solitude émotionnelle et sociale . . . un homme peu expansif , difficile à approcher , qui consacre le plus clair de son temps à son travail . . . une certaine rigidité inscrite dans sa structure mentale . . . et voilà que le gouffre s approfondissait , s élargissait , sous les coups de pioche du docteur . pourquoi le dépeindre sous un jour si sombre ? leurs entretiens ne s étaient pas mal déroulés pourtant . lafaye ne lui avait pas paru particulièrement hostile . au contraire : d une neutralité presque déroutante . alors quoi ? fallait il en conclure que le psychiatre disait la vérité ? était ce cela , damien north ? un homme peu expansif , difficile à approcher , une structure mentale rigide ? rien que cela ? il en avait le coeur serré . diriez vous , reprit le juge lorsque le docteur en eut terminé , que le prévenu représente aujourd hui un trouble potentiel , une menace pour la société ? autrement dit , quelles seraient selon vous les probabilités d une récidive ou d un passage à l acte ? lafaye tourna la tête vers north , à peine une seconde , et répondit : il est certain que la probabilité d un passage à l acte aurait été élevée si les autorités n avaient pas freiné l addiction de m . north à la pédopornographie . aujourd hui encore , je ne suis pas en mesure de garantir que le prévenu ne présente aucun risque de ce point de vue . une structure mentale telle que la sienne peut établir une censure puissante , mais elle peut aussi favoriser une dangereuse déréalisation . la capacité à se remettre en question ne me semble pas un trait dominant de la personnalité de m . north . pour répondre à votre question : oui , j estime que le prévenu représente un danger potentiel pour la société . dans le silence intimidé qui suivit ces paroles , tout le monde remarqua la lourde rotation du buste de biasini , qui se tournait vers son client pour lui adresser une oeillade complice . le psychiatre chargera la barque , l avait il prévenu avant d entamer ses profiteroles . ils n ont plus trop le choix de nos jours , les malheureux . pensez donc , ils ont trop peur d avoir une récidive ou un passage à l acte sur la conscience . on ne leur permet plus de se tromper . on attend d eux des résultats scientifiques , précis . une science dure . . . qu est ce que je vous disais ? semblaient à présent demander les petits yeux dissymétriques . north accrocha son regard à celui de l avocat . l accomplissement des prédictions de biasini lui inspirait une sombre jubilation . il était rassurant de constater que les choses se passaient comme annoncé . north avait l impression d être au théâtre , où chacun joue son rôle ; entrées , sorties , répliques , tout était écrit d avance . et cela , mieux valait le savoir que l ignorer . on prenait les choses moins à coeur . spectateur de son propre procès ! était ce bien normal ? son rôle à lui n était il pas au contraire d être là ? les doigts cramponnés au métal poli des accoudoirs , il s efforça de ramener son être à l intérieur des limites de son corps . mais plus il essayait de se concentrer , plus une part de lui même s éloignait ainsi qu un ballon voltigeant au gré des vents , et ce corps qu il tentait d habiter de tout son poids , il ne pouvait s empêcher de le voir comme un corps étranger , le corps d un autre , assis sur une chaise rouge , rêche , à accoudoirs tubulaires . un changement de scène arrache north à sa béance . exit lafaye ; se lève une femme qu il n a pas encore remarquée , la quarantaine élancée , blonde , et north trouve étrange qu elle n ait pas attiré son attention plus tôt , étant donné qu elle jouit , comme biasini , d un certain isolement par rapport à la salle . la parole est au procureur langlacé , pour le ministère public . . . vous souhaitez citer deux témoins , je crois . c est exact , monsieur le président . elle a une peau de rousse et les yeux bleus d une nuance plus trouble , plus tendre , plus maritime que le bleu hivernal des yeux de mortemousse : bleu juin . faites . et , de sa voix rauque et pointue , sa voix de chatte fatiguée , anne langlacé appela sophie li . comment north avait il pu ne pas la voir ? elle était assise sous son nez . la nuque un peu raide , le pas cérémonieux , elle s avança vers l emplacement que lui désignait le procureur . elle portait un chemisier blanc qui lui allait mal au teint : les couleurs vives lui donnaient l air moins alangui . north fut ému de cette aspiration maladroite à la correction vestimentaire . puis il vérifia que son propre noeud de cravate ne s était pas desserré . mademoiselle , qualifieriez vous de tendancieux l enseignement dispensé par m . north , ou son attitude envers les étudiants ? dans le genre tendancieux , objecta biasini en bondissant de sa chaise et c était merveille de voir se déployer son corps massif et menaçant , on ne saurait faire mieux que cette question ! le juge lui donna raison . mademoiselle , reprit le procureur , comment qualifieriez vous l enseignement de m . north , son attitude vis à vis des étudiants ? sophie ne la quittait pas des yeux . c est un bon professeur , commença t elle , mais parfois . . . il lui arrive de tenir des propos bizarres . . . par exemple , je me souviens qu il nous a dit un jour que l amour des jeunes gens , des jeunes garçons plus précisément , était la source de toute sagesse . . . ça nous a tous un peu choqués . . . reconnaissez vous avoir tenu de tels propos ? demanda anne langlacé en enveloppant north de son regard bleu juin . surtout ne pas rougir . les femmes le faisaient toujours rougir . parfaitement . si ce n est que . . . le prévenu admet avoir déclaré que l amour physique des jeunes garçons était source de toute sagesse . avez vous d autres souvenirs semblables à celui ci , mademoiselle li ? north craignait qu une intervention intempestive ne joue en sa défaveur . alors , faute de connaître les usages de la cour , il fit comme un écolier et leva la main . oui ? fit le juge d une voix lasse en fronçant le sourcil . si je puis me permettre . il me paraît important de préciser , au sujet de l amour des jeunes garçons , que si j ai prononcé ces paroles la faute en incombe à platon qui les a placées dans la bouche d un des personnages de son dialogue , le banquet . je ne faisais que relayer transmettre la pensée exprimée par platon , ce qui , je crois , n est pas inhabituel lorsqu on exerce un métier tel que le mien . il se peut qu un moment d inattention ait induit cette étudiante en erreur quant au sens de mes paroles , ou bien que je n aie pas assez précisé le cadre de mon propos auquel cas je ne serais pas un si bon professeur que le prétend mlle li . j ai du moins la consolation de constater que mme le procureur n en a pas eu de meilleur . il regretta sa raillerie sitôt qu elle lui eut échappé . on ne se moque pas impunément d une femme à voix de chatte . reprenez où vous en étiez , mademoiselle , dit anne langlacé . les cheveux de sophie étaient tirés vers l arrière par un chignon que soutenait une baguette indigo . une mèche s échappait derrière l oreille , serpentait le long de la nuque , s éclaircissant jusqu à n être plus qu une caresse presque invisible sur l épaule . un jour c était le er février , je suis allée à la permanence de m . north , pour parler d un devoir que je n avais pas très bien réussi . . . et là , m . north m a fait comprendre que si je . . . qu il était prêt à changer ma note si je . . . si je voulais bien . . . n ayez pas peur . . . que vous a t il demandé ? de lui montrer ma poitrine . de nouveau le procureur se tourna vers north , qui braquait sur sophie des yeux étrécis par l indignation . la jeune fille regardait droit devant elle , le souffle égal . le prévenu fut sommé de répondre . mais les mots ne trouvaient pas le chemin de sa bouche pas ceux qu on attendait du moins . ne lui venaient à l esprit que de hargneux sarcasmes sur la belle moralité des enfants de psychologue . ce fut biasini qui lança : mon client rejette cette accusation calomnieuse . malgré le démenti , sophie maintint sa version des faits . north était il le seul à détecter , dans ses paroles , cette rigidité propre au mensonge ? il lui sembla que le juge la remerciait un peu sèchement pour son témoignage . mais cette sécheresse , peut être , était inhérente à sa fonction ? on fit entrer le second témoin cité par anne langlacé . north reconnut nathanaël widmer . il avait beaucoup changé en dix ans . le visage était pâle , émacié , anguleux . un imperméable noir et cintré accusait cette impression de raideur fiévreuse , tandis qu un jean moulant , serré aux chevilles , accentuait la maigreur effilée des jambes . une barbe de trois jours achevait de donner à widmer l apparence d un loup famélique . et pourtant north l avait reconnu sur le champ . peut être , en un recoin reculé de son esprit , pressentait il sa venue ? widmer répondait aux questions liminaires que lui posait le juge . il n avait rien perdu de l impertinence un peu crâne qui faisait à dix huit ans tout son charme . profession ? intermittent du spectacle ingénieur du son en fait . . . monsieur le président . elle avait survécu , l aimable causticité de l adolescence , mais , encrassée par les ans , elle ne rendait plus le même tintement . ainsi , ce temps d arrêt délibéré que marqua widmer avant les trois derniers mots de sa réponse , émanant d un homme de trente ans , ne sonnait plus que comme un écho machinal et grinçant de son irrévérence native . monsieur widmer , commença le procureur , dans quelles circonstances avez vous rencontré damien north ? il y a onze ans . . . à la faculté . j étais un de ses étudiants de première année . et l incident que vous êtes venu rapporter se situe . . . ? à la fin de l année scolaire . mi juin , je dirais . c était une tradition , dans le département de philosophie , d organiser un grand dîner à la fin de l année , avec les professeurs , les étudiants , dans la salle d albâtre une grande salle , avec des colonnes , des frises . . . il y a plein de traditions là bas , comme s ils remontaient au moyen âge , vous voyez ce que je veux dire ? des dîners , des fêtes . . . au fait , monsieur widmer , coupa le juge . excusez moi . . . monsieur le président . . . à la fin du dîner , m . north a proposé à quelques uns de passer chez lui boire un dernier verre . on avait tous pas mal bu déjà , vous comprenez . . . le champagne , les vins . . . tout le monde était un peu éméché . . . la cravate de travers . . . le col ouvert . . . la nuit de juin . . . on a été deux à accepter . . . moi et boughezal . . . et où est il , ce second témoin ? demanda biasini en écartant les bras , tel le spectateur dubitatif d un tour de prestidigitation . il est décédé l an dernier , répondit anne langlacé avec une componction venimeuse . un accident ? une maladie ? la guerre ? north aurait bien aimé savoir ce qui avait emporté ce jeune homme dont il se rappelait la chevelure noire et frisée . mais on ne précisait pas ces choses là dans les prétoires . widmer reprit son récit . on était tout fous , avec boughezal . . . excités . . . le prof qui vous invite chez lui , vous comprenez ? en plus , il nous avait promis du cognac , du whisky . . . nous , à cet âge là , on ne connaissait que la bière et le gin tonic . . . bref . . . on va chez lui . . . il nous sert du whisky . . . il nous ressert . . . vous aviez . . . quel âge ? feignit de s interroger le procureur . dix huit ans . et m . boughezal ? dix sept . il était donc encore mineur . oui . continuez . à un moment . . . il nous avait demandé d enlever nos chaussures en entrant chez lui , vous savez , il y a des gens qui font ça . . . pour l hygiène . . . nathanaël paraissait avoir froid . ses mains étaient agitées d un léger tremblement . à un moment , donc , il nous demande de retirer nos chaussettes . il nous dit qu il n y a rien de plus beau qu un pied d homme . . . il nous parle des statues grecques , des pieds chinois . . . il nous dit qu on a bien de la chance d avoir de longues jambes . . . que lui , il a les jambes courtes et grasses . . . avec boughezal on s est regardés , on trouvait ça bizarre , mais on l a fait . . . le whisky , la fête . . . on a enlevé nos chaussettes . . . on faisait semblant de trouver ça drôle , vous voyez ? et m . north , lui , a t il retiré ses chaussettes en même temps que vous ? demanda le procureur . secoué par une quinte de toux , nathanaël fit non de la tête . non , articula t il enfin . il les avait gardées , lui , ses chaussettes . il avait aussi des pantoufles , je crois . bref . après ça , il se lève . . . il s approche de nous . . . il titubait un peu . . . il nous passe la main dans les cheveux , une main dans mes cheveux à moi , une main dans les cheveux de boughezal , comme ça . . . en nous disant qu on est des gentils garçons . . . qu il faut qu on profite de la vie . . . il avait les larmes aux yeux . . . on s est mis à avoir peur , là , tout à coup . . . vous savez ? le moment où on ne trouve plus ça drôle . en d autres termes , vous vous êtes sentis menacés . non , pas vraiment . . . c était plus , comment dire , l impression qu on n était pas à notre place ; qu on n aurait pas dû voir ça . vous comprenez ? donc , il nous caressait les cheveux , et puis à un moment il fait je reviens . il avait besoin d aller aux toilettes , j imagine . . . on s est regardés , avec boughezal . et on est partis sans remettre nos chaussettes . . . on les tenait à la main . . . nos chaussures aussi , d ailleurs . . . on est sortis par le jardin . . . on s est dit qu il allait nous coincer si on passait par l entrée . . . il y avait une porte fenêtre qui donnait sur le jardin . . . on a couru jusqu au fond , on a escaladé le mur . . . voilà . . . et vous n avez pas songé à signaler l incident ? non . . . pourquoi ? vous avez subi des pressions ? vous aviez peur des conséquences d une plainte ? non , mais . . . c était la fin de l année . . . le mois de juin . . . vous comprenez ? on n allait pas faire d histoires . on ne comptait pas rester à la fac l année suivante . . . on avait tous les deux trouvé du travail . . . il s était attardé sur le mot juin , les paupières mi closes , dans l espoir , semblait il , de humer une dernière bouffée de ses dix huit ans insouciants et capiteux . monsieur north , reconnaissez vous les faits avancés par le témoin ? la salle n était plus qu une grande oreille attentive . oui . à peine sa réponse était elle tombée dans le silence que biasini demandait une suspension d audience . l instant d après , l avocat déboulait dans le box des accusés . mais qu est ce qui vous prend ? il est camé jusqu aux yeux , ce type , c est évident , personne ne le croira si vous le démentez , personne ! je vous parie qu il est venu témoigner contre une remise de peine . . . c est langlacé qui a dû magouiller ça quelle salope celle là , vous avez vu comme elle a utilisé la mort du comparse pour produire son petit effet ? . pourquoi vous avez dit oui ? mais . . . parce que c est vrai . il avait gardé de l épisode un souvenir assez confus , à cause de l alcool , confus mais honteux . le récit de nathanaël n avait fait que préciser les contours de sa honte . c est vrai . . . vous lui avez écrit des mails , à ce gamin ? des sms ? il vous a filmé ce soir là , en train de caresser ses cheveux ? non , n est ce pas ? alors ! vous ne vous souvenez pas de ce que je vous ai dit l autre jour ? si . . . biasini avait été très clair : le ministère public va sans doute citer des témoins à charge , avait il annoncé en faisant vaciller la table du nouveau riche sous le poids de ses coudes ; du moment qu aucune preuve matérielle ne peut soutenir leur témoignage , niez , niez , niez . la question centrale est celle des preuves . sans preuves matérielles , c est parole contre parole , un point c est tout . et quand c est parole contre parole , le juge n en tient pas compte . un jury populaire pourrait se laisser influencer par un témoignage bien ficelé , mais pas un juge . . . eh bien alors , qu est ce qui vous a pris de dire oui ? north haussa les épaules , désemparé . il ne savait pas . comment comptez vous justifier ça ? c était un an , jour pour jour , après la mort de sylvia . malgré l accablement qui le minait , north s était senti contraint d assister à la fête de fin d année . il venait d être nommé à la faculté et , inhibé par la peur de faire désordre peur d autant plus forte qu il avait le sentiment de devoir sa nomination à la faveur plutôt qu à son mérite , il n avait pas eu le courage de se soustraire à l un des tout premiers rituels auxquels on lui proposait de participer . tout au long de cet interminable dîner , tandis qu il riait , qu il prononçait des discours imbéciles , qu il en écoutait de plus bêtes encore , qu il levait son verre à la santé et au succès des uns et des autres , il avait eu devant les yeux l image du cercueil s enfonçant dans les flammes . et puis le visage de sylvia , ce visage dense et plein , que ne troublaient , de temps à autre , qu un rire feutré ou un sourire contenu . c était surtout par les yeux que se réjouissait sylvia ses yeux si expressifs , qui devaient peut être leur singulière animation à l ensevelissement dont semblaient les menacer , à chaque instant , les paupières bombées , lourdes , affaissées . la boisson seule parvenait à arracher north à ces visions . les flûtes avaient succédé aux flûtes et les verres aux verres , jusqu à ce que les lignes s estompent et se brouillent . passez boire un verre chez moi . . . whisky , chaussettes , gentils garçons . . . là encore , c était en souvenir de sylvia . elle pouvait lui parler des heures durant de la beauté du pied humain . elle avait peint plusieurs études de pieds . north s était réveillé quelques heures plus tard sur le canapé du salon , grelottant , encore tout habillé . justifier ? . . . je ne sais pas . . . trouvez ! une sonnerie annonçait la reprise imminente de l audience . biasini lui tapota sur l épaule , glissa à son oreille un mot d encouragement et sortit du box . monsieur north , vous avez reconnu les faits exposés par le témoin , souhaitez vous ajouter quelques mots ? il se leva et , d une voix qui charriait des énigmes , parla de lignes brouillées , de période difficile , d épreuve surmontée . puis il ajouta : pardonnez moi , nathanaël , si je vous ai offensé . ce n était pas dans mon intention . le jeune homme le regardait , les sourcils froncés par quoi ? la colère ? le remords ? la pitié ? north aurait voulu approfondir le mystère de ce regard , mais déjà anne langlacé s approchait de lui en brandissant une liasse de cinq ou six feuilles . reconnaissez vous ce document ? demanda t elle à north . il haussa les épaules . la première page ne lui rappelait rien . il s agit d une pétition s opposant à la création du fichier télémaque . la pétition de machette . je lis le préambule : contre la surveillance généralisée , le fascisme du fichage , l atteinte aux libertés fondamentales de l individu . . . avouerai je que je n ai pas été surprise de trouver votre signature au bas de ce texte , monsieur north ? on comprend aisément qu un fichier destiné à purger les milieux éducatifs du fléau de la pédophilie vous épouvante . elle le regardait , les yeux animés par une sorte d enjouement cruel . devait il répondre ? expliquer qu il avait signé la pétition sans la lire ? biasini vola à sa rescousse . je sais bien que tout procureur rêve de transformer les prétoires en succursales du ministère , mais enfin , jusqu à preuve du contraire , mon client est libre de ses opinions politiques ! anne langlacé protesta contre les insinuations de l avocat . le juge trancha la querelle en déclarant qu il était temps de procéder à l audition des témoins de la défense , du témoin , rectifia t il après un coup d oeil vers son registre . un témoin de moralité , monsieur le président , annonça biasini en se levant . j appelle m . hugo grimm . l intéressé s approcha d un pas lent , esquissant au passage une légère inclination de tête en direction de north . son pantalon , comme d habitude , flottait à quelques centimètres au dessus des chaussures . à la demande de biasini , il se présenta : directeur du département d histoire du droit , membre du conseil d administration de la faculté il en imposait davantage que les blancs becs dégottés par le procureur . il émanait même de ses traits placides et ronds , de ses cheveux bien peignés , du doux chuintement de sa voix , de la façon lente et réfléchie qu il avait de choisir ses mots , quelque chose d enfantin qui suscitait la sympathie . north le revoyait encore assis sur son banc , ébloui par le soleil d hiver , le matin où sa vie avait basculé . et quelle est votre opinion sur damien north ? demanda biasini . grimm évoqua , exemples à l appui , un collègue consciencieux , un homme intelligent , doux , calme , volontaire , réfléchi . le plus remarquable était qu il semblait puiser son opinion dans le tréfonds de son coeur et non débiter un texte rédigé la veille . je suis certain , ajouta t il en guise de conclusion , que damien north est conscient de la gravité de ses actes , et je ne doute pas de son aptitude à se sortir du . . . gouffre où il est tombé . s il est un homme qui mérite que la société lui accorde une seconde chance , c est lui . je vous remercie de votre attention , monsieur le président . et de lui même , sans que personne n eût à l en prier , il retourna s asseoir . des têtes se tournèrent sur son passage : récompense des sorties réussies . si vive que fût la gratitude de north , elle n était pas sans mélange . il était gêné de voir la bienveillance et la probité de son collègue se déployer sous l égide d un mensonge ce coupable qu il avait prononcé au début de l audience . le spectacle d un coeur crédule et pur enfoncé dans l erreur offensait sa pudeur . la grande horloge murale indiquait dix heures cinquante huit lorsque le juge invita le procureur à prononcer son réquisitoire . anne langlacé commença par évoquer l atrocité des images incriminées , le scandale de vies saccagées pour assouvir les fantasmes d une poignée d individus malades , les réseaux criminels qui prospéraient sur ce terreau abject . on nous assure , on nous répète , que le prévenu ne commettra pas de récidive , qu il ne passera pas à l acte , que c est un homme intelligent , qu il ne passera pas à l acte parce que c est un homme intelligent . je laisse à d autres le plaisir de spéculer sur les vertus supposées de l intelligence . mais je constate , moi , que le passage à l acte a déjà eu lieu , deux fois ; la première avec m . widmer , la seconde avec mlle li . et ce qui rend ces actes d autant plus ignobles , c est qu on y voit l abus se mêler à la pulsion ; abus de pouvoir , abus de confiance , abus de prestige . . . une sorte de férocité dépassionnée s aiguisait au fond des yeux bleu juin . troublé par ce regard qui l épinglait ainsi qu un insecte parmi les chaises vides et rouges du box des accusés , north rechercha l apaisement d une respiration ample et profonde . parce que m . north a fait des études prolongées , il mériterait notre bienveillance ? de quel élitisme nauséabond voudrait on donner l exemple ? je crois pour ma part qu une justice indépendante et digne de ce nom doit s appliquer avec la même sévérité aux puissants comme aux faibles . . . mais le souffle de north restait oppressé ; tous les fantômes qui l avaient précédé dans le box l enlaçaient à présent de leurs longs bras noueux , lui ceinturaient la poitrine , le garrottaient pour les siècles des siècles . . . . et c est pourquoi , monsieur le président , je requiers à l encontre de m . north cinq ans d emprisonnement ferme et je demande qu il vous plaise de le retenir dans les liens de la prévention . le maximum . les fantômes du box resserrèrent encore leur étreinte . enfin , après ce qui parut à north une éternité , la voix de biasini chassa les démons . d où vient , monsieur le président , que l on ne s apitoie que sur le sort des vieilles filles ? celui des vieux garçons n est pas plus enviable . mais on préfère imaginer qu ils s amusent . on les appelle des célibataires endurcis . damien north n a rien d un célibataire endurci . c est un homme brisé par la mort de la femme qui partageait sa vie , un homme qui sent la jeunesse lui filer entre les doigts . alors il glisse . ce n est pas une chute , ce n est pas , comme je l ai entendu , un gouffre . c est une glissade . il glisse vers la pornographie comme d autres glissent vers le jeu ou l adultère . comme on glisse dans la quarantaine . comme on glisse en dépression . il se replie sur lui même . il part en quête de sa jeunesse , de ses amours , de son désir . . . north écoutait , fasciné , ce destin qui aurait pu être le sien et qui , à mesure que s étoffait la plaidoirie , devenait , dans le monde parallèle et néanmoins familier créé de toutes pièces par le verbe de l avocat , son unique et véritable destinée . il écoutait , et sa fascination se teintait peu à peu d effarement : à supposer que la plaidoirie de biasini atteigne l équivalent , dans le domaine de la vraisemblance , de ce que les physiciens appellent masse critique , son individualité subirait elle un phénomène analogue à la fission de l atome ? existerait il encore un seul damien north ? . . . il faut bien comprendre que damien north est un homme qui travaille chez lui : son emploi du temps indique six heures d enseignement hebdomadaires , ce qui , vous en conviendrez , n est pas considérable . et il travaille sur son ordinateur , en utilisant constamment , pour les besoins de sa recherche , les ressources d internet textes numérisés , bases de données , etc . n importe quel usager d internet a éprouvé même en entreprise , même au bureau ! la tentation de jeter , de temps à autre , un coup d oeil distrayant , qui à son réseau social favori , qui aux derniers résultats sportifs , qui aux défilés d automne , qui aux photos d une starlette dénudée . alors imaginez ! imaginez un peu quelle ampleur , quelle intensité , quelle force peut prendre cette tentation dans l esprit d un homme livré à lui même , seul chez lui , et de surcroît libre de son travail ! car damien north n a pas de supérieur hiérarchique pour lui demander des comptes à la fin de la journée . alors il se laisse glisser . et personne ne le retient . il se laisse glisser , et internet si vous me passez l expression lui savonne la planche . car voyez vous , si vous tapez jeune fille nue ou jeune homme nu sur un moteur de recherche , on vous proposera de télécharger un lot de quarante photos dont quelques unes correspondront peut être à votre demande , mais dont un grand nombre représenteront des enfants ou des bébés subissant d abominables sévices . internet ignore ce qu il faut bien appeler les subtilités du désir . mon client m assure qu il ne voulait voir que des images d adolescents dénudés , et je le crois : car je pense que c était sa propre adolescence qu il cherchait à revivre . le temps où tout était encore possible . l âge d or . l âge d avant l ennui et les désillusions . en ce sens , damien north est une victime d internet , et non le prédateur cynique qu on voudrait nous dépeindre . c est la raison pour laquelle je le crois incapable d une récidive , et encore moins d un passage à l acte . . . jusqu alors biasini n avait pas bougé d un pouce , si bien que sous le drapé de la robe son corps ne semblait que plus massif . tout au plus un poing serré émergeait il parfois des profondeurs de l étoffe avec la lenteur étonnée d une tête de tortue . aussi , lorsque l avocat se tourna soudain tout d une pièce vers anne langlacé , crut on tant leur rareté alourdissait ses mouvements qu il allait écraser sous son poids la grande femme osseuse . . . . ce qui semble exciter tout particulièrement votre sévérité , madame le procureur , c est l appartenance de mon client à cette catégorie que vous enveloppez sous le nom d élite . on croirait à vous entendre qu il s agit d une maladie honteuse , l élite . pas de passe droit pour les élites , vous entend on crier ; attention , nous prévenez vous , ce nanti risque de bénéficier d un traitement de faveur ! mais sur quoi au juste se fonde ce pressentiment ? auriez vous découvert une corrélation mathématique entre l indulgence des tribunaux et . . . la notoriété du prévenu ? ses revenus ? ses diplômes ? les sourcils levés par une incrédulité d apparat , un pli caustique errant au coin des lèvres , biasini personnifia , quelques instants durant , l esprit critique . je me demande plutôt , moi , reprit il enfin , si ce n est pas précisément parce que damien north n est pas monsieur tout le monde que vous vous acharnez contre lui . . . le prurit égalitaire , dont on s efforce de nous faire croire qu il constitue le fin mot de l idéal démocratique alors qu il en est le dernier souffle , le prurit égalitaire n a t il pas pour ambition de couper toutes les têtes qui dépassent ? toutes , absolument toutes , afin que les différences disparaissent enfin de la face du monde ? north commençait à comprendre pourquoi l on accolait si souvent au nom de biasini l épithète sulfureux . et puis , de quelle élite parlez vous ? vous agitez ce mot comme un chiffon rouge , mais que voyons nous derrière ? un oligarque avide de pouvoir ? un ploutocrate effréné ? un intrigant notoire ? non ; un enseignant . et je vous le demande , moi : quelle élite est plus foncièrement , plus authentiquement démocratique que celle qui s est donné pour mission de transmettre le savoir à ceux qui en sont privés ? faire profession d enseigner , n est ce pas permettre à chacun d accéder à l élite ? anne langlacé retirait avec application un cheveu accroché à la manche de sa robe . elle avait les doigts jaunes et noueux . north observa qu elle ne portait pas d alliance . un dernier mot , monsieur le président , à propos de ce métier d enseignant . il ne faut pas se voiler la face : la relation pédagogique est une relation de nature érotique au sens large du terme . si tel n était pas le cas , il y a longtemps que les cours seraient assurés par des ordinateurs . . . la transmission du savoir , et son apprentissage , ont une source commune : le désir ; désir de savoir , bien sûr , mais aussi désir de plaire . le professeur a un besoin vital de plaire à son public : faute de quoi ses cours sont désertés , et la transmission périt . un professeur qui ne sait pas plaire est une pâte sans sel et sans levain . quant à l étudiant . . . sans le désir de plaire à son maître , le désir de l imiter , le désir de surpasser les autres , l étudiant croupirait dans l indifférence et l oisiveté . de cet entrecroisement de désirs peuvent naître , parfois , des situations ambiguës qu il serait trop facile d imputer à la perversité d un seul homme . m . north a eu le courage de reconnaître un moment d égarement survenu il y a plus de dix ans dix ans ! que les témoins qui sont venus l accuser fassent preuve de la même clairvoyance et de la même dignité . qu ils reconnaissent à leur tour la part de fantasme , de désir , peut être aussi de délire à l oeuvre dans leur relation avec damien north . réels ou inventés , ces épisodes n ont aucun rapport , absolument aucun , avec les faits pour lesquels mon client comparaît aujourd hui devant ce tribunal . ne confondons pas tout . ne mêlons pas vie professionnelle et vie privée . ne jugeons pas cet homme pour de mauvaises raisons . la suite de la plaidoirie ne parvint aux oreilles de north que par bouffées , car lui même se préparait à prendre la parole en ruminant les phrases qu il avait l intention de prononcer . avant le délibéré , l avait averti biasini , le juge vous demandera si vous souhaitez vous exprimer . il est impératif que vous le fassiez . c était à l heure où les tables du nouveau riche se vidaient l une après l autre . l avocat touillait son café , interminablement , comme si son poignet , indépendant de sa volonté , ne faisait que tournicoter sur son erre . comment ça , m exprimer ? eh bien , vous direz . . . biasini l avait considéré de pied en cap , comme s il le voyait pour la toute première fois . . . . que vous avez eu un moment d égarement . . . que vous étiez déprimé . . . que vous regrettez . . . que vous ne recommencerez plus . . . ne soyez pas trop long . ni trop sec . la bonne longueur , vous voyez ce que je veux dire ? north avait acquiescé d un air entendu . la bonne longueur : cela paraissait limpide . mais , dans la solitude du box , les choses perdaient leur évidence . et surtout , avait ajouté biasini avec une insistance un peu lasse , tâchez d être convaincant . l avocat s est rassis ; il a fini de plaider . le juge se tourne vers north et lui demande s il veut ajouter quelque chose . la question lui parvient au travers d un bourdonnement ; il entend battre son coeur dans ses oreilles . il se lève . fait un pas vers l avant , car la chaise encombre ses mollets . s éclaircit la gorge . c est son tour . les mots sortent de sa bouche : il regrette ; il ne recommencera plus . c est fini . il voudrait pourtant que cela dure . il ne se rassied qu à regret , lentement , comme une chose lourde s enfonce dans l eau . le compte rendu d audience qui paraîtra le lendemain dans l indépendant évoquera sa voix sourde et son rictus dédaigneux . le juge et ses assesseurs se retirèrent pour délibérer . beaucoup , dans l assistance , sortirent fumer une cigarette , se dégourdir les jambes , boire un café . on entendait , par la porte ouverte , l écho des pas et des conversations dans le vaste hall . north prit soudain conscience de sa faim . il n avait rien pu avaler avant de se présenter à l audience : ce qu il avait essayé de manger au réveil , il l avait rendu peu après . à présent , il avait la tête lourde et légère à la fois , le regard fixe , le souffle pesant . un simple battement de paupières le conduisait aux confins de l évanouissement . une impérieuse envie de combler sa faim se combinait à une léthargie paralysante . il en éprouvait de l agacement et presque de la rage . il n avait ni la force ni le courage de sortir de son box ; de quoi aurait il l air , dans le hall , au beau milieu de ces gens qui ne parlaient que de lui ? coupable : il n était plus des leurs . d ailleurs , il ignorait s il lui était permis de bouger . il essaya d attirer l attention de biasini , mais celui ci ne quittait pas des yeux son interlocutrice , une jeune femme qui lui parlait en se nouant les cheveux , les seins affermis par la maille épaisse de son pull . puis il croisa le regard d anne langlacé , restée seule à sa place et qui vidait à courtes gorgées une petite bouteille d eau minérale . tous deux baissèrent aussitôt les yeux . enfin , il se tourna vers l agent qui l avait escorté dans le box et le pria de lui trouver quelque chose à manger n importe quoi ferait l affaire . vous me direz combien . . . , précisa t il . l agent revint avec une barre chocolatée . tout en déchirant l emballage , north le remercia profusément . combien . . . ? mais l agent lui signifia , d un geste de la main , que c était inutile ; et ses paupières papillotaient doucement dans le sillage de sa générosité . north , surpris aux larmes , détourna la tête et s empressa de mordre dans sa barre . c est l hypoglycémie qui me rend émotif , se dit il . le caramel lui collait encore aux dents lorsque le juge reparut en compagnie des assesseurs pour lire le verdict . . . . le tribunal condamne damien north à deux ans d emprisonnement ferme . . . deux ans . deux ans maxi , peut être un an , peut être moins , avait promis biasini . . . . la peine est assortie d une obligation de suivi médical de la libido . . . vous pourriez même vous en sortir avec du sursis . à présent biasini a les lèvres plissées par l adversité . . . . ainsi que d une inscription au registre de la délinquance sexuelle . . . soudain la soif . une soif immense . cette sécheresse poisseuse dans la bouche : le nouveau goût de sa vie . . . . en conséquence de votre condamnation , le tribunal décerne à votre encontre un mandat de dépôt . . . est ce à cause de l apparente prostration du condamné que le juge reformule sa phrase en termes plus explicites ? ou simplement parce que la procédure l exige ? j ordonne donc votre arrestation immédiate . des hommes qu il ne connaît pas s approchent de lui . biasini accourt , s interpose , parlemente avec les inconnus . puis , se tournant vers north : j ai obtenu qu ils ne vous passent pas les menottes . attend il un signe de reconnaissance ? un sourire ? je ne comprends pas , poursuit il en secouant la tête . deux ans , c est . . . dur , ils ont été durs . . . de nouveau il secoue la tête . enfin . je serai avec vous . le combat ne fait que commencer . tenez bon . et biasini lui serre la main . emphatique , accompagnée d une affectueuse palpation du biceps de north , sa poignée de main a pour ambition d exprimer ce que les mots déforment . on l emmène . un dernier regard vers la salle . les têtes se baissent , les regards se détournent . seul hugo grimm a le courage de planter ses yeux dans les siens . grimm a un regard de myope , humide et doux . dehors , sous la longue fulguration des flashes , il rabat la capuche de sa parka sur le fantôme qu il est devenu . deuxième partie les jours féroces il était innocent . tout était la faute de son ex femme . la garce avait combiné sa ruine . elle avait embobiné les flics , elle avait embobiné le juge elle embobinait tout le monde , lui aussi elle l avait embobiné , c était tout ce qu elle savait faire , embobiner et allumer les hommes . ça ! le juge , il fallait voir comme il la regardait , à l audience . les yeux tout injectés de foutre . pas étonnant qu il l ait condamné , le juge , pas vrai ? north hocha une tête compatissante . il avait imaginé , au début , que cela ne durerait qu un jour ou deux . un mois plus tard , rien n avait changé . alex était intarissable et le cercle de ses pensées , étroit . il parlait avec le monotone entrain des alcooliques . t es pas marié ? tant mieux . elle t aurait largué . non , je te jure . elles se barrent toutes . north émit du bout des dents un petit rire forcé . son instinct lui conseillait de caresser alex dans le sens du poil , en dépit d une répugnance chaque jour plus difficile à surmonter . t es sympa , toi . je l ai senti tout de suite , qu on s entendrait bien . dès le premier jour , je l ai su . tandis qu alex lui secouait l épaule avec la rudesse un peu sournoise qui lui tenait lieu d affection , north se remémorait son arrivée à la prison . la fouille . la succession des portes . il y avait aussi cette odeur , plus aiguë que les relents de chou bouilli et la puanteur des corps confinés , dont l énigme avait requis ses narines jusqu à ce qu il renonce à en découvrir l origine : l odeur même du désespoir , avait il fini par conclure . puis il y avait eu la découverte de la cellule , ces neuf mètres carrés dont un rapide coup d oeil embrassait la totalité : la fenêtre , la petite étagère , la tablette en formica , deux chaises et , dans l angle que formaient le mur de droite et la cloison des toilettes , le lit superposé au sommet duquel s entre grattaient deux pieds racornis et verruqueux . alex était resté là haut pendant une heure ou deux , honorant d un grognement le timide salut de north , feignant d ignorer sa présence . de temps à autre , il soupirait . north s était allongé sur le lit inférieur et attendait la suite . il osait à peine remuer . seuls ses yeux allaient et venaient le long des parois de la cellule . rien , à première vue , ne permettait de deviner l ancienne affectation du bâtiment . pourtant , north ne l ignorait pas , ces murs avaient accueilli des livres avant d enfermer des hommes . une dizaine d années auparavant , constatant que la désertion des bibliothèques publiques , accélérée par le développement du livre numérique , n avait d égale que l explosion de la population carcérale , le gouvernement avait décidé de promouvoir une audacieuse politique de reconversion , dans l espoir de désengorger le parc pénitentiaire . la métamorphose , affirmait on , serait aisée : il ne s agissait en somme que de changer de préfixe , de remplacer des bibliothèques par des anthropothèques on ne parlait plus de prisons . sur les décombres d un savoir inutile avaient donc fleuri quelques établissements dont on vantait la taille humaine et le confort plus que décent . ils étaient réservés à la détention des populations les plus sensibles : minorités religieuses , déficients mentaux , enfants , pédophiles . north avait connu ces lieux du temps où l on y trouvait encore des livres . loin de le rassurer , ce souvenir ne faisait que l oppresser davantage . et , couché sur son lit , il scrutait , hébété , le mur de béton . moi , c est à cause de ma femme . mon ex femme . c est sa faute . les mots étaient tombés d en haut . la dissipation de l hostilité initiale d alex avait apaisé le coeur de north . il avait écouté l homme du dessus ; il l avait écouté de bonne foi . il avait compati au sort de ce septuagénaire humilié . il s était senti moins seul . moi aussi , je suis innocent , avait il dit avant de confier à son tour ses malheurs . cela lui avait permis de franchir sans angoisse le cap de la première nuit la plus dure , avait prévenu biasini . il lui semblait en effet que le corps d alex , étendu juste au dessus du sien , le protégeait comme un manteau . mieux : comme la couche de nuages qui , la nuit , protège la terre du froid . la dérisoire armature de leurs lits superposés avait acquis la complétude d un microcosme : et les deux hommes roulaient dans le sommeil comme deux astres dans le silence de l univers . c était le lendemain que les choses s étaient gâtées . porsenna ! parloir ! avait crié un surveillant . north , qui se trouvait à cet instant sous le regard d alex , avait eu la présence d esprit de rester impassible , en dépit de la violence de la secousse . vous allez me dire : je ne suis pas porsenna , moi . encore heureux que vous ne soyez pas porsenna . au moment où l affaire avait fait les gros titres de l actualité il y avait une quinzaine d années de cela maintenant , north accompagnait sylvia à l étranger , pour une exposition . aussi n avait il suivi que de loin l histoire de ce garde forestier qui , avec la complicité de son épouse , avait abusé d une douzaine d enfants . les faits divers , du reste , ne l intéressaient pas . mais il était impossible d ignorer le nom de porsenna . c était devenu un épouvantail , une sorte de nom commun qui figurait jusque dans les plaisanteries des collégiens . depuis que north avait découvert son identité , le tissu de mensonges qu alex débitait avec une jubilation plaintive était devenu intolérable à écouter . car c étaient des mensonges , à n en pas douter : la culpabilité de porsenna était avérée . cet homme était un monstre et north abhorrait jusqu au souvenir de la sympathie qu il avait éprouvée pour lui . ce qui rendait la situation plus pénible encore , c était que depuis le jour où north avait eu la naïveté de lui ouvrir son coeur , alex ne cessait d amalgamer leurs destinées . dans le fond , disait il , on est pareils , toi et moi , c est pour ça qu on s entend bien . pas vrai ? le plus insupportable était peut être cette façon menaçante qu il avait de solliciter l approbation de son interlocuteur à coups de hein ? , de pas vrai ? et de tapes dans le ventre . à de très rares moments , north était pris de pitié pour cet homme qui disposait , pour s aventurer dans la parole , des armes de ceux qu on ne croit plus : l intimidation , la ténacité , la ruse . mais le plus souvent , il éprouvait de la colère et une crispation de tout son être . plus alex l enchaînait dans une complicité qu il rejetait de toutes ses forces , plus il avait envie de crier à la face du vieil homme qu ils n étaient pas du même monde ; qu ils ne partageaient rien d autre que les neuf mètres carrés de leur cellule ; qu il aurait dénoncé ses crimes à la police s il en avait eu l occasion sans l ombre d une hésitation ! mais il se retenait , car il redoutait la force de porsenna . d abord parce que alex s exerçait quotidiennement aux haltères , mais surtout parce que certains de ses gestes trahissaient une habitude de violence , violence d autant plus redoutable que , se sentant faiblir , elle devait compenser par un surcroît de cruauté ce qu elle avait perdu en force brute . north en avait reçu la confirmation , un jour , aux douches . bousculé par un jeune détenu qui exigeait de lui quelque faveur immonde , alex avait manqué lui arracher l oreille . tu sais comment on me surnommait , quand je jouais au foot ? sanglier ! il en avait encore l apparence , avec son corps trapu et ses cheveux coupés en brosse . rien de plus dangereux qu un sanglier vieillissant . aussi north gardait il le silence , et ce cri rentré le rongeait comme un acide . de toute façon , se disait il pour excuser sa couardise , quand bien même je lui dirais qu il est coupable et moi innocent , quand bien même je tracerais cette ligne entre nous , il aurait beau jeu de me rire au nez exactement comme je ris , moi , lorsque je l entends clamer son innocence . car moi aussi , j ai été condamné par la justice la même justice que celle qui l a condamné lui . moi aussi , j ai plaidé coupable . à mon sujet aussi on a parlé , dans la presse , en des termes non équivoques . sur le papier , rien ne nous différencie : deux pédophiles , deux pauvres pervers dont les protestations d innocence ne trompent ni ne surprennent personne . des pédophiles sont dans le déni , disait le commissaire . pourquoi paraîtrais je moins coupable que lui ? la société porte sur nous le même regard . la preuve , c est qu elle nous enferme dans la même prison . . . la même cellule . . . aux yeux du monde , lui et moi nous ne faisons qu un . . . il baissa la tête , car un détail venait d apporter une confirmation imprévue à sa pensée . alex lui avait parlé , un jour , de l oeil du mur . là , à côté de l étagère . . . comme un oeil . . . avec une larme dessous . . . non ? tu finiras par le voir . il faut regarder un peu longtemps . sans chercher à le voir , tu sais ? cet oeil , il venait de le deviner dans le clair obscur du béton , à l endroit même indiqué par alex . un oeil effilé d où coulait une larme , semblable à l oeil des amulettes égyptiennes . nous voyons lui et moi , dans ce mur , quelque chose qui n existe pas . . . même l imagination nous rapproche . . . on n a pas idée des . . . des interférences d auréole qui peuvent se produire entre deux individus enfermés du soir au matin dans une cellule de neuf mètres carrés . . . d ailleurs , au fond , qu est ce qui me le garantit , que nous sommes si différents l un de l autre ? ne sommes nous pas comme ces vieux couples dont on finit par trouver qu ils se ressemblent ? il aurait fallu en parler à un tiers . mais il n y avait personne . biasini ? il venait toutes les semaines environ , enveloppé dans un manteau beige dont le col doublé de fourrure semblait accrocher la fraîcheur du dehors . la dernière expertise de votre disque dur n a rien donné , disait il en se penchant vers l hygiaphone du parloir ; toujours aucune trace de virus . mais j ai trouvé un cabinet d expertise spécialisé dans l usurpation d identité numérique : ce sont eux qui ont découvert le fin mot de l affaire d . , vous en avez entendu parler ? un homme dont l adresse ip avait été détournée par son voisin . ils vont explorer la piste , je vous tiens au courant . . . lors de sa dernière visite , il avait évoqué la possibilité de mettre en location la maison du boulevard mauve ; north s y était vivement opposé . il y voyait le signe d une démission , comme si l avocat baissait les bras . non , il ne pouvait compter sur personne . aussi s efforçait il de dissiper lui même son vertige . même aux yeux de la société , il doit exister une différence entre porsenna et moi . admettons que moi aussi je sois coupable ; admettons , puisque tout le monde en est persuadé . eh bien tout de même , il y a une différence . je n ai fait que regarder des images , moi ; lui a violé des enfants . sûrement , on ne nous considère pas de la même façon ? mais ces réflexions ne faisaient que le troubler davantage : son unique singularité résidait donc dans une faute qu il n avait pas commise ? il ne pouvait se différencier qu en assumant l hypothèse de sa propre culpabilité ? il y avait de quoi devenir fou ! et , béant , le front plissé , il sentait monter des larmes de rage . du reste , cette distinction qu il établissait entre leurs forfaits respectifs n était elle pas le signe d un esprit tordu ? derrière ces images , il y a des personnes réelles ; la consommation d images est déjà un passage à l acte . l avait on assez répété , au commissariat , à l audience , dans la presse ! et lui , malgré tout , cherchait à minimiser l importance de ces images , à les déréaliser exactement comme l aurait fait un véritable amateur de pédopornographie . ainsi son désir de se prémunir contre la promiscuité morale instaurée par alex le rapprochait de ce qu il cherchait à fuir . une menace pesait sur son identité . quelque chose de visqueux prenait possession de lui . ce suintement infiltrait ses veines , épaississait son sang , engluait jusqu aux battements de son coeur . north ne fermait plus l oeil de la nuit . le partage du sommeil , qui l avait tant rasséréné le premier soir , ne lui inspirait plus qu un dégoût mêlé d effroi . dormir en même temps qu alex , c était accepter de partager les exhalaisons et les moiteurs du sommeil , tout ce halo de vie qui élargit , au point de les entremêler , les corps endormis . c était aussi consentir à livrer le regard de l éveil , si vulnérable , à la pâture d une paire d yeux gris , sournois , endurcis par la bêtise et les ans . ce qui acheva de le soustraire au sommeil , ce fut de découvrir qu alex avait contaminé ses rêves . ces excréments qu il découvrait inopinément amoncelés dans la cuvette des toilettes alors même qu il croyait avoir enfin poussé la porte du court de squash , c étaient ceux d alex , cela ne faisait aucun doute leur aspect levait toute incertitude . la vision le réveilla avec la violence d un coup de pied dans l estomac . depuis quelque temps déjà , ses songes n étaient peuplés que des murs de la cellule , de l hygiaphone du parloir , de la petite tablette en formica et de portes qui s ouvraient à l infini . le dernier rêve d homme libre qu il eût fait remontait à une quinzaine de jours : il marchait derrière un canard , dans un parc entièrement couvert de neige . depuis , plus rien d extérieur à la prison . ses rêves aussi étaient incarcérés . cela , biasini ne l avait pas prédit . il fallait l avoir vécu pour savoir . chaque nuit devint une épreuve entre deux clartés . north s abîmait dans des pensées qui n en étaient pas , ressassait jusqu à l hébétude le mystère de ce crime qu il n avait pas commis , invoquait un dieu auquel il ne croyait pas . pourquoi lui ? qu avait il fait ? pourquoi nul ne lui venait il en aide ? seule surnageait , dans la nervosité stérile de l insomnie , la part la plus primitive de lui même . un veilleur de nuit , se disait il un soir après l extinction des feux , voilà ce que je suis devenu . un phare un oeil ouvert sur la nuit des naufragés . une oscillation du lit superposé , si douce qu il ne s en aperçut pas sur le champ , accompagnait sa rêverie . ce fut un halètement discret , venu d en haut , qui lui fit prendre conscience qu alex non plus ne dormait pas . le mouvement soudain s accéléra . la monture du lit grinçait faiblement . alors north comprit ce qui se passait au dessus de son corps étendu . il ferma les yeux , les traits crispés , comme s il appréhendait d être souillé dans sa propre chair . cela semblait interminable . il entrouvrait les yeux , les refermait aussitôt . le fait de ne pouvoir bouger il craignait d attirer l attention d alex ajoutait à cette dilatation du temps qui est le propre des supplices . enfin , cela s acheva dans un râle étouffé . il y eut une odeur familière et volatile , un soupir d aise , des ronflements . puis la nuit . le lendemain , lorsque l autre , comme à son habitude , lui tapotait l épaule , le ventre ou le dos de la main , north , encore troublé par le souvenir de la nuit , faisait effort pour se rétracter , non pas de façon apparente , ce qui aurait alerté alex , mais du dedans , jusqu à ce que sa propre peau , cette peau où s apposaient les doigts couleur de poulet bouilli du vieil homme , lui devienne étrangère , à la façon d une pure coquille ou de l enveloppe la plus extérieure d une poupée russe . et c était épuisant , pour ce corps déjà confiné aux neuf mètres carrés de la cellule , de ne pouvoir s habiter pleinement lui même . quelques jours s écoulèrent dans cet état de contraction permanente . la nuit n apportait aucun répit , car à la tension corporelle succédaient les spasmes d un esprit nerveux et ressassant . jusqu à une nuit de grande clarté . north apprit par la suite que cela s était passé aux premières heures du mars les contours du calendrier , dans son esprit , s étaient estompés . comme à son habitude , il avait laissé le monde s endormir autour de lui et il veillait , limé par l insomnie qui simplifiait son être à la façon d un écorché . les mêmes questions surgissaient , les mêmes angoisses , la peur lancinante de ne pouvoir tracer entre lui et porsenna une ligne assez nette la ligne de feu qu attendaient ses yeux exaspérés de fatigue et de pénombre . c est alors qu un mouvement presque imperceptible avait ébranlé le lit . le corps entier tendu par l appréhension , north n avait pas tardé à recevoir la confirmation de ce qu il pressentait . la cérémonie de l autre soir recommençait . à la pensée qu il allait devoir en subir toutes les étapes , de l oscillation initiale à la convulsion finale , il fut saisi d une rage d humilié , amère et sans limites . je n ai qu à le buter , se dit il , en partie pour assouvir sa fureur , en partie pour oublier cette chair lourde et laide qui s agitait au dessus de la sienne . comment s y serait il pris s il l avait voulu ? il n y avait pas un seul couteau , c était interdit par le règlement ; pas de lacets non plus . que restait il ? quelques objets contondants : la poêle à frire , le réchaud de camping , les haltères que porsenna rangeait sous son lit , dans une boîte à chaussures . mais il faudrait fouiller , remuer des affaires , au risque d éveiller le dormeur . et puis , le sang , les cris , les coups redoublés , le craquement des os du crâne : ce n était pas son genre . soudain , son visage s éclaira : l oreiller , par contre . . . la certitude d avoir trouvé l arme adéquate lui inspirait une joie d enfant . discrétion , douceur , aucune effusion de sang . . . le dormeur étouffé sous l oreiller . . . il faudrait grimper au moins jusqu au deuxième barreau de l échelle , pour pouvoir maintenir l oreiller bien enfoncé lorsqu il se débattra , car il se débattra . . . débattrait . . . si je restais au niveau du sol , mes bras ne pourraient pas exercer toute leur force , c est sûr . . . le deuxième barreau ou le troisième ? l important dans ce genre d affaire , je suppose , c est de planifier le moindre détail avant de passer à l action . . . l idée distrayait si bien son attention qu il entendit à peine le hoquet de plaisir qui marquait le paroxysme de la cérémonie du dessus . son esprit , lancé sur les rails du fantasme et de l insomnie , outrepassait le but qu il s était assigné . il n avait voulu que se changer les idées : mais c étaient ses idées qui le changeaient . jamais , avant d envisager le meurtre de porsenna , il ne s était avoué à quel point il le haïssait . sa familiarité , sa violence , sa saleté , sa perversité , sa bêtise , ses pieds ; l épine que cet homme avait plantée dans ses pensées , dans ses rêves , dans sa vie enfin , tout revenait au même instant lui fouetter le sang . de quel poids il serait libéré ! de toute façon , cette ordure était destinée à mourir entre les quatre murs de sa cellule : ce serait , d une certaine manière , lui faire une faveur . d autant que la prison n avait aucun effet sur porsenna : la responsabilité , la rédemption , le désir d une vie meilleure , il s en fichait . au contraire , il s encroûtait dans le délire et l arrogance . . . les dix ou vingt années qu il lui restait à vivre , il les passerait tel qu en lui même , figé dans sa bêtise , sans prendre conscience de rien . . . à quoi bon entretenir ce débris ? personne ne pleurerait sa mort . ses victimes , en revanche , pourraient s en réjouir . leur joie n aurait elle pas infiniment plus de valeur que la réprobation tout administrative qui sanctionnerait son meurtre ? apaiser ces quelques coeurs meurtris , ce serait une façon de se rendre utile , d accomplir enfin quelque chose . . . car , jusqu à présent , qu avait il fait de sa vie ? il y avait bien eu la peinture , mais il avait abandonné trop tôt . la recherche ? roupie de sansonnet . . . les cours ? le noble métier d enseignant ? il n avait jamais eu l impression d exercer un métier particulièrement noble . on essaie de nous le faire croire pour compenser la médiocrité de nos salaires , mais au fond c est de la blague . . . les élèves , on ne peut rien pour eux . . . les mauvais sont irrécupérables ; les bons n ont pas besoin de nous . quelques uns , parfois , nous témoignent de la reconnaissance , et on accepte ça le coeur tout palpitant , pauvres de nous , palpitant d orgueil et d émotion , et jamais on n a l humilité de se dire que n importe quel collègue aurait fait l affaire . . . les ampoules d une couveuse , c est interchangeable . . . au fond , il n y a que les médiocres qu on aide vraiment . . . mais ce n est pas notre enseignement qui les aide , ils s en tapent , les médiocres , ça entre par une oreille et ça ressort par l autre , non , c est les diplômes . . . les diplômes que nous leur conférons donnent aux médiocres la confiance qui leur manquait pour laisser libre cours à leur médiocrité . . . ils arrivent timides , ils repartent confiants , la belle affaire ! je les aimerais mieux s ils restaient timides . . . non , rien de ce que j ai fait jusqu à présent n arrive à la cheville de ce . . . de ce projet . . . et puis au moins , si je le tuais , ça justifierait ma présence ici ! j aurais peut être moins envie de me tuer moi même . un ronflement glaireux , jaillissant d en haut , l interrompit net dans ses réflexions . excédé , il repoussa drap et couverture au fond du lit . ce bruit animal et répugnant , plus que tous ses raisonnements , le sommait d agir . par précaution , il attendit encore quelques minutes . il ne se réveillera pas , la perte de substance l aura épuisé . alors , lentement , il s assit sur le rebord du lit puis se leva . dans sa main gauche , sans qu il eût le souvenir distinct de s en être emparé , se trouvait l oreiller . il s approcha de l échelle et soudain s immobilisa car il venait de percevoir un changement de rythme dans la respiration du dormeur . il attendit , le souffle rentré , les lèvres entrouvertes . il avait beau s exhorter au calme , il sentait monter en lui une extraordinaire agitation . puis il bâilla quatre ou cinq fois d affilée . c est normal , c est le stress . en même temps , une autre voix lui murmurait par derrière que ce n était pas normal . il tourna la tête . il aperçut au mur une tache de lumière . mais d où vient l éclairage ? les mâchoires contractées , le souffle rare , il vit la lumière s intensifier sur la paroi jusqu à l apparition de l oeil , du signe de feu qui , courbant sa volonté , l avertissait de ne pas aller plus loin . il poussa un cri , fit un mouvement pour se débattre revint à lui dans un monde où la terre tremblait . sa tête cognait le sol . ses jambes heurtaient les pieds du lit . ses yeux voyaient des formes et puis plus rien . il avait dans la bouche un goût d amande . il était là . il n était plus là . monsieur north ? vous êtes là ? monsieur north ? un mal de crâne épouvantable . le regard attentif d une femme au teint jaune . il ne s aperçoit pas sur le champ qu elle est en train de lui essuyer l anus . il veut lui saisir le poignet pour l arrêter mais la douleur dans ses muscles est trop forte . ne vous inquiétez pas . c est normal . après la crise , les muscles se relâchent ; tous les muscles . la crise ? vous avez fait une crise d épilepsie tonico clonique dans votre cellule . c est fini . vous vous en êtes sorti . il regarde autour de lui . il y a des affiches , une horloge , un calendrier , des armoires remplies de boîtes et de flacons . je suis où ? à l infirmerie . son front se plisse . il ne comprend pas . l infirmerie de la prison . ne vous inquiétez pas , tout va se remettre en place dans votre tête d ici une heure ou deux . il faut que vous dormiez , maintenant . vous devez vous sentir très fatigué . il a l impression de n avoir pas dormi depuis des semaines . merci , murmure t il . oh , ce n est pas moi qu il faut remercier , c est surtout m . porsenna , votre voisin de cellule . sans lui vous avaliez votre langue . il est allé la chercher au fond de votre gorge , vous savez , ce n est pas simple . et puis c est lui qui a alerté les surveillants . s il n était pas intervenu , le temps que les secours arrivent , je ne sais pas si vous seriez encore là . . . il murmure , hébété , le nom de son sauveur . elle lui tapote le dos de la main . il faut que vous dormiez , maintenant , répète t elle . je serai juste à côté . appelez moi si vous avez besoin de quelque chose . elle s en va . de nouveau , il balaye les murs du regard . le calendrier indique en gros caractères rouges : mars . juste au dessous de la date , il y a le mot : printemps . il se souvient qu il n aime pas le printemps . il pense au mûrier platane de son jardin . les premiers bourgeons devraient apparaître ces jours ci . si l arbre a été bien taillé . de l avis du médecin chef , il avait besoin de repos avant de retourner en cellule . la crise avait été sévère . il passerait six jours à l infirmerie . pour la première fois depuis son incarcération , pour la première fois depuis que deux inconnus avaient sonné à sa porte , on le laissait tranquille . ils étaient loin , estange , me sintès , mortemousse , virginie hure , anne langlacé , machette , joseph , sophie li , nathanaël widmer , porsenna . . . la crise , bouleversant tout , les avait relégués à l arrière plan . ne subsistait plus qu une fatigue apaisée , la fatigue d un homme qui , après avoir longtemps nagé , reprend son souffle , allongé sur le sable chaud . il dormait . il recevait des visites régulières du médecin chef , qui semblait lui témoigner un certain intérêt . il écoutait roucouler les pigeons dans la cour . il bavardait avec l infirmière . il ne pensait à rien . cela faisait longtemps qu il n avait pas goûté le plaisir de ne penser à rien . il lisait les journaux . ce fut ainsi qu il apprit l existence de la polémique . celle ci semblait s essouffler . on en parlait comme d une affaire entendue , on se contentait d allusions dédaigneuses aux allégations de poulpiquet . la plupart du temps , la polémique servait de prétexte à des considérations plus générales : sur le rôle de l historien , la place du témoin , le devoir de mémoire . north se fit apporter les journaux et les magazines des quinze jours précédents pour tirer les choses au clair . tout avait débuté par la publication , aux éditions vertigo , d un ouvrage consacré à un épisode obscur de l histoire nationale : le rendez vous de la saint quentin . ce travail était l oeuvre d un certain robert poulpiquet , soixante cinq ans , qui se disait historien par passion . de l enquête menée par poulpiquet , il ressortait qu axel north , l héroïque axel north , était peut être le traître de la saint quentin . l identité de la personne qui avait trahi le libérateur ce soir là demeurait , plus d un demi siècle après les faits , inconnue . on savait seulement qu en allant rejoindre sa maîtresse dans un petit meublé des faubourgs de la capitale le libérateur avait été arrêté par la milice puis , supposait on , torturé à mort . on n avait jamais retrouvé son cadavre . qui l avait livré aux mains de l ennemi ? dès la fin de la guerre , des hypothèses avaient circulé , des rumeurs . on avait d abord incriminé sa maîtresse , une brune aux yeux apeurés qui avait nié , obstinément , avant de sombrer dans l alcool et la déréliction . puis , à la suite d une dénonciation anonyme , les soupçons s étaient portés sur un des membres du réseau , georges , un petit morveux que les autres n avaient jamais aimé . le tribunal extraordinaire devant lequel avait comparu georges l avait acquitté sans pour autant le blanchir . et voici que robert poulpiquet sortait de son chapeau le nom stupéfiant d axel north ! c était , prétendait il , un ancien milicien qui lui avait révélé , peu de temps avant de mourir , la véritable identité du traître de la saint quentin . la nouvelle avait fait les gros titres de la presse . on parlait des révélations explosives de l historien robert poulpiquet . à la une de l indépendant , le célèbre portrait d axel north celui qui trônait sur un guéridon en acajou dans le salon de son petit fils occupait une pleine page . en surimpression , le titre : et si c était lui ? poulpiquet avait eu droit , lui aussi , à quelques portraits dans les pages intérieures . l oeil était clair , le cheveu bien peigné , la mine sévère , les joues flasques , le menton triple . une bonne tête d hippopotame . en quelques jours le vent avait tourné . la charge avait été lancée par les grands témoins les anciens frères d armes d axel north , une poignée de vieillards obstinés . ils avaient défendu sa mémoire avec une véhémence inouïe , car à la rage d affirmer propre au grand âge s ajoutait , dans leur cas , l incrédulité furieuse d un peuple auquel on annoncerait que le soleil honoré depuis les temps immémoriaux n est qu une vulgaire ampoule électrique . la communauté scientifique avait emboîté le pas aux grands témoins . des historiens défilaient dans les colonnes des journaux pour rappeler certaines exigences de méthode . d aucuns ironisaient sur le catalogue peu recommandable des éditions vertigo et si napoléon avait gagné à waterloo , raspoutine et les femmes , la vérité sur le masque de fer . d autres se demandaient comment s y était pris poulpiquet pour gagner la confiance d un vieux milicien . d autres enfin l accusaient à mots couverts de sensationnalisme : ce n est pas parce que le nom de north a récemment été éclaboussé dans une sordide affaire de moeurs qu il faut jeter le bébé avec l eau du bain . toutes critiques que poulpiquet avait balayées d un revers de main , affirmant que ces messieurs supportaient mal la soudaine notoriété d un confrère qui n était pas du sérail . la polémique s envenima . lorsqu on apprit que l intéressé était un retraité de la direction générale des douanes , ses plus féroces détracteurs ne l appelèrent plus que le douanier poulpiquet . interrogé par quelques journalistes , joseph avait été parfait : je laisse les historiens faire leur travail , avait il déclaré . axel north appartient à tout le monde . il n est pas notre chose . sa famille n a pas à se prononcer au sujet des actes qu il aurait ou non commis . il avait tout compris . se poser en gardien du temple ne servait à rien car les temples sont faits pour être profanés . les religions qui veulent survivre doivent rester cachées . personne n avait cherché à joindre damien au fond de sa cellule . il avait pourtant des lueurs sur la question . un jour il avait neuf ans et fouillait dans les papiers de son père pour savoir si celui ci avait une maîtresse , il avait découvert une lettre étrange . il avait tout de suite reconnu la graphie surannée de sa grand mère adèle , la veuve d axel north disparu quelques mois plus tôt . adèle commençait par se plaindre des vides du veuvage . la lettre continuait à peu près en ces termes : tu m as entendue ,un jour de colère , faire allusion devant ton père aux événements de la saint quentin . tu te souviens , je n en doute pas , de la violence de sa réaction . quoi que tu aies pu déduire de cet incident , quelque doute que tu aies pu concevoir , je te demande de n en faire part à personne . je n invoquerai pas , pour te persuader , le devoir filial : je sais que ton père t a toujours inspiré des sentiments mêlés . je sais que tu n as pas oublié les formes parfois rigoureuses que pouvait emprunter chez lui l autorité paternelle et conjugale . je ne te demande pas d honorer la mémoire de ton père . je te demande simplement de ne pas ternir l honneur de l homme dont j ai partagé la vie pendant quarante sept ans . et puis , pense aux enfants . tu n ignores pas que c est grâce au nom dont tu as hérité que la vie a été pour toi si facile . voudrais tu qu il en aille autrement pour les garçons ? pense à joseph qui admirait tant son grand père ; pense à damien , que je sens si fragile et peu sûr de lui . veux tu qu ils grandissent dans l indignité ? veux tu les priver de tout ce dont tu as bénéficié ? et je ne parle pas seulement des études au prytanée , albert , je parle aussi de la confiance , de l aisance , de l aplomb , de toutes ces choses qui n ont pas de prix . réfléchis bien , mon chaton , avant de laisser parler je ne sais quelle passion d un fils en colère . cette lettre , north s était souvent glissé dans le bureau de son père pour la relire , si bien qu il la connaissait presque par coeur . elle lui paraissait riche d un sens profond et mystérieux qu il ne parvenait pas à éclaircir . du moins lui confirmait elle l existence longtemps pressentie , longtemps rêvée , d un envers du décor . de ce décor , l endroit ne lui convenait pas , avec ce frère aîné qui lui sauvait la vie dans les piscines , qui le frappait quand bon lui semblait , qui plaisait aux filles , aux parents , aux grands parents , à tout le monde . l envers serait son royaume à lui rien qu à lui ! joseph pouvait bien plastronner au bord des piscines ; lui serait le maître des signes cachés . c était , en large part , pour retrouver la saveur excitante de cette promesse qu il avait consacré ses études au déchiffrement de textes ardus et obscurs . mais il avait eu beau se plonger à corps perdu dans l envers du décor , jamais il n avait éprouvé la jubilation attendue : il n était pas si facile d oublier l existence de l endroit . aussi avait il toujours gardé , en dépit de ses succès académiques , la nostalgie d un accomplissement plus entier . la lettre était toujours rangée au même endroit , entre un faire part de mariage et une lettre de condoléances . il prenait soin , avant de la replacer , de replier en trois la feuille de papier vergé où courait l anglaise patiente et doucereuse d adèle . et puis un jour , peu de temps après la mort d adèle elle avait survécu trois ans à son mari , la lettre ne fut plus là . north soupçonna son père de l avoir relue dans un accès de sentimentalité avant de s en débarrasser . il la chercha sans succès , quelques années plus tard , après l accident de la route qui avait coûté la vie à ses parents . la lettre avait disparu , et avec elle son mystère . peu à peu , north avait cessé de se demander ce que signifiaient ces allusions aux événements de la saint quentin . sa curiosité s était éteinte , en partie soufflée par le temps , en partie parce que north , sans en avoir tout à fait conscience , pressentait qu il était dans son intérêt de la laisser s éteindre . voudrais tu qu il en aille autrement pour les garçons ? veux tu qu ils grandissent dans l indignité ? veux tu les priver de tout ce dont tu as bénéficié ? il se fit apporter de quoi écrire par l infirmière un crayon à papier si rapetissé par l usure que north avait du mal à le tenir entre le pouce et l index , et un petit bloc notes dont la reliure cartonnée , de couleur orange , portait encore la marque du prix . était ce l affaire poulpiquet , les souvenirs qu elle éveillait , une conséquence de la crise qui avait ébranlé ses nerfs , une étape de sa convalescence ? il sentait se ranimer son désir d explorer l envers du décor . notes orange poulpiquet dit il la vérité ? rien ne le prouve , sinon la conjonction de ses conclusions et de mes soupçons . mais rien ne permet d affirmer qu il se trompe . peu importe , au fond , qu a . n . soit ou non un traître . ce qui m intéresse dans cette affaire , c est la puissance de ce que je serais tenté d appeler , par déformation professionnelle , la loi de persistance rétinienne . le phénomène optique est connu : pour des raisons liées à la chimie de la rétine , la perception d une image dure toujours un peu plus longtemps que le stimulus visuel qui la provoque . pendant quelques fractions de seconde , notre oeil ne voit pas ce qui se passe dans la réalité . c est la persistance rétinienne qui donne à une succession de gouttes de pluie l apparence d un trait continu , d un fil . de même , si un tison agité dans l air nous semble tracer une ligne de feu , c est à cause de la persistance rétinienne . à cause de ou grâce à ? défaut de l oeil ou qualité ? la durée de la persistance rétinienne est bien moindre chez le chien , le chat ou la mouette que chez l homme : leur oeil est plus sensible au mouvement des formes qu à la netteté des contours , ce qui leur est infiniment plus utile , pour la prédation , par exemple . on peut supposer que la persistance rétinienne , chez l homme , n a fait que s accroître à mesure que s est étendue sa domination sur les autres espèces . le cinéma , dans ses formes les plus rudimentaires je pense au praxinoscope et autres théâtres optiques du dix neuvième siècle , reposait sur une exploitation de la persistance rétinienne , celle ci procurant au spectateur d une succession d instantanés une illusion de continuité : ce qui rend le cinéma possible , c est l impossibilité de notre oeil à voir ce qui est . la persistance rétinienne est donc une machine à fabriquer de la continuité illusoire , en d autres termes : une machine à tisser des récits . j y vois l incarnation , la preuve physiologique du besoin ancestral et distinctif qu ont les hommes de se raconter des histoires , dans la mesure où ce qui fait le propre d une histoire , c est , précisément , la netteté de ses contours et l illusoire continuité de sa trame . netteté , continuité , illusion , tels sont les chemins que nous empruntons , que nous n avons cessé d emprunter depuis la nuit des temps pour nous soustraire au mouvement désordonné des formes floues , pour poser sur le monde un regard qui ne soit pas le regard apeuré de l animal plongé dans un chaos toujours renaissant . la persistance rétinienne est l emblème et l instrument de notre liberté comme de notre servitude . je note au passage que le premier jouet optique à faire usage de la persistance rétinienne , le thaumatrope ou roue prodigieuse que conçut en le docteur paris un disque illustré sur chacune de ses faces , qu on faisait tourner très rapidement au moyen d une ficelle tendue de part et d autre , comme ceci : o , si bien que les deux dessins finissaient par se superposer sur la rétine du spectateur , eh bien , la toute première de ces roues prodigieuses représentait sur une face un oiseau et sur l autre une cage : de sorte que , par la grâce ou la malédiction de la persistance rétinienne , l oiseau paraissait encagé alors qu il ne l était pas . admirable symbole ! netteté , continuité , illusion : trois caractéristiques du regard que mes compatriotes portent sur a . n . c est un héros : netteté . il l est de bout en bout : continuité . les interstices de sa vie ces quelques fractions de seconde durant lesquelles notre oeil ignore la vérité du monde ne sauraient être qu héroïques : illusion . si puissante est la persistance rétinienne , dans le cas d a . n . , qu il ne tombera jamais de son piédestal : leurs yeux ne le permettront pas . on leur a si fort saisi la croyance qu ils pensent voir ce qu ils ne voient pas montaigne . ils toléraient déjà mal , sur mon petit guéridon en acajou , la présence d une autre image d a . n . elle ne dure pas quelques fractions de seconde , la persistance dont je parle , cette loi morale que je tente de m expliquer ; elle dure des années , elle dure des siècles . et c est une illusion d autant plus difficile à détruire que l époque est troublée , car le goût de ce qui est net et continu ne se fait jamais tant sentir que parmi des êtres confus et en des temps chaotiques . p . s . pourquoi la reliure des bloc notes est elle toujours orange ? en refermant le calepin , north songea que sylvia aussi , d une certaine manière , avait été encagée par la persistance rétinienne . quand north avait fait sa rencontre , c était une artiste d une quarantaine d années qu on présentait comme finie : son oeuvre , murmurait on , n avait pas su tenir les promesses d ostracismes , une série de seize toiles que sylvia avait peintes à l âge de vingt trois ans . chacune représentait une huître sur un fond lisse , gris clair , où tremblaient les reflets roses d un ciel crépusculaire . le contraste de ces aplats paisibles et doux avec la concrétion nacrée du premier plan produisait une répulsion qui ne vous lâchait plus . on s approchait des huîtres . parfois fermées , le plus souvent ouvertes , toujours isolées ainsi que des météorites tombées en plein désert , elles fascinaient . on avait envie de les toucher . l épaisseur de la peinture , le jeu des consistances et des couleurs , le contraste du dur et du mou , du clair et de l obscur , du dedans et du dehors , ce mystère d une vie sans vie , tout soulevait le coeur et l esprit avec la souveraine puissance d un drame essentiel . elles ont l air plus vivantes que dans l assiette ! glapissaient des femmes affolées par la secrète volupté des nausées . on croirait les sentir ! d autres , plus courageuses , y plantaient les yeux comme dans un miroir . la critique était enthousiaste . on évoquait l enfant caché de francis bacon et de chardin ; on décrivait ostracismes comme une interrogation philosophique sur le concept de nature morte ; certains voyaient en l huître , issue d un engendrement sans copulation , la métaphore parfaite de l oeuvre d art . écrasée par ce succès précoce et tapageur , sylvia avait tenté , par la suite , de changer sa manière . en vain : ce n était pas ce qu on attendait d elle . on passait son travail sous silence ; ses toiles ne se vendaient plus . toujours on la présentait comme la maîtresse des huîtres . inlassablement , malgré ses efforts , on la renvoyait à son image première . on n admettait pas qu elle change . refaites nous donc quelques bourriches ! disaient en lui tapant sur l épaule des marchands d art au sourire goguenard . le pire est qu elle avait fini par en faire , après des années de résistance obstinée , pour entendre à nouveau parler d elle pour se donner l illusion d exister encore , car elle avait atteint ce tragique entre deux âges où certains êtres , ayant usé leur jeunesse et leur énergie à démêler la vérité de l illusion , se mettent , soudain pris de panique , à courir après ces mêmes illusions que jadis ils méprisaient ; et la conscience qu ils ont de pourchasser des illusions , loin de les dissuader , ne fait que redoubler l acharnement de leur course . cette défaillance avait produit l effet escompté : on avait reparlé de sylvia wang . mais pour dire qu elle se pastichait elle même : ses huîtres n étaient plus ce qu elles étaient ; décidément , elle ne parvenait pas à se renouveler . la femme qui peint des huîtres . . . tu sais quand ils me verront autrement ? avait elle demandé un jour à north . dans sa voix rôdait la torpeur mélancolique qui s emparait d elle aux heures où le soleil cognait trop fort . north avait secoué la tête . quand les poulpes auront des gants . c était aussi pour cette raison , north en était persuadé , et pas uniquement à cause de la maladie , que sylvia avait choisi le néant d une cage d escalier trois jours avant son cinquantième anniversaire . la volonté d en finir avec la douleur n expliquait pas tout . il y avait , de l autre côté de la rampe , l appel d un acte indiscutable et qui ne dépendait que de son auteur . plus personne , désormais , ne pourrait nier que sylvia avait fait autre chose . elle serait cette artiste qui peignait des huîtres et qui s est suicidée . quelques mots de plus dans la mémoire des hommes . le suicide de sylvia , autant qu une fuite , était une affirmation : l affirmation de sa liberté . la cage d escalier l affranchissait une fois pour toutes de son encagement dans la rétine des autres . du moins était ce ainsi que north comprenait maintenant cette mort dont l annonce l avait , à l époque , plongé dans la tristesse et la stupéfaction . notes orange le suicide est il le seul moyen d échapper à la persistance rétinienne ? en d autres termes : une personne qui en aurait le désir a t elle la possibilité de cacher sa vie dans une société telle que la nôtre ? je crains que non . il est pourtant indéniable que les traces de notre passage sur terre n ont fait que s estomper au fil des siècles : excréments engloutis dans les profondeurs collectives de l égout , odeurs étouffées par les parfums et les désodorisants , inhibition de la flatulence et de l éructation , substitution de l argent inodoreet anonyme à la matérialité précise du troc , substitution de la route insondable à la terre porte empreintes , uniformisation de la graphie par la disparition progressive de l écriture manuelle , uniformisation des corps par la chirurgie esthétique , croissance de l incinération aux dépens de l inhumation , etc . l homme , c est peut être en cela qu il se distingue de l animal , est celui qui parvient à effacer ses traces . mais parallèlement à cet effacement progressif des traces , les archives que tout un chacun laisse derrière soi ont connu une inflation non moins spectaculaire : actes notariés , registres d état civil , pièces d identité , factures , opérations bancaires , téléphonie mobile , disques durs , sites internet , caméras de surveillance , vidéos amateurs , et ainsi de suite . l homme des temps préhistoriques ne laissait derrière lui aucune archive , mais pléthore de traces . je ne laisse pour ainsi dire aucune trace , mais pléthore d archives . nous nous ressemblons , lui et moi , en ce que ni lui ni moi ne maîtrisons ce que nous laissons derrière nous . ce qui fait de nous des proies . les âges où nous sommes dépassés par la masse de ce que nous laissons derrière nous sont des âges de peur . ce sont des âges où les hommes , tout absorbés qu ils sont par la surabondance des signes traces ou archives , ne se parlent pas , ne se regardent pas , se connaissent moins qu ils ne se traquent . ce sont des âges sans historiens , car si l absence d archives est préjudiciable à l historien , leur pléthore l est tout autant il n est pas éloigné , le jour où le biographe sera condamné à revivre in extenso la vie de son sujet . ce sont donc des âges de croyance . des âges où prolifèrent les récits et les mythes . ce sont desaubes : rien n est plus effrayant , ni plus aveuglant , ni plus propice à la croyance qu une aube . monsieur north ? le docteur est venu vous parler . il leva les yeux vers l infirmière qui s effaçait , le dos collé au mur , pour céder le passage au médecin chef . en voyant celui ci marcher vers lui d un pas brusque et sérieux , north pressentit que les heures orange touchaient à leur fin . une dizaine de jours plus tard , aux premières heures du dimanche de pâques , alors qu étendu sur son lit north passait en revue les différents moyens dont il disposait pour mettre fin à ses jours , se poserait à lui assez inattendue pour suspendre un instant le cours de ses pensées la question de savoir pourquoi au juste il avait accepté la proposition du médecin chef . en entrant dans l infirmerie , celui ci avait d abord soumis north aux questions ordinaires : se sentait il reposé ? pas de maux de tête ? pas de courbatures ? c est bien , avait il conclu en tapotant le rebord du lit , c est très bien . cela faisait deux jours déjà que north s entendait congratuler sur son état de santé . parfois , avait ajouté le médecin chef , on ne fait qu une seule crise . une seule ; ça arrive . avec un peu de chance ce sera votre cas . cela aussi , north l avait déjà entendu . hmmm . . . les jours s allongent en ce moment , c est agréable . . . on en venait à l objet de la visite . je me demandais . . . le projet tirésias , ça vous dit quelque chose ? qui pouvait ignorer l existence du projet tirésias ? depuis un an ou deux , albert walther le ministre de la justice ne parlait que de cela . c était le pilier de son combat contre la récidive en matière de délinquance sexuelle , combat dont il avait fait la priorité numéro de son mandat . ce projet se voulait une alternative à la castration chimique : on était revenu de cette dernière solution , dont la simplicité avait , dans un premier temps , enthousiasmé le gouvernement . quelques expériences avaient en effet permis d observer que , souvent , les individus soumis à de tels traitements avaient tendance à exprimer leur violence d une autre manière , corroborant les réserves de nombreux psychiatres qui soutenaient qu empêcher l organe d une pulsion de fonctionner ne revenait pas à supprimer la pulsion elle même . prenant acte des insuffisances du recours à la chimie hormonale , walther et son entourage en avaient conclu que si les individus dangereux étaient voués à le rester , le plus simple était de prolonger indéfiniment la durée de leur incarcération par une peine dite de sûreté . restait à distinguer ces individus dangereux , susceptibles de récidiver , du commun des délinquants sexuels . tel était l objectif du projet tirésias : évaluer la dangerosité d un détenu en fin de peine , jauger son potentiel de récidive , déterminer s il pouvait ou non être remis en liberté . ce sont mes collègues de l institut morgenthau , avait repris le médecin chef , qui ont été chargés d élaborer les . . . protocoles . . . de tirésias . vous n avez jamais entendu parler de l institut morgenthau ? c est un centre spécialisé dans le suivi psychologique d un petit nombre de comme on dit , de délinquants sexuels . . . une expérience assez intéressante . . . leur objectif est que le malade parvienne à gérer lui même ses facteurs de risque , qu il réussisse , si vous voulez , à contrecarrer ses fantaisies déviantes par l acquisition de stratégies adaptatives . . . pourquoi tout ce baratin ? se demandait north , méfiant . enfin bref . . . ils sont très au point , là bas , très consciencieux . . . et ils ont besoin d un panel de volontaires , pour les protocoles de tirésias . . . pour tester les tests , en quelque sorte . . . vérifier que tout fonctionne bien , affiner les outils , vous comprenez ? un panel diversifié . . . naturellement , ils ne peuvent pas réquisitionner leurs propres patients , vu qu ils sont déjà en cours de traitement . alors , ils se sont tournés vers l administration pénitentiaire . . . et j ai pensé à vous , avait ajouté le médecin chef après une pause destinée à souligner l immensité du privilège . vous passeriez une semaine sur le site de l institut plutôt que de retourner en cellule dès demain matin . ça ne peut pas vous faire de mal , quelques jours de repos supplémentaires , non ? enfin , à vous de voir . il avait dit d accord , sans attendre plus longtemps que la poignée de secondes indispensables à l apparence de réflexion qu on attendait de sa part . il appréhendait trop le retour en cellule . la perspective de retrouver porsenna lui était insupportable . surtout , il espérait tirer quelque bénéfice de son séjour à l institut . il allait rencontrer des médecins , des experts , des hommes attentifs et curieux : sûrement l un d entre eux allait remarquer qu il n était pas un malade comme les autres ? on allait enfin l écouter , s intéresser à lui , découvrir quel genre d homme il était . un condamné qui présentait les mêmes caractéristiques qu un sujet sain , cela ne manquerait pas d attirer l attention . le médecin chef avait hoché la tête . votre transfert à l institut sera organisé dès demain matin . je crois que je vous ai dit tout ce qu il y avait à dire . . . pas de questions ? alors , il ne vous reste plus qu à signer ce document . . . c est un formulaire de consentement . . . pendant que north parcourait le papier , les yeux du médecin chef s étaient posés sur le bloc notes orange . vous écrivez ? de la philosophie ? de la poésie ? north avait haussé les épaules , gêné . mais c est très bien , ça , très bien . j ai le plus grand respect pour les gens qui écrivent . . . allez ! on se revoit dans une semaine . j espère que tout se passera bien à l institut . pour la première fois , avant de sortir , le médecin chef lui avait tendu la main . north ne connaissait même pas son nom . il était arrivé à l institut le lendemain matin , dans une des voitures vert et blanc de l administration pénitentiaire . c était , vu de l extérieur , un grand rectangle de brique beige , sans fenêtres , posé à la lisière d un parc arboré . on avait guidé north parmi des couloirs déserts dont les murs de brique étaient fendus de meurtrières si étroites qu elles ne laissaient filtrer qu une lumière rare , jusqu à la chambre qu il occuperait durant son séjour . elle était deux fois plus spacieuse que la cellule qu il partageait avec porsenna . le sol était tendu d un lino gris clair . la fenêtre , une baie vitrée avec de hauts barreaux , donnait sur la cour intérieure de l institut . toutes les fenêtres , north n avait pas tardé à s en rendre compte , donnaient sur cette cour creusée dans le bâtiment . trois niveaux , étagés en terrasse , descendaient , comme les gradins d un stade , vers elle ; au centre de celle ci se dressait , sans fonction apparente , un cube en aluminium . north avait détourné le regard . cette architecture introvertie , répétitive et anguleuse , lui semblait l image même de son existence . une infirmière était venue lui proposer une promenade dans le parc . north l avait suivie , sentant sous ses pieds le linoléum poisseux des couloirs , puis , tandis qu ils parcouraient une esplanade battue par les vents , un dallage incrusté de galets , et enfin la tendresse d une pelouse . celle ci descendait en pente douce vers l ombre humide d un bosquet de cèdres . au milieu des crocus fatigués perçaient les premières jonquilles . north avait marché jusqu au mur d enceinte du parc . l infirmière , à ses côtés , ne disait rien . elle avait les cheveux gris , frisés , épais , du rouge aux joues , et le regard très doux . ils étaient restés en arrêt devant le tronc d un cèdre où deux écureuils gris dessinaient une inlassable spirale , tour à tour ascendante et descendante . parfois les écureuils se figeaient dans la soudaine immobilité d un arrêt sur image avant de repartir de plus belle . l un semblait il pourchasser l autre , soudain les rôles s inversaient , de sorte qu il était impossible de les distinguer . on va rentrer , avait enfin proposé l infirmière . les tests avaient débuté le jour suivant . north s était retrouvé dans une salle sans fenêtres , parmi une vingtaine de personnes qui s épiaient du coin de l oeil : les volontaires . north songea qu il devait y avoir parmi ceux ci quelques sujets réputés normaux : des cobayes témoins , dont on comparerait les résultats à ceux des individus déviants . c était une condition indispensable à l interprétation rigoureuse des tests . il chercha à les repérer . ce jeune homme , par exemple , assis à sa droite , n avait il pas , avec ses cheveux souples et ses lunettes cerclées , l allure d un étudiant en psychologie désireux d arrondir ses fins de mois ? deux hommes s étaient installés derrière une table où convergeaient tous les regards . l un d entre eux , costume bleu pétrole et cravate jaune , avait dit : je me présente , je suis le docteur prokofiev , j ai été chargé avec mon équipe d élaborer les protocoles que vous êtes et je vous en remercie très chaleureusement venus tester . nous allons commencer dès aujourd hui , avait repris prokofiev après une pause . le docteur sitruk ici présent va vous distribuer une série de questionnaires , cinq au total , que je vous demanderai de remplir en toute sincérité . je vous rappelle ce qu en principe vous savez si vous avez lu le formulaire de consentement éclairé que vous avez signé avant de venir que votre nom n apparaîtra nulle part dans la publication des résultats . nous avons pris à votre égard un engagement de confidentialité absolue . les données recueillies au cours des jours à venir le seront exclusivement aux fins de la recherche . tandis que sitruk distribuait les questionnaires , north sentait la nervosité le gagner . cela lui rappelait l époque où il passait des examens . tout lui revenait par bouffées , les stylos bien disposés sur la table entre la bouteille d eau et la montre dont la trotteuse n a jamais paru si lente , les bouchons de mousse rose dans les oreilles d une voisine paniquée , la distribution des sujets par des assesseurs qui se lèchent laborieusement l index , mesdemoiselles messieurs bon courage . . . je vais vous demander de commencer par la feuille bleue . . . le questionnaire avait pour titre : échelle révisée de la solitude sociale . à côté de chaque question , vous voyez quatre lettres : j comme jamais , r comme rarement , p comme parfois , s comme souvent . je vous demande , pour chaque question , d entourer la lettre qui vous paraît correspondre à ce que vous ressentez . c est clair ? quelques murmures et des hochements de tête . question numéro : vous sentez que vous n avez personne à qui parler . . . jamais ? rarement ? parfois ? souvent ? c est bon ? tout le monde a entouré une lettre ? north avait hésité entre les quatre . je passe à la question numéro : vous avez l impression que personne ne vous comprend . . . jamais ? rarement ? parfois ? souvent ? la simplicité des questions déconcertait north . il s était attendu à autre chose . et pourquoi le docteur prenait il la peine de lire à haute voix des questions écrites noir sur blanc ? question suivante : vous vous dites que cela fait longtemps que personne n a pris de vos nouvelles . . . jamais ? rarement ? parfois ? souvent ? le jeune homme aux lunettes cerclées que north prenait pour un étudiant leva la main : monsieur ? docteur ? vous pouvez répéter la question ? il ne savait pas lire . aux vingt questions de l échelle révisée de la solitude sociale avaient succédé l inventaire de désidérabilité sociale , l inventaire de dépression , l échelle des distorsions cognitives , le questionnaire des intérêts sexuels et l échelle d acceptation de responsabilité du délinquant sexuel . à l issue de la séance , quatre heures plus tard , les volontaires avaient été renvoyés dans leur chambre . demain , nous passerons aux entretiens particuliers , avait lancé prokofiev en guise de conclusion . au moment de quitter la salle , north avait essayé d accrocher son regard , comme au temps où il recherchait la faveur de ses maîtres . son entretien n aurait lieu que le surlendemain . l attente , partagée entre un long sommeil et quelques promenades dans le parc , lui parut d autant plus pénible qu il redoutait cette confrontation . il la redoutait , car il s était senti mystifié par le docteur lafaye , qui avait témoigné au procès : celui ci , sur la base de quelques propos échangés à bâtons rompus , n avait il pas échafaudé des conclusions terribles et rigoureuses ? mais il la redoutait surtout parce que c était l occasion ou jamais , lui semblait il , d attirer l attention de prokofiev . il fallait se montrer à la hauteur . il s était préparé comme il avait pu en tentant d anticiper les questions qui lui seraient posées le formulaire de consentement contenait à cet égard des indications précieuses : la procédure comporte un entretien standardisé destiné à retracer l historique de votre vie sexuelle . afin de mieux comprendre votre problématique sexuelle , l évaluateur , qui est un psychologue spécialisé dans le domaine de la délinquance sexuelle et un membre assermenté de l ordre des psychologues , vous interrogera sur votre vie sexuelle et sentimentale , depuis votre enfance jusqu aux faits pour lesquels vous avez été condamné . les questions pourront également porter sur d autres aspects de votre vie . il est possible que le fait de relater votre histoire sexuelle vous amène à éprouver des sentiments désagréables . n hésitez pas à en faire part à l évaluateur , il pourra vous offrir un support thérapeutique lors de l évaluation ou après celle ci si vous le souhaitez . difficile toutefois d établir une stratégie bien définie . plus les heures passaient , plus s en faisaient sentir le besoin affolé et , simultanément , la totale impossibilité . dans la salle affectée à l entretien l attendait un grand homme rouge , imberbe et chauve . monsieur north ? bonjour ! je suis asseyez vous . . . le docteur danan , membre associé de l équipe du docteur prokofiev . north s était senti désarçonné , ayant toujours supposé , au cours de ses préparatifs imaginaires , qu il aurait affaire à prokofiev lui même son costume bleu , sa cravate jaune , sa voix rocailleuse . pas une fois n avait il songé qu il en irait autrement . et puis que signifiait cette expression , membre associé ? était ce un synonyme de sous fifre ? le docteur prokofiev va nous rejoindre ? non , mon confrère est avec quelqu un d autre en ce moment . c est moi qui mènerai l entretien asseyez vous . . . , à moins que cela ne vous pose un problème ? ah , mais pas du tout ! avait protesté north avec d autant plus d énergie qu il se sentait deviné . bon ! si vous voulez bien vous asseoir . . . d un haussement de sourcils combiné à une inflexion du menton , danan désignait la chaise toujours vacante . puis , voyant north prendre place , il avait griffonné quelque chose sur son carnet . comme vous le savez , avait il repris , cet entretien a pour but de nous aider à comprendre votre rapport à la sexualité . . . je vous propose de commencer . . . par le commencement ? mon enfance , mes parents , ma mère , c est ça que vous voulez dire ? je ne sais pas , c est vous qui le dites . . . . mes parents , ma mère vous pouvez m expliquer ce . . . cette . . . ? les mains de danan évoquaient les deux plateaux inégaux d une balance . désireux de jouer le jeu , north avait , de fil en aiguille , évoqué les circonstances du mariage de ses parents : son père folâtre et dépensier un playboy , disait on , ce père qui lui même était encore un fils et ne serait jamais autre chose ; et la jeune ouvreuse de cinéma , qu on épouse parce qu il est trop tard pour faire autrement ; leur union vite fanée , père volage , jeune mère dépassée , union promise à une séparation sans cesse différée , jusqu à ce qu une mauvaise route de montagne n enlace leurs corps dans une éternité de désamour . tandis que north évoquait les déguisements dont s affublait parfois sa mère pour jouer avec lui et joseph pirate , sorcière , mousquetaire , princesse des mille et une nuits : avez vous subi des abus sexuels au cours de votre enfance ? l avait soudain interrompu danan . qu est ce qui vous prend ? ma mère ne m a jamais . . . ah , je ne parlais pas spécialement de votre mère . . . ni ma mère , ni mon père , ni mon grand père . . . personne ! il en avait déjà trop dit . il se l était promis avant le commencement de l entretien : pas un mot . cela faisait partie de sa stratégie . il ne dirait pas un mot des caresses étranges que lui prodiguait parfois axel north , à l heure du coucher , lorsqu il lui arrivait de passer la nuit chez ses grands parents . ce n était pas dans son intérêt : les trois quarts des délinquants sexuels devaient avoir une expérience similaire . on aurait vite fait de le cataloguer , de le ranger dans une case , et après , pour faire changer d avis ces gens là . . . il répugnait d autant plus à se confier que ce n était pas le mot abus qui lui venait à l esprit , les très rares fois où il y songeait , pour qualifier ces souvenirs honteux et fugitifs . aucun mot , en vérité , ne lui venait à l esprit . plutôt des images , des sensations la froideur un peu sèche des mains d axel north . danan avait griffonné une ligne ou deux dans son carnet , avec le même air d entomologiste perplexe qu au moment où north s était assis devant lui . donc , rien à signaler ? aucun problème ? tout est parfait ? north avait cru déceler , dans le regard et l intonation du docteur , une sorte d incrédulité insolente qui le mettait hors de lui . mais peut être sa perception des choses était elle gouvernée par la conscience de son mensonge ? les sourcils froncés , il n avait pas pris garde au silence qui s installait . monsieur north ? rien à signaler , non , aucun problème , tout est parfait . les termes de sa réponse , il s en était rendu compte trop tard , calquaient exactement ceux de la question , par un effet de ce dédoublement intérieur qui pousse la plupart des menteurs à parler comme des automates et presque toujours à contretemps . danan s en était il aperçu ? bon . . . vous voulez bien me parler un peu de votre première expérience sexuelle ? vous voulez dire . . . ? je ne sais pas , vous considérez en avoir vécu plusieurs ? il n y a pas eu qu une seule première fois pour vous ? north s était senti rougir . danan avait flairé le mensonge . et maintenant , il s amusait , avec une cruauté féline , à en débusquer les contradictions . tout en s exhortant au calme , north avait entamé le récit de sa relation avec sylvia . vous aviez quel âge ? vingt ans . . . et votre partenaire . . . quarante . ça vous a troublé ? pas spécialement . je ne sais pas . c est toujours un peu troublant la première fois , j imagine . vous ne vous êtes jamais interrogé sur cette différence d âge ? north haussa les épaules . votre mère vous a eu à quel âge ? vingt deux ans . vingt deux ans , répéta danan en hochant la tête . je vois . north n ajouta rien . il répugnait à entrer dans les détails de son histoire avec sylvia . votre dernier rapport sexuel , c était il y a combien de temps ? une semaine ? un mois ? six mois ? un an ? je ne vous demande pas au jour près , hein , c est juste pour avoir un ordre d idées . douze . il avait attendu aussi longtemps que possible avant de préciser : douze ans . prends toi ça , avait il pensé en voyant danan consigner sa réponse avec une application excessive . il vous arrive peut être de pratiquer la masturbation ? à quelle fréquence ? et les questions succédaient aux questions , toujours plus anodines et toujours plus crues . quelles fantaisies vous inspirent le plus grand plaisir ? éprouvez vous parfois des problèmes d érection ? enfin était arrivé l instant décisif . je vois dans votre dossier que vous avez été condamné pour le visionnage d images pédopornographiques . . . c est un sujet que vous n avez pas mentionné jusqu à présent , souhaitez vous m en dire un mot ? j espérais pouvoir vous en parler , docteur , je suis sûr que vous allez comprendre . c est mon avocat qui m a conseillé de plaider coupable . je ne les ai jamais regardées , ces images , moi . c est mon avocat me biasini , il m a expliqué que si je plaidais non coupable j en prendrais pour cinq ans . alors , j ai fait comme il m a dit , mais je n ai jamais . . . il faut que vous me croyiez , c est . . . vous le voyez bien que je ne suis pas comme les autres , non ? vous vous en rendez compte , docteur ? danan avait pincé là où la peau du cou , à partir d un certain âge , commence à se distendre un peu de cette chair fine , rouge et granuleuse qu il roulait comme de la gomme entre le pouce et l index . puis il avait griffonné quelques mots sur son carnet , avant de demander : pensez vous que chacun ait le droit de vivre sa sexualité absolument comme il l entend ? mais qu est ce que vous insinuez ? je suis en train de vous expliquer que je ne suis pas un pervers ! arrêtez avec ça ! ah , je n insinue rien , avait marmonné danan qui ne cessait pas d écrire . avez vous eu , ces derniers mois , des problèmes de santé ? des problèmes financiers ? des problèmes d addiction médicaments , drogue , alcool ? north avait secoué la tête , machinalement , en murmurant : aucun problème , non . . . sa supplique avait laissé danan indifférent . l entretien lui filait entre les doigts et il ne savait pas quoi dire pour changer la situation . il avait envie de tout reprendre de zéro . très bien , je vous remercie . danan avait fermé le capuchon de son stylo . c était fini . les quelques minutes restantes avaient été consacrées à la préparation du test que north allait passer le lendemain . danan avait fait défiler sous ses yeux une centaine de visages , dont il était censé évaluer l attrait sur une échelle de à . l objectif , avait expliqué le docteur , est de constituer , à partir des réponses que vous nous donnez en ce moment , une sorte de portrait robot de votre préférence sexuelle couleur des yeux , texture des cheveux , ossature du visage , forme des lèvres , etc . en voyant danan se lever pour le raccompagner jusqu à la porte , north avait risqué une ultime tentative : à propos de ce que je vous ai dit , docteur . . . vous me croyez ? mon métier , monsieur , n est pas de vous croire mais de vous écouter . soyez assuré que je l ai fait . avec une énergie d animal aux abois , north avait reporté tous ses espoirs sur le dernier test celui auquel prokofiev et son équipe semblaient attacher le plus d importance . le formulaire de consentement , quoique assez explicite , le laissait perplexe : lors de la séance d évaluation psychophysiologique , votre degré d excitation sexuelle sera mesuré à l aide d un petit appareil constitué d une mince courroie de caoutchouc contenant du mercure que vous installerez , en privé , autour de votre pénis . l appareil que vous utiliserez aura préalablement été désinfecté . les stimuli auxquels vous serez exposé sont constitués d images de synthèse accompagnées de bandes sonores . l évaluation se déroulera dans un laboratoire constitué de deux pièces adjacentes : la pièce où vous serez installé , et celle où l évaluateur enregistrera vos réactions . la communication entre les deux pièces se fera par le truchement d un interphone . il n y a pas de caméra dans le laboratoire . north avait beau lire et relire ces quelques lignes , il ne parvenait pas à se représenter ce qui l attendait . son ignorance en matière technique obscurcissait son imagination . aussi était ce avec une curiosité mêlée d appréhension qu il avait suivi le lendemain matin l infirmier chargé de l escorter jusqu au laboratoire . on l avait fait asseoir dans une pièce étroite et tout en longueur . aux murs et au sol , le même carrelage anthracite . sur le mur du fond était tendu un écran de projection . l infirmier était revenu un instant plus tard , les mains gantées de latex , muni d un appareil qui ressemblait , en plus petit , à celui dont se servent les médecins pour mesurer la pression artérielle . après avoir effectué quelques branchements , il avait remis à north un anneau en caoutchouc . maintenant , je vais vous laisser installer l extensomètre . essayez de le faire descendre le plus possible vers la base du pénis . ça risque de serrer un peu mais c est normal . vous pouvez vous déshabiller si vous trouvez que c est plus commode . quand vous serez prêt , signalez le à voix haute pour entrer en relation avec l équipe du laboratoire . d accord ? après le départ de l infirmier , north avait glissé l anneau à l endroit indiqué . il avait préféré garder son pantalon sur lui , ce qui ne rendait pas la manoeuvre plus aisée . cinq minutes plus tard il annonçait qu il était prêt . parfait , avait répondu une voix où north croyait reconnaître le grain ferme et débonnaire de prokofiev . je vérifie de mon côté que tout est bon . . . oui . deux mots d explication sur cette procédure quelque peu . . . invasive . l anneau que vous venez d installer est un extensomètre au mercure . en cas d érection , l anneau s étire , ce qui entraîne une diminution de la colonne de mercure contenue à l intérieur , et par conséquent une baisse de la conductibilité électrique . vous me suivez ? l appareil auquel est raccordé l extensomètre enregistre les moindres variations de conductibilité électrique , ce qui nous permet de mesurer très précisément la réponse pénienne aux stimuli proposés en d autres termes , les degrés de votre excitation sexuelle . c est clair ? oui . . . le coeur de north battait plus vite . cette évaluation sera combinée à un suivi oculomoteur , c est à dire à un calcul de la direction et du mouvement de votre regard à chaque instant du test . sur la tablette qui se trouve à droite de votre fauteuil il y a un visiocasque . vous le voyez ? oui . vous le passerez quand je vous le demanderai . maintenant je vais allumer l écran . . . les spots encastrés dans le plafond s étaient éteints l un après l autre et le mur du fond était devenu éblouissant . je sais que le dispositif peu paraître intimidant , mais au fond , c est comme une séance de cinéma . essayez de vous détendre . je vous rappelle que , dans le laboratoire où je me trouve , je ne peux pas vous voir . personne ne vous surveille , vous êtes parfaitement isolé . il n y a aucune communication entre la salle d examen et le laboratoire ; absolument aucune . je n ai accès qu à une transcription informatique de vos mouvements oculaires ainsi qu à un suivi de la conductibilité de l extensomètre . je n attends rien de spécial de votre part . en fait , je ne vous demande qu une seule chose : c est de ne pas fermer les yeux . oui . la séance dure environ une demi heure . d accord . vous pouvez passer le visiocasque . commencez par les écouteurs . . . les écouteurs en cuir souple , rembourrés de mousse , sentaient le neuf une odeur que north avait toujours mal supportée . et maintenant , ajustez les lunettes . . . parfait . . . si vous voulez bien regarder vers la droite . . . vers la gauche . . . vers le haut . . . vers le bas . . . très bien . . . on va pouvoir commencer . . . n ayez pas peur , il ne va rien vous arriver . . . et bon courage ! l intérieur d un appartement , en vue subjective . décor dépouillé : moquette rouge , canapé de cuir beige , table basse à plateau de verre . un meuble d angle où sont entassés quelques livres . au mur , une peinture abstraite dont les tons fauves rappellent la moquette . paraît un pantin , semblable aux mannequins qu on voit dans les magasins , sans caractère sexuel marqué . north le considère distraitement . le pantin fait quelques pas puis disparaît . au même moment , dans la pièce voisine , le docteur prokofiev commente le déroulement du test à l intention d un homme vêtu d un costume gris et d un gilet de flanelle rouge . c est le directeur de cabinet d albert walther , qui s est inopinément invité à l institut pour suivre le développement des protocoles de tirésias . ce qui vient d apparaître à l écran , c est le pantin témoin . cela nous permet d enregistrer les marqueurs spécifiques de l indifférence sexuelle chez l individu soumis au test . c est très important pour la suite , vous verrez . l extensomètre révèle une réponse pénienne infime , et le suivi oculomoteur présente les caractéristiques d une totale absence de trouble : les mouvements de l oeil , retranscrits en temps réel sur notre écran de contrôle vous voyez les lignes rouges , monsieur le directeur de cabinet ? , les mouvements de l oeil sont très fluides : pas de saccades marquées , pas de fixations prolongées . en principe , ça ne devrait pas tarder à changer . . . survient une femme . petite , menue sans être maigre , la chair pâle et dense . noirs , mi longs , légèrement frisés , les cheveux encadrent un visage mutin . au coin de l oeil gauche , un grain de beauté rehausse la limpidité du regard . elle porte une robe profondément décolletée , d un rouge aussi vif que son rouge à lèvres . elle s avance vers north en le regardant droit dans les yeux . sans cesser de marcher , elle croise les bras devant son corps , s empare de sa robe et la retire en déployant avec une fluidité de danseuse ses bras vers le ciel . elle ne porte rien d autre . ses seins semblent maintenus par quelque soutien gorge invisible . au dessous le ventre s incurve et descend vers ce que north considère en déglutissant . il éprouve une excitation machinale et humiliante , un désir sans désir qui lui rappelle l époque où , après la mort de sylvia , il visionnait des films spécialisés . quelques soupirs contenus , évocateurs du plaisir féminin , emplissent les écouteurs . l inconnue se plante devant lui , provocatrice et dédaigneuse , le poing sur la hanche . puis , comme dans un défilé de mode , elle fait volte face . north la regarde s éloigner . dans le laboratoire adjacent , le directeur de cabinet rajuste sa cravate en se raclant la gorge . ce que nous venons d enregistrer , monsieur le directeur de cabinet , c est la réaction type du désir hétérosexuel : d abord au niveau de la stimulation pénienne , qui est assez puissante ; ensuite parce que le regard se caractérise par des fixations prolongées sur les zones privilégiées du désir : les seins , les cuisses , le sexe , les fesses . et puis les mouvements oculaires , vous voyez , sont d une très faible amplitude : c est un regard curieux , qui avance par sauts de puce , un regard d explorateur , si vous voulez . à peine la femme a t elle quitté la pièce que surgit un homme sans âge , brun , élancé , la peau mate , le visage grave et taciturne . une sombre incandescence confère à sa physionomie l amertume altière des gitans . il porte un peignoir éponge et ses cheveux sont mouillés . l homme se dirige vers le canapé . gracile mais pas fluet . presque imberbe et cependant viril . la forme des omoplates se dessine sous le peignoir . à présent assis sur le canapé , les jambes croisées , un bras étendu le long du dossier , l homme semble considérer north avec attention . un souffle régulier gonfle sa poitrine . son pied bat la mesure de la bossa nova diffusée par les écouteurs . la cheville est fine , les ongles des orteils nets et polis . le peignoir découvre peu à peu les épaules , le torse , les hanches , les cuisses . north n a jamais vu d homme nu , sauf au cinéma , jamais aussi longtemps ni aussi franchement . son regard zigzague aux quatre coins de l appartement . la toile abstraite , la table basse , le meuble d angle , le canapé beige et ses coussins chocolat attirent successivement ses yeux . la réponse pénienne , explique prokofiev , quoique très faible , est légèrement supérieure à ce que nous avons observé avec le pantin témoin . mais le regard évolue de manière très différente : c est un regard mobile , très saccadé . l oculométrie indique plusieurs fixations brèves combinées à des mouvements de grande ampleur , vous voyez , les lignes rouges balayent la quasi totalité de l écran , en particulier les angles , tout ce qui n est pas de la chair nue . c est un regard qui ne sait pas où se poser , un regard affolé , assez caractéristique d une certaine fébrilité . un regard homosexuel plus assumé , monsieur le directeur de cabinet , aurait plutôt tendance à se fixer longtemps sur les zones traditionnelles de l attraction sexuelle . quelques instants plus tard paraît une petite fille de cinq ou six ans , souriante et nue . north déglutit . il sait que c est l instant crucial . je vous ferai remarquer que le recours à l imagerie de synthèse lève tous les problèmes déontologiques liés à la représentation d enfants nus , murmure avec satisfaction prokofiev . le directeur de cabinet marque son approbation d un hochement de tête . la fillette reste immobile . north regarde fixement son visage . il se souvient des endives braisées que servait souvent sa mère le dimanche soir . l âcreté des endives , le dimanche soir , après une journée passée à entendre ses parents se disputer . voilà ce à quoi il pense , sans quitter des yeux la tête de l enfant qui tourne lentement sur elle même . il y pense si fort qu il lui semble retrouver dans le dédale de ses papilles le souvenir de ce goût qui est pour lui celui des vies amères . la fillette s éloigne , comme à regret . north garde les yeux fixés sur sa nuque . dans une telle situation , le sujet sain réagit comme ce monsieur l a fait tout à l heure en présence du mannequin mâle , c est à dire par une stimulation pénienne infime associée à un regard affolé : fixations très brèves , mouvements de grande ampleur , balayage de la quasi totalité du champ visuel . un enfant nu , c est quelque chose que nous ne voulons pas voir . dans le cas du sujet atteint de désirs pédophiles , il faut distinguer deux cas de figure , que l on peut corréler au quotient intellectuel et au degré d intégration sociale . les individus déficients , peu éduqués , marginaux , défavorisés , etc . , se caractérisent par la transparence de leur désir : réponse pénienne éloquente , fixations prolongées sur les zones érogènes . ce n est pas ainsi qu a réagi cet individu . on observe au contraire une fixation exclusive sur la tête de l enfant , combinée à une réponse pénienne plus faible encore que face au pantin témoin , vous vous souvenez , le mannequin de la première séquence : en d autres termes , nous avons affaire à une répression délibérée de l excitation sexuelle , dans le but de truquer l évaluation . la dissimulation du désir sexuel nécessite une intense concentration qui se manifeste par la fixité anormale du regard . je dois avouer , monsieur le directeur de cabinet , que c est quelque chose dont nous sommes particulièrement fiers , dans l équipe , parce qu aucun des protocoles conçus à ce jour ne permettait de prendre en compte cet élément pourtant essentiel : la volonté de maîtriser la situation , de ruser avec le test . mais , docteur , n est il pas normal , de la part d un individu qui a déjà été condamné , de se méfier de ses propres instincts ? je veux dire : est ce qu un sujet guéri ne réagirait pas de la même manière ? le contrôle sur soi peut en effet faire partie du processus de guérison . mais seulement en tant qu étape , pas à titre de preuve . et encore s agit il d un signe ambigu , puisqu un pervers pourrait se comporter de la même manière . le principe de précaution nous oblige donc à ne considérer comme guéris que les sujets présentant la même réaction qu un sujet sain . c est un cas de figure qui existe , nous en avons déjà répertorié deux dans notre panel . et puis , vous le savez , ce test est corrélé à d autres qui permettent de cerner le profil psychologique : avons nous affaire à un individu stable ou non ? sommes nous en présence d un manipulateur ? pour revenir à cet individu , par exemple , les tests écrits qu il a passés corroborent mon interprétation regardez les résultats : q . i . largement supérieur à la moyenne , habileté sociale élevée , etc . le rapport de mon confrère , le docteur danan , va dans le même sens . il a rencontré cet homme hier , dans le cadre d un entretien personnalisé . voici un extrait de ses conclusions : . . . à un total déni de responsabilité s ajoute enfin une tendance prononcée à la manipulationde l interaction sociale : alternance flatterie agressivité , remise en question des présupposés de l entretien refus de s asseoir , etc . , rétention systématique . cet homme n est pas guéri , il cherche à passer pour guéri . les récidivistes les plus dangereux , ce sont les gens comme lui . ce sont les plus résolus , les plus habiles , les plus difficiles à coincer . nos protocoles ont été conçus pour que ces gens là ne puissent plus passer entre les mailles du filet . je suis sûr que le ministre sera heureux de l apprendre . de l autre côté de la cloison , les écouteurs diffusent de la musique de chambre . enfin l écran s éteint , les lumières se rallument . c est parfait , je vous remercie , dit la voix dans l interphone . vous pouvez vous désinstaller . l infirmier viendra vous chercher quand vous serez prêt . les volontaires avaient été rassemblés quelques jours plus tard . prokofiev , costume bleu , chemise rose , s était félicité du succès de l opération . non seulement les tests avaient départagé les cobayes témoins et les délinquants sexuels avérés condition sine qua non de leur viabilité , mais ils permettaient d établir un indice de déviance simple , fiable , opératoire , véritable clef de voûte du projet tirésias . grâce à cet indice , les autorités auront enfin les moyens de savoir au cas par cas s il est responsable ou non de laisser sortir un délinquant sexuel à l issue de sa peine de prison . en coopérant avec nous , en contribuant à l expérimentation des protocoles de tirésias , vous avez aidé à protéger les femmes et les enfants de notre pays . grâce à vous , nos rues seront plus sûres . c est pourquoi , au nom de toute l équipe , j exprime à chacun d entre vous ma gratitude et mon admiration . après quelques murmures clairsemés , prokofiev avait ajouté : concernant ceux d entre vous qui nous ont été envoyés par l administration pénitentiaire . . . votre transfert aura lieu après le week end de pâques . vous resterez donc avec nous jusqu à mardi matin . en regagnant sa chambre claire et grise , north espérait encore qu on viendrait le chercher dans l après midi : le docteur prokofiev voudrait vous voir , lui dirait on , ou bien : suivez moi , c est au sujet des tests . on n allait tout de même pas le renvoyer en prison . on ne pouvait pas lui faire ça . retrouver porsenna ? la pensée lui coupait les jarrets . on viendrait le chercher . d un instant à l autre . mais il n avait reçu que la visite de l infirmière en charge de la promenade . dans le parc , les jonquilles étaient chaque jour plus nombreuses . qu est ce qu elles poussent vite ! avait remarqué north . c est le printemps . ils avaient marché jusqu aux grands cèdres , au fond du parc . aucun écureuil ne s était montré dans les branchages . l averse les avait surpris tandis qu ils s apprêtaient à regagner la clinique : une pluie hargneuse et brusque , comme il en tombe souvent en cette saison . ils avaient attendu , à l abri du cèdre , que cela passe . l infirmière avait sorti une cigarette . vous permettez ? avait elle demandé , le pouce déjà posé sur la roue du briquet . bien sûr . la fumée de la cigarette s était mêlée à l odeur bleue des cèdres . les bras croisés , bercé par la crépitation de la pluie , north avait pour la première fois songé qu une autre issue était possible . s il ne se passe rien d ici lundi , se répétait il en humant les premières exhalaisons de la terre mouillée , lundi , tout peut s arrêter lundi si je veux . cette idée devait prendre au fil des heures un tour de moins en moins abstrait . ainsi , aux premières lueurs du dimanche de pâques , north était il en train de se demander ce qui , d un drap de lit , d un lacet de chaussure ou d une cordelette de jogging ferait le mieux l affaire il s était décidé la veille en faveur de la pendaison , moins hasardeuse que le sectionnement des veines , lorsqu il entendit frapper à la porte : monsieur north ! disait une voix d homme , monsieur north ! vous avez de la visite c est urgent ! la voiture sentait le neuf . cette odeur , qui lui avait toujours été désagréable , en particulier lorsqu elle se combinait à celle de l essence , tira north de son hébétude . le dégoût lui plissa le visage . tout va bien ? demanda biasini en faisant glisser une ceinture de sécurité le long de son ventre énorme . north fit oui de la tête . parler il n était pas prêt . il ne savait pas quoi dire . il n avait encore rien dit depuis qu il avait ouvert la porte de sa chambre . tout s était passé comme dans un de ces rêves confus , rapides et avortés que l on fait entre deux sonneries du réveille matin , lorsqu on dort moins qu on ne fuit le jour qui vient . l avocat l attendait dans le couloir , les traits tirés , encadré de quelques blouses blanches auxquelles north n avait pas prêté attention . je suis passé à la prison récupérer vos effets personnels , avait dit biasini . il brandissait une parka verte que north n avait pas reconnue sur le champ . alors l avocat avait prononcé ces mots qui flotteraient à tout jamais , nimbés d un aveuglant halo d imprécision , dans la mémoire de north ; quelque chose comme : le juge d application des peines a ordonné ce matin votre libération immédiate . je vous expliquerai tout ça dans la voiture . venez , on y va . déjà il l entraînait par le bras . north l avait suivi , docile et stupéfait , dans les couloirs de l institut . son regard avait croisé des visages familiers l infirmière de la promenade , le docteur prokofiev , cela lui revenait à présent que la voiture s éloignait lentement de l institut , mais son cerveau ankylosé n était pas parvenu à les identifier . il regretterait , plus tard , de n avoir pas salué l infirmière . il avait senti quelques instants sur son visage la fraîcheur humide du matin . le jour se levait sur le parc de l institut . biasini l avait aidé à enfiler sa parka . vous allez prendre froid . il s était souvenu , en passant le vêtement , qu il le portait le jour de son procès . la voiture est garée là bas . une berline noire à vitres teintées . à l approche de north , un homme vêtu de noir , qui fumait une cigarette , avait écrasé son mégot et ouvert la portière . la voiture roulait au pas le long d une allée bordée de platanes . on approcha d une intersection . le clignotant émit son bruit d insecte . north se retourna juste à temps pour voir la masse anguleuse et beige de l institut disparaître derrière les arbres . la voiture s engagea sur une route de forêt , sinueuse et déserte . north , bercé par les virages , regardait par la fenêtre défiler les troncs d arbres hêtres , trembles , bouleaux . alors , dit il enfin , c était un virus ? biasini fit un signe de dénégation . un hacker ? non . écoutez moi bien , damien . il y avait dans sa voix quelque chose de rude et d oppressé . c était la première fois qu il appelait north par son prénom . hugo grimm , votre collègue , a envoyé une lettre à la police hier . en voici une copie , dit il en sortant de la poche de sa veste une liasse de feuilles pliées en quatre . il raconte dans le détail comment il a . . . enfin . . . comment il vous a . . . il nous a . . . north arracha la liasse des mains de l avocat . je ne suis pas sûr que ce soit une bonne idée , damien , dit biasini en essayant de récupérer les papiers . mais north le repoussa d un geste brusque . vous verrez , c est une drôle de prose . . . o d autres ont célébré mieux que je ne saurais le faire la fugitive et gracile beauté des nymphettes . . . d ailleurs , quand bien même j en aurais envie , je n aurais tout simplement pas le temps d évoquer à ma guise les clavicules d une enfant de douze ans . d abord parce que le charme d un tel spectacle est inépuisable ; ensuite parce que je suis obligé de faire vite . si un jour à dieu ne plaise ! je dois moisir entre les parois d une cellule , alors peut être me risquerai je à composer mes propres oraisons . qu il me suffise pour le moment d indiquer que j ai toujours été excessivement sensible à ce genre de beauté , au point d en éprouver des désirs que la morale réprouve . j ajouterai pour finir que c est mon affaire et que cela ne regarde que moi ! ! ! o avant la diabolique invention d internet , je me contentais de rôder aux abords des courts de tennis du parc saint louis , à l heure des leçons . je garde un souvenir particulièrement ému du jeudi matin , heures heures , court numéro . il y avait un groupe d une demi douzaine de jeunes filles plus ravissantes qu un vol de palombes . elles portaient toutes des jupes plissées blanches . assis sur un banc , je les regardais jouer ; je me délectais du spectacle de leurs chevilles , de leurs épaules , de leurs clavicules , de leurs jarrets , de leurs genoux parfois ensanglantés . l une d entre elles , pour imiter je ne sais quelle championne alors au firmament , scandait chacun de ses coups d un cri semblable au pépiement d un oisillon . j étais au comble du bonheur . au fond , vous voyez , je ne demandais pas grand chose . o et puis je découvris l épuisette miraculeuse . d instinct je pressentis que dans les profondeurs de cette toile réticulée grouillaient des centaines de milliers de crevettes , des bancs entiers de nymphettes , des californies de clavicules ! quelques timides incursions dans les bas fonds du web suffirent à me persuader que la manne était là , toute proche , à portée de la main . mais la prudence me retenait d aller au bout de ma curiosité . le dernier avertissement , la dernière mise en garde , je n avais pas le courage de les outrepasser . je craignais d être pris en faute . j avais peur . pour moi . pour ma femme . de longues années durant , la peur combattit avec succès la tentation . ou peut être était ce ma conscience qui m empêchait de passer à l acte ? entre nous j en doute , mais il vaut mieux que je me concilie les amis de l humanité ce sont les plus féroces quand ils deviennent méchants ! j avais beau résister , je surfais de plus en plus près des plates formes de la dépravation . oh , j ai tout essayé pour ne pas céder : le dérivatif de la pornographie ordinaire ; les tranquillisants ; et autres remèdes non moins avilissants que le mal qu ils sont supposés combattre . j ai même tenté d installer un logiciel de contrôle parental , en demandant à evelyne d en définir le mot de passe . pour justifier ma démarche , je feignis une violente addiction aux paris en ligne , enveloppés par ledit logiciel dans la même réprobation que la pornographie infantile et les sites négationnistes . en vain . je me débattais dans internet comme un pépin de tomate dans le tourbillon d un évier : une force irrésistible m entraînait vers le fond , parmi les déchets et les débris . o j avais pris l habitude , lorsque la tentation devenait trop forte , de sortir me promener . la marche , l air frais dissipaient mes mauvaises pensées . c est notamment ce que j ai fait le dimanche août dernier , aux alentours d onze heures du matin . je pensais profiter de ma sortie pour me rendre sur le campus , car je devais imprimer un document en plusieurs exemplaires et je préférais utiliser pour cela l imprimante du département plutôt que la mienne pareilles mesquineries , apprenez le , constituent le triste quotidien d un universitaire . aussi avais je copié le document à imprimer sur une clef usb que j avais glissée dans la poche de mon pantalon . il faisait particulièrement chaud ce jour là . c était l été de la canicule , souvenez vous . la petite clef usb , à travers l étoffe du pantalon , me collait à la cuisse . les rues étaient désertes . le boulevard mauve s étendait à perte de vue sous un soleil de plomb . j avais beau avancer le plus lentement possible pour me prémunir contre la chaleur , je n ai pas tardé à en éprouver les effets . j avais soif . j hésitais à rebrousser chemin . des personnes à peine plus âgées que moi sont mortes de déshydratation cet été là . tous les commerces étaient fermés . il était hors de question que je traverse le parc saint louis dans cet état . je n avais avalé ce matin là qu une tranche de pain grillé avec un café noir . je me sentais soudain très faible , faible et vieux , avec un corps d insecte . j avais besoin de me poser quelques instants , à l ombre , et de me rafraîchir . je me suis souvenu que mon collègue , damien north , habitait tout près . il nous arrivait quelquefois de revenir ensemble du campus , nous nous serrions la main sur le pas de sa porte . une ou deux fois il m avait proposé de boire un verre chez lui ; j avais toujours décliné , quelque peu échaudé par sa poignée de main moite . sûrement ce ne serait pas abuser que de lui demander l aumône d un verre d eau ? j ai sonné . pas de réponse . je m apprêtais à revenir sur mes pas quand je me suis aperçu que la porte d entrée était mal enclenchée . il a suffi que je pousse pour qu elle s ouvre . surnaturelle invite ! je me suis permis d entrer , ne fût ce que pour signaler à north qu il avait mal refermé sa porte : les cambriolages sont fréquents en cette saison , encore que ce côté du boulevard mauve ne soit pas le plus prisé . . . j ai appelé ; pas de réponse ; mais un vacarme infernal provenait du jardin . je me suis approché de la baie vitrée . de l autre côté , un casque sur les oreilles , vêtu d un short et d une sorte de débardeur , mon collègue tondait sa pelouse avec l acharnement méthodique qu exige ce travail . je lui ai adressé un petit signe de la main . il ne me voyait pas , sans doute à cause de la lumière qui se réverbérait sur la baie vitrée . je suis resté quelques instants à le regarder , indécis quant à ce que je devais faire . la situation était étrange . interrompre north dans ses travaux me semblait discourtois , et de surcroît inutile : au fond je n avais pas besoin de lui pour me servir un verre d eau . d un autre côté , plus je tardais à me manifester , plus mon collègue risquerait de prendre mon intrusion en mauvaise part , s il venait à s en apercevoir . j avais déjà le sentiment d avoir manqué le bon moment . ma présence était , sans que je l aie voulu , entachée de clandestinité . o il y a des natures purement contemplatives et tout à fait impropres à l action , qui cependant , sous une impulsion mystérieuse et inconnue , agissent quelquefois avec une rapidité dont elles se seraient crues elles mêmes incapables , a écrit un illustre et clairvoyant poète . on ne saurait mieux décrire la vivacité démoniaque qui s empara de moi lorsque j aperçus sur un guéridon l ordinateur ouvert de mon collègue . mes doigts connaissaient le chemin du vice : moins d une minute plus tard je téléchargeais sur ma clef usb un lot d une centaine d images depuis une des innombrables plates formes de peer to peer dévolues au culte des nymphettes . pendant ce temps north passait et repassait devant moi comme un boeuf , arqué sur ses jambes courtes et grasses , poussant de ses bras grêles et rougis par le soleil sa tondeuse pétaradante . il y avait quelque chose de si comique dans ce spectacle que je crois bien que j en ai ri ; aujourd hui encore , bien que l heurene soit plus à la plaisanterie , son évocation m arrache quelques gloussements hystériques . quand j ai eu fini ma besogne , j ai effacé l historique de navigation et je suis sorti comme j étais venu , ivre d une jouissance qu en soixante ans d existence je n avais jamais éprouvée . je n avais plus soif , non ! oubliés , mes petits émois caniculaires ! j avais de nouveau l âge où l on n a pas d âge . o comprenez bien qu il n entrait pas dans mon intention de nuire à m . north , qui m a toujours inspiré une cordiale bienveillance . o pendant quelques mois , dans le sillage de cette intense volupté , je suis resté sage . . . comme une image . en revanche , celles que j avais récupérées sur l ordinateur de north étaient loin de me satisfaire . on voit bien que ces choses là sont faites par des barbares . imaginez ce que vous inspirerait un éclair au chocolat fourré de chair à saucisse : ce fut un dégoût analogue qui me noua l estomac lorsque je découvris les images si ardemment convoitées . je n en dirai pas plus , afin de ménager les âmes sensibles . o peu à peu s est substituée à ma répulsion la pensée que peut être je trouverais mieux ailleurs . j étais tombé sur un mauvais fournisseur , voilà tout . les novices , c est bien connu , se font toujours avoir . je me disais : si c était à refaire , je m y prendrais mieux , etc . puis je me demandais : comment t y prendrais tu si c était à refaire ? c est ainsi que de fil en aiguille m est venu le projet de retourner chez north . je ne bénéficierais pas du concours de circonstances qui avait tant favorisé ma première visite , c était certain . on était en automne : les voisins seraient chez eux , des voitures passeraient sur le boulevard . je ne pouvais pas rôder indéfiniment dans le quartier sous peine d attirer l attention . et puis , selon toute vraisemblance , la porte de la maison serait bien fermée cette fois . j ai donc dû planifier mon opération avec toute la rigueur d un cambrioleur de province . j ai opté pour un dimanche matin , prévoyant que la plupart des riverains seraient à l église ; avouerai je que je me délectais de savoir que l éternel prêtait ainsi main forte à mes projets ? peut être faut il avoir été élevé chez les pères pour comprendre ce plaisir . . . je savais en outre qu en raison de l interdiction partielle de circuler récemment promulguée par la municipalité les voitures seraient peu nombreuses . enfin je supposais que north , comme tous les vieux garçons , menait une existence gouvernée par l habitude : s il était en train de tondre sa pelouse le dimanche août , il était probable qu il en ferait de même en ce dimanche de novembre . de fait , en m approchant du , boulevard mauve , j ai détecté le vrombissement familier de la tondeuse . je m étais muni d une radiographie des poumons de ma chère evelyne pour ouvrir la porte . j avais aussi emporté , par prudence , la maquette pédagogique du prochain semestre : je pourrais toujours invoquer ce prétexte pour justifier ma visite si les choses ne se déroulaient pas comme prévu . le pêne de la serrure n a opposé aucune résistance à ma radiographie . north , égal à lui même , imprimait à sa tondeuse la trajectoire régulière du boustrophédon ami policier ! il me plaît d imaginer qu ici ton index délaisse tes cavités nasales pour les pages infréquentées du dictionnaire ! . son ordinateur , qui n avait pas bougé depuis ma précédente visite , était connecté au site de l association des amis de rené descartes . j ai ouvert une session parallèle et me suis dirigé vers la plate forme pétrolière du vice . là , tout en surveillant mon collègue du coin de l oeil , j ai agi avec moins de précipitation que la première fois ; je me suis offert le luxe de chercher , parmi la liste des pourvoyeurs d images , un indice qui entrât en résonance avec mes désirs . quelle ne fut pas ma joie lorsque je découvris qu un dénommé humbert humbert ne me proposait pas moins de neuf cent cinquante images ! si ce lot correspondait à mes attentes , j en aurais jusqu à la fin de mes jours ! j ai donc entrepris de télécharger les images sur ma clef usb . l opération , était il indiqué , durerait quatre minutes . pendant que j attendais , la curiosité m est venue de jeter un oeil à l historique de navigation de mon collègue voyez si j étais à l aise ! avant d atterrir parmi les amis de descartes , damien north avait successivement entré dans son moteur de recherche : calvitie remède à la calvitie lotion efficace anti calvitie je mange trop de noisettes je suis morose dépression symptômes dépression marc mortemousse connard marc mortemousse débile trouver une escort girl asiatique . chaîne mystérieuse et fascinante , journal intime de l âme , combien plus révélateur que tout ce qu un homme écrira jamais sur lui même ! j en étais là lorsque soudain j ai vu north qui se dirigeait à pas lents vers la maison . lui ne me voyait toujours pas , à cause de la baie vitrée , mais moi je le voyais ! j aurais dû arracher ma clef usb , fermer ma session clandestine , et quitter les lieux sans attendre . mais , de même que j avais agi lors de ma précédente visite avec une vivacité insoupçonnée , de même en ce dimanche de novembre mesfacultés se trouvaient subitement engourdies . saisi d une espèce de léthargie , incapable de me rassembler , je restais assis , tétanisé , les jambes paralysées comme dans un rêve . j ai entendu grincer la porte qui menait de la cuisine au jardin . un bruit de pas sur le carrelage de la cuisine . le robinet de l évier s est ouvert . le jet d eau , d abord lourd et continu , n a pas tardé à s altérer , intercepté sans doute par des mains ou une bouche assoiffée . soupir d aise . coupure du robinet . la porte s est refermée . bientôt la silhouette de north a reparu dans l encadrement de la baie vitrée . pendant tout ce temps , immobile dans la pièce voisine , j avais à peine osé respirer . mon téléchargement était terminé . je suis ressorti l instant d après . sur le seuil , j ai fait mine de prendre congé de mon hôte au cas où je serais observé par quelque voisine méfiante . j ai même serré , dans l entrebâillement de la porte , une main invisible . et je suis rentré chez moi d un pas de sénateur , sans oublier de passer à la pâtisserie prendre les gâteaux qu evelyne m avait demandé de rapporter pour le déjeuner . o il fallait me rendre à l évidence : planifiée , la mystification ne me procurait pas la même jubilation . celle ci tenait surtout , je crois , au caractère absolument fortuit de l inspiration qui m avait saisi la première fois . de plus , ma dernière intrusion avait frôlé la catastrophe . je me suis juré de ne pas recommencer . o l inculpation de north , quelques mois plus tard , m a profondément choqué . je ne m y attendais pas du tout . je n avais jamais envisagé les conséquences de mes actes . il y a eu quelques jours difficiles . j ai fait tout mon possible en allant défendre north devant le tribunal . mes collègues s émouvaient de ma loyauté . evelyne voyait d un mauvais oeil que je m implique avec autant d ardeur dans la défense d un pervers . j ai dû me résigner à voir condamner un innocent . peu à peu je m y suis fait . o ou plutôt j ai cru m y faire . mais le remords , mes amis , le remords ! vieille chose aux dents plus acérées qu un tigre ! c est simple , je ne dors plus : toutes les nuits , après de longs tourments , je jure d aller me dénoncer le lendemain ; mais la journée s écoule dans une fatigue immense , je me sens incapable de sortir , de faire quoi que ce soit , je me dis . . . à quoi bon ? ; et le soir , à l heure où tout , dehors , s apaise et s adoucit , ça revient me mordre ! je me suis mis à boire : d abord un verre , puis deux , maintenant c est toute la bouteille qu il me faut pour espérer dormir ! evelyne s en est aperçue , évidemment . elle m a demandé hier soir si quelque chose n allait pas , et sous son doux regard sérieux j ai senti monter un sanglot insupportable , un de ces sanglots qui vous tordent la gorge . . . je ne peux plus , je ne peux plus ! alors voilà , policier à l oeil vitreux . . . mais je ne me laisserai pas traîner devant les tribunaux . je n irai pas moisir au fond d un cachot . très peu pour moi . je préfère prendre les devants . quand tu recevras cette lettre je serai loin . censeurs des hauts désirs , persécuteurs des amours insensées , je vous prie d agréer l expression de mon profond dédain ! hugo g rimm professeur des universités directeur du département d histoire du droit membre du conseil d administration de la faculté de l on suppose qu il s est enfui à l étranger , murmura biasini lorsque north eut terminé sa lecture . la police fait tout son possible pour retrouver sa trace . north hocha la tête . dehors , les troncs d arbres succédaient aux troncs d arbres . hugo grimm : deux yeux tombants , des yeux de boeuf triste . le reste , les traits du visage , la coiffure , la silhouette , tout s estompait dans la mémoire de north . ne demeurait que ce regard dont la pesanteur inquiète le mettait si mal à l aise . et la crudité d un mollet brillant dans la lumière acide et froide de février . comment vous vous sentez ? demanda biasini . était ce le souvenir de ce mollet dénudé , le fait d avoir lu trop longtemps sur une route sinueuse ? l odeur mêlée du cuir , du plastique et de l after shave de biasini ? ou était ce à cause de ces troncs d arbres qui finissaient par ressembler à des barreaux ? j ai la nausée . biasini demanda au chauffeur de s arrêter . north eut besoin de ses deux bras pour pousser la portière tant elle lui parut lourde . puis il s éloigna de la voiture en titubant dans l herbe humide du bas côté . il demeura quelques instants penché vers le sol , la glotte béante . mais rien ne venait . le roucoulement régulier d un pigeon ramier se mêlait dans ses oreilles aux pulsations de son sang . soudain , il eut un mouvement de recul . dans l herbe , sous ses yeux , une couleuvre enroulée sur elle même se chauffait aux premiers rayons du soleil . lentement , à reculons , il regagna la voiture . ça va aller ? demanda biasini . north fit signe que oui ; la voiture repartit . hugo grimm . il avait , dès son arrestation , envisagé la possibilité d une inimitié personnelle ou d une vengeance . c était encore s accorder trop d importance . trop romanesques , ces idées là . il n était quelle était l expression consacrée ? qu un dommage collatéral . hugo grimm , par effraction . rien de virtuel ni de virtuose : ni virus , ni cheval de troie , ni hacker surdoué . à force de n y rien comprendre , north avait fini par parer l informatique des complexités de la théologie byzantine . pas un instant n avait il imaginé que la cause de ses misères pouvait être aussi simple , aussi triviale . biasini non plus , la police pas davantage . tous avaient été aveuglés , comme en présence d un dieu , par les prestiges de la toile la toile immatérielle , infinie , impondérable . et tous l avaient laissé moisir dans son trou . ils avaient mal fait leur travail . c était pourtant leur métier de chercher des solutions . biasini était même payé pour . mais biasini n avait rien trouvé . il s était contenté d avaler des steaks tartares en livrant son disque dur à une armada d experts . seul grimm , au fond , l avait aidé . s il ne s était pas dénoncé , s il n avait pas écrit cette lettre . . . il fallait se rendre à l évidence : l auteur de son malheur était aussi son libérateur . et cela mettait north hors de lui , car il aurait aimé éprouver pour cet homme une haine sans partage . mais grimm lui inspirait presque autant de reconnaissance que de rancoeur , et cette complication de sentiment redoublait sa colère et sa frustration . le coup partit malgré lui . il abattit le poing gauche , de toutes ses forces , sur l accoudoir qui le séparait de l avocat . je comprends votre colère , dit après quelques instants biasini en lui tapotant le genou . north lui serra le poignet . je ne crois pas , non ; je ne crois pas . ça ne vous a jamais traversé l esprit qu il avait pu s y prendre comme ça ? non mais vous vous rendez compte , un peu , de ce que j ai vécu , moi , à cause de . . . de votre incompétence ? vous vous rendez compte ? vous en êtes conscient ? il ne maîtrisait plus le tremblement de son menton . des larmes de rage troublaient sa vision . il relâcha son étreinte . biasini exprima sa confusion . mais north ne l écoutait pas . les mots des autres , il n y croyait plus . il baignait dans la tristesse hébétée d un enfant qu on vient de pigeonner pour la première fois . et , curieusement , il repensait à joséphine . il devait avoir cinq ou six ans . ils avaient passé , lui et joseph , une grande partie de l été chez leurs grands parents . les deux frères se battaient souvent cet été là . une après midi , aux heures chaudes , ils avaient longé un enclos où paissaient quelques chèvres au pelage brun rehaussé d une épine dorsale très noire . l une d entre elles avait au milieu du front une étoile blanche . à sa vue l enfant était tombé en arrêt . de l autre côté du filet rouge qui faisait office de clôture , la chèvre le regardait en tortillant le museau . il avait demandé à joseph comment elle s appelait . il lui demandait toujours tout . joseph avait haussé les épaules avec dédain . alors , par provocation , damien avait décidé de la baptiser joséphine . tu sais ce qu il faut faire si tu veux lui faire plaisir , à joséphine ? avait dit joseph en feignant d ignorer l affront il ne supportait pas d entendre féminiser son prénom . il faut que tu pisses ici . de l index , il avait désigné un des piquets de la clôture . à cause des loups : sinon , ils vont venir manger joséphine . mais l odeur de la pisse , ça les fait partir . pourquoi moi et pas toi ? parce que la tienne sent plus mauvais . l argument avait convaincu . et surtout , vise bien le piquet . les jambes écartées , presque à l aplomb du piquet , north avait attendu quelques instants . son regard avait croisé celui de la chèvre étoilée , et tandis que s ouvraient l une après l autre , dans un long chatouillement , les vannes de la miction , il avait cru voir , au fond des yeux timides et las de l animal , quelque chose qui ressemblait à de l amour . l instant d après son sexe était un linge essoré entre des mains de feu . il était tombé à la renverse . la décharge lui avait vrillé le corps . le ciel était constellé de points noir et or . dans ses oreilles bêlaient au loin des chèvres . il avait entendu aussi le tintement d une clochette . et le ricanement de joseph , ponctué çà et là d apartés sarcastiques en provenance , lui semblait il , d endroits différents , comme si son frère avait eu plusieurs voix : joséphine , mon cul ! le con . . . il a jamais vu de clôture électrique ou quoi ? d entendre parler de lui à la troisième personne avait encore accru la ténuité de sa présence au monde . relever son corps lui paraissait impossible , tant il était loin de lui même . il lui semblait distinguer , derrière le bleu du ciel , un bleu plus sombre et tirant sur le violet qui s épanchait , comme le sang d une blessure , du fourmillement de l azur . c était à la suite de cet accident qu avaient débuté , sous le prétexte d une auscultation , les caresses d axel north . la voiture traversait les faubourgs de la ville . ronds points , hypermarchés , ronds points . bientôt le boulevard mauve . c est là , dit north en pointant l index vers le numéro . il sentit aussitôt la familière odeur de glycine qui , d avril à juin , embaumait les parages . la façade de mme sissoko était couverte de longues grappes mauves . entre les dalles qui menaient au perron du numéro avaient poussé quelques brins d herbe . north s accroupit pour les arracher . ne vous inquiétez pas , vous aurez le temps de faire ça plus tard , dit biasini , et north sentit sur son épaule la paume chaude et lourde de l avocat . vous préférez ouvrir vous même ? demandait à présent celui ci en sortant de sa poche un trousseau de clefs . non , allez y . il avait peur de ne plus savoir comment faire . le boulevard était très calme . pas une voiture ne passa tandis que biasini s escrimait avec la serrure de la porte d entrée . north se rappela la date . c était le dimanche de pâques . ses voisins étaient tous à l église comme lorsque grimm s était introduit chez lui . sa colère , qui s était engourdie , le brûla de nouveau . il fit un pas en direction de biasini , un pas brusque et vengeur , dans l intention peut être de le frapper puis il se ravisa . il craignait que cet homme ne le renvoie en prison d un claquement de doigts . il s éloigna en grelottant . le soleil n éclairait pas encore ce côté du boulevard . après vous , dit biasini en s effaçant sur le pas de la porte . north pénétra dans la pénombre et le renfermé . ses doigts trouvèrent un interrupteur qu ils actionnèrent en vain . il attendit , immobile , que ses yeux s accoutument à l obscurité . j ai fait couper l électricité , vous vous rappelez ? je vous l avais dit un jour au parloir ! cria biasini depuis le salon où il ouvrait , l une après l autre , les fenêtres . les volets grincèrent : la lumière du jour tomba sur des housses blanches , comme chez un mort . je les avais fait mettre pour protéger les meubles . . . north s approcha du guéridon où étaient disposés les portraits de famille , épousseta les cadres , remarqua que la photo de muriel n était pas à sa place . elle devait jaunir dans son dossier de police . je vais appeler la compagnie pour qu ils vous remettent le courant . north approuva d un hochement de tête . par terre , entassés dans un coin du salon , les différents habits qu il avait essayés avant de se rendre à l audience . il avait longtemps hésité entre plusieurs tenues . il se revoyait , debout devant la glace , se demandant laquelle ferait meilleure impression . le souvenir de sa candeur lui donnait envie de pleurer . il monta à l étage , poussa la porte de sa chambre , tira les rideaux ; dans le jardin à l abandon , les premières feuilles du mûrier platane frémissaient sous la brise . damien ? vous pouvez descendre une minute ? biasini , toujours au téléphone , avait besoin de connaître l emplacement du compteur d électricité . le compteur . . . voyons . . . le compteur . . . , répéta north d un air perplexe , avant que ses mains n en retrouvent , à son insu , le chemin . le courant serait rétabli dans l heure , annonça l avocat en refermant son téléphone ; il allait à présent s occuper de faire venir une femme de ménage ; après quoi , il ferait un virement sur le compte de north en attendant la régularisation de sa situation bancaire . je crois , à ce propos , que vous pouvez obtenir des dommages et intérêts assez considérables . . . vous m entendez , damien ? damien ? la porte fenêtre qui donnait sur le jardin était ouverte . dehors , enveloppé dans sa parka inadaptée aux premières tiédeurs d avril , north caressait du bout des doigts l écorce crevassée du mûrier platane . maintenant , les mains posées sur le tronc comme sur les hanches d un être aimé , la tête inclinée , les yeux fermés , il souriait . biasini avait cessé de le héler . il le regardait en hochant la tête , et dans ses yeux s alluma la lueur qu il réservait aux grandes victimes du système judiciaire . il ne songea pas que le pauvre homme était fou , comme il l aurait sans doute pensé de quiconque en pareil cas ; il se dit : comme il a raison ! la gorge serrée , il entrevoyait dans cet acte simple et naïf une sagesse profonde , inaccessible , déchirante , aussi mystérieuse que la folie qu il eût diagnostiquée en d autres circonstances . et dans les limbes de sa mémoire surgirent la silhouette imprécise et l index sentencieux d un professeur de droit qui aimait à répéter : autrefois , quand un détenu sortait de prison , on ne parlait pas de sa libération , mais de son élargissement . souvenez vous de ce mot , élargissement , même si personne ne l emploie plus : je n en connais pas de plus beau . et , devant l humanité élargie de damien north , un frisson presque religieux parcourut l échine de l avocat . en revenant du jardin , north surprit les derniers feux de cette étrange lueur . il la croisa plus d une fois , cette lueur , durant les jours qui suivirent . le lendemain de son retour , l indépendant titrait : le cyber dreyfus . dans les pages intérieures , virginie hure s indignait des lacunes de l enquête , dénonçait un procès bâclé , et spéculait sur les réparations dues à north . devant la porte du , boulevard mauve se multipliaient les offrandes du voisinage : quelques bouquets de fleurs , une boîte de chocolats , le plus souvent un mot aimable . lorsque north se rendit pour la première fois au supermarché , une vieille femme , levant vers lui des yeux humides , retint longtemps sa main entre ses doigts osseux et froids . dans des lettres enflammées , de jeunes inconnues se proposaient d exercer à son endroit la compassion la plus active . un éditeur lui proposa d écrire un livre : on en vendrait , assurait il , plusieurs dizaines de milliers d exemplaires . sur internet , les réseaux sociaux pullulaient de groupes à sa gloire ; plusieurs sites à vocation citoyenne voyaient dans sa mésaventure le parfait exemple des excès où conduit une politique sensationnaliste et répressive . parfois aussi , à la manière de ces vanités crâne , compas , sablier , citron dont les maîtres d antan ornaient quelque recoin de leurs toiles , le hasard des algorithmes plaçait parmi les résultats un des articles parus au moment du procès , lorsqu on le traînait dans la boue . biasini l avait prévenu : internet n oubliait rien . ces gratifications dérisoires , ces attentions minuscules heurtaient north plus qu elles ne le touchaient , car il ne pouvait s empêcher d attendre de la part des autres une réparation qu ils étaient incapables de lui donner . et plus le temps passait , plus sa frustration s intensifiait . la colère qui s était déclarée dans la voiture de biasini s étendait , faute de pouvoir s exprimer , à la terre entière . north s endormait dessus chaque soir . elle lui dévorait le coeur . la faculté aussi voulut le célébrer . une réception fut donnée quinze jours après sa libération , dans la salle d albâtre une reconstitution , tout en stucatures blanches et bleues , de l intérieur d un palais minoen , commanditée naguère par un président amateur d antiquités . lorsque north , vêtu de la traditionnelle toge noire , fit son entrée , la lueur s alluma dans les yeux de ses collègues . tout au long du cocktail qui précéda le dîner , on l enveloppa de regards chaleureux . on porta des toasts . on fut heureux de le revoir . on se montrait en sa compagnie . entouré de la plus vive attention , north se sentait seul , comme si , à force de l honorer , on finissait par l ignorer . ses collègues , lui semblait il , en faisaient à la fois trop et pas assez . trop , parce qu il n avait rien accompli d exceptionnel ; pas assez , parce que le préjudice qu il avait subi était comme escamoté . on le travestissait en héros alors qu il n était qu une victime . ont ils vraiment le choix ? se demandait il en vidant coupe sur coupe . pour eux je suis un reproche vivant ; je leur fais honte ; que fait on d un reproche ? on le nie . après quelques échanges convenus , on ne s attardait guère en sa compagnie . nul ne semblait vouloir s aventurer au delà de la réparation purement formelle qui lui était due . mortemousse cancanait avec sa volubilité coutumière ; il racontait les péripéties de sa désignation au conseil d administration il venait d hériter du siège , longtemps convoité , d hugo grimm . seule machette fit l effort d engager la conversation avec lui : c est dégueulasse ce qu ils t ont fait , dégueulasse , je ne vois pas d autre mot . . . dans quel monde on vit ? et tout ça , tu sais je ne vais pas me lancer dans un discours politique , mais quand même , c est à cause d albert walther . c est depuis qu il est là que tout a changé . . . avant , on ne traitait pas les gens comme ça . franchement . il y a quelque chose , dans ce pays . . . quelque chose qui ne va pas . un éclair insurrectionnel passa dans ses yeux de biche . elle reprit : je me demandais si tu serais prêt à témoigner sur ton expérience . je pourrais te publier dans résistances . . . ce serait intéressant d avoir le témoignage d un intellectuel sur le monde carcéral . . . pour une fois . . . et puis je crois que ça pourrait te faire du bien , c est si lourd ce que tu as vécu , c est mauvais de garder ça pour soi , je crois que ça peut être vraiment bon de se elle expira profondément par la bouche , comme pour recracher une invisible fumée , de se libérer , tu vois ce que je veux dire ? tout à fait , opina north en souriant , tout à fait . alors tu veux bien ? témoigner ? mais bien sûr , fit il le plus obligeamment du monde . elle le remercia chaudement . il haussa les épaules comme s il se fût agi d une bagatelle . en son for intérieur il se maudissait déjà . quelle mouche l avait piqué ? oui macha , bien sûr macha , un témoignage sur le monde carcéral , mais très volontiers ! et avec le sourire en plus ! un témoignage ! comme s il avait envie de se replonger là dedans l odeur de la prison , les pieds de porsenna , les tests de l institut ! il était hors de question qu il accepte . avec une brusquerie dont il n était pas le maître , il saisit machette , qui commençait à s éloigner , par la manche . mais qu est ce que tu fais ? s étonna t elle . il la regarda , furieux . ne comprenait elle donc pas ? par où fallait il commencer ? il relâcha son étreinte en soupirant . machette en profita pour se dégager . quelques instants plus tard le traditionnel coup de gong avertit l assemblée qu on passait à table . l usage voulait que l on s asseye , tout naturellement , à côté de la personne avec qui l on avait parcouru les quelques mètres qui séparaient le salon du réfectoire . sous les dehors d une disposition aussi aléatoire qu harmonieuse , un tel système accordait une part essentielle , bien que discrète beaucoup plus discrète que dans ce vestige des sociétés féodales : le plan de table , au calcul : il n y avait en vérité de hasard dans ce placement que pour les innocents qui s en croyaient les victimes . north s approcha d un collègue géographe qui fit soudain demi tour en se tapant sur le front mes comprimés , j ai oublié mes comprimés ! lança t il à l intention de north . forcé de poursuivre en solitaire son avancée vers la table , celui ci se glissa dans le sillage d un autre collègue qui entama sur le champ une conversation très animée avec un tiers . la table approchait . ce fut alors que north sentit à ses côtés le parfum ambré de mortemousse . vous permettez , damien ? très volontiers , marc . north n était pas dupe . il savait qu en agissant ainsi mortemousse marquait des points dans l esprit de ses collègues . on lui saurait gré d avoir pris en main la situation ; on lui trouverait de la classe ; il avait , dirait on , l étoffe d un futur président . cette bienveillance calculée semblait encore plus insultante à north que la grossièreté des autres . à sa gauche échoua un jeune inconnu qu il n avait jamais vu , et qui le salua d une brève inclination de la tête . le nouveau lecteur d hébreu , glissa mortemousse ; il est arrivé la semaine dernière . on servit en entrée des avocats aux crevettes . mortemousse régalait l assemblée de ses potins . dans les verres , le vin succédait au vin ; un vin blanc gras , épais , qui glissait sur le palais comme de l huile . north était étourdi ; il avait perdu , ces derniers mois , l habitude de l alcool . les chandeliers , l argenterie , les reflets des bougies sur les verres , le plafond à caissons sculptés , tout lui paraissait irréel , et en premier lieu lui même effigie circulant d oeil en oeil , point de mire et d oubli , reflet entre les reflets . il ne savait pas comment se comporter . mortemousse , assis à sa droite , suspendit d ailleurs le récit de ses anecdotes pour lui rappeler un détail protocolaire : faites attention , damien , vous êtes en train de couper votre salade avec le couteau à beurre , lui glissa t il à l oreille avec l enjouement glaçant des adorateurs de l étiquette . dites donc , ajouta t il dans la foulée , la présidence d honneur de l institut rené descartes se libère à la fin du mois , nous serions vraiment très honorés . . . north hocha la tête , le visage fermé . il revoyait mortemousse , assis parmi ses instruments de torture , lui expliquant que le syndicat risquait de se compromettre en lui portant secours . comment pouvait il oser maintenant ? il s essuya la bouche dans sa serviette , méticuleusement , en attendant que la conversation prenne un autre tour . mais , se sentant observé , il releva les yeux . et il croisa le regard du jeune lecteur d hébreu , qu il avait évité jusqu alors : les lecteurs des étudiants étrangers venus passer un semestre ou deux à la faculté étaient réputés pour leur conversation austère et laborieuse . quelle discipline enseignez vous ? demanda aussitôt le jeune homme . ignorait il donc à qui il avait affaire ? c était possible : après tout , il arrivait tout juste de l étranger . et puis les lecteurs formaient une caste à part : provisoires , esseulés , séparés des professeurs par leur jeunesse et des étudiants par leur statut , ils avaient tendance à se réfugier dans le travail et les bibliothèques , se coupant d un monde où ils ne trouvaient pas leur place . la philosophie . vous , m a t on dit , c est l hébreu ? oui . certains philosophes ont votre prédilection , je suppose ? est il indiscret de vous demander lesquels ? north cita quelques noms en tournant sa fourchette entre ses doigts . sa voix lui semblait voilée . il avait le sentiment de parler à la place d un autre . cela faisait plus de trois mois qu il n avait pas ouvert un livre . hmm . . . descartes . . . , reprit le lecteur d hébreu en s efforçant de relancer la conversation , je crois qu il y a eu un colloque international en février dernier , vous y étiez ? la question tomba dans l intervalle de silence qui accompagnait la desserte des hors d oeuvre , de sorte qu elle retentit d un bout à l autre de la table d autant que le lecteur , en locuteur consciencieux d une langue qui n était pas la sienne , articulait avec un zèle forcené . north se sentit rougir . non , je . . . ha ha , vous avez séché le colloque ! chenapan ! s écria le lecteur en agitant l index , indifférent à la réprobation dont le nuancier complet , de la grimace au tic nerveux , se déployait sur les visages de l assemblée . m . north a eu , intervint mortemousse en douchant d un regard l espièglerie du lecteur , un petit problème de santé l hiver dernier . on crut que l arrivée du plat de résistance refermerait l incident . north porta à sa bouche un assez gros morceau de chevreuil rôti qu il mastiqua pendant quelques instants , le regard vague . puis , sans se cacher le moins du monde , et même avec une sorte d application étrange , il recracha lentement sa bouchée sur la nappe immaculée . le tintement des couverts , autour de lui , s interrompit . alors , dans un spasme qui n était pas tout à fait involontaire , tout ce que north avait ingéré depuis le début de la soirée cacahuètes , gougères , petits fours au brocoli , petits fours au saumon , petits fours au boudin noir , feuilletés au roquefort , avocat , crevettes , vin blanc se répandit sur la table , et jusque sur la manche de mortemousse . un petit problème de santé , lança t il en s essuyant la bouche dans un pan de sa toge ; le même que cet hiver , je suppose . l instant d après , il dévalait l escalier qui menait à la cour d honneur . là , il retira sa toge et l enfonça dans l une des poubelles en fonte qui bordaient la pelouse . il se sentait léger ; furieusement léger . il détala vers les rues de la vieille ville . il courut longtemps , comme galvanisé par la colère , enfin libérée , qui le rongeait depuis des semaines . il s arrêta , essoufflé , dans une rue du quartier asiatique . il avait soif . il entra dans un bar où il n avait jamais mis les pieds et commanda , encore tout pantelant , un verre d eau gazeuse que le serveur , après l avoir toisé d un oeil méfiant , lui fit payer à l avance . north comprit qu il n avait pas l air net ; sans doute sentait il le vomi . exaspéré , il sortit de son portefeuille un gros billet , le plus gros qu il trouva , et le jeta , aussi dédaigneusement qu il put , sur la table . son geste fut si brusque que le billet glissa jusqu au sol . le serveur dut s agenouiller pour le récupérer , montrant à son insu les semelles usées de ses chaussures . north le laissa faire , les lèvres retroussées par un demi sourire où il entrait autant de cruauté que de honte . à la table voisine , autour d une nappe tachée de sauce brune , dînait un groupe d où fusait , à intervalles réguliers , une interjection gutturale suivie de rires en cascade . était ce de lui qu on riait ? il regarda les dîneurs de travers . il avait envie de se battre . plus tard . quand il aurait repris son souffle . il but une gorgée , balaya la salle du regard . au fond d une sorte d alcôve , une femme vêtue de noir , les yeux baissés sur son verre , tournait une touillette vert fluo dans un cocktail écarlate . elle avait les cheveux noirs , très fins . ses gestes étaient furtifs et doux . north avait envie de lui parler . elle lui faisait penser à sylvia . avec elle , peut être , il n y aurait pas de malentendu ? il se leva , fit quelques pas en direction de l inconnue , puis se rappela qu il venait de vomir et bifurqua vers l escalier en colimaçon qui descendait dans la pénombre des toilettes . il se rafraîchit le visage , se rinça la bouche , examina ses vêtements et appliqua un peu d eau savonneuse sur une tache qui maculait le genou droit de son pantalon . maintenant il était présentable . il s apprêtait à remonter lorsqu il aperçut dans la glace un reflet qu il n identifia pas sur le champ comme le sien . quelque chose avait changé . il s approcha du miroir , les mains posées sur le rebord du lavabo , et se dévisagea . le sèche mains , qu il avait actionné un instant plus tôt , répandait encore son souffle chaud dans l entresol . une lumière rare et blafarde , dispensée par deux petits spots encastrés dans le plafond , tombait d aplomb sur sa face . le reste , hormis la vasque du lavabo , n était que ténèbres : le dallage en ardoise , les murs carrelés de noir , le mobilier d ébène . même le pousse mousse était noir . et , dans ce clair obscur , north avait l impression que les poils de sa moustache étaient blancs ; essentiellement blancs . le roux primitif n avait pas disparu , mais subsistait surtout sous forme de traînée , de trace ou , ce qui le rendait plus difficile encore à discerner , de reflet . sans doute fallait il savoir que cette moustache était rousse pour en percevoir la rousseur . le sèche mains soufflait toujours . north continuait à se scruter . sa peau même , sous cet éclairage , lui paraissait vieillie , terreuse , racornie . du bout des doigts , délicatement , il se massa les pommettes ; et tout en se massant , là , dans ce vestibule , il eut le sentiment de comprendre quelque chose . lui même était à ses propres yeux un mystère , une énigme . mais s il était incapable de se connaître , pourquoi attendait il des autres qu ils le comprennent ? ils ne pouvaient rien pour lui . ce n était pas leur faute ; simplement , ils ne pouvaient rien . entre eux et lui , il n y aurait jamais rien d évident . monstre hier , aujourd hui victime : tout ce qui avait changé , c était la nature du malentendu . mais le malentendu lui même , le malentendu persisterait jusqu à la fin des temps . monstre , victime : c était comme un chiffre dont ne variait que le signe , négatif un jour , positif le lendemain ; mais le zéro , le paisible et bienheureux zéro , l aveuglante évidence du zéro jamais . et tous les adjectifs dont leur bouche était pleine : gentil , froid , discret , hautain , ouvert , fermé , timide , arrogant , pudique , introverti c était la même chose , des chiffres entassés dans le néant des nombres , toujours plus éloignés de la paix du zéro . les autres ne pouvaient pas lui donner ce qu il attendait d eux . et peut être au fond ne lui devaient ils rien . eh bien , il s en passerait , des autres . c était lui qui comptait ; lui seul . ce visage . cette vie qui s écoulait presque à son insu . cet être qu il connaissait si peu . il gravit l escalier et sortit du restaurant , tête basse , sans un regard pour l inconnue qui touillait son cocktail . dehors il faisait froid . il pressa le pas . monsieur ! monsieur ! il se retourna . c était le serveur qu il avait humilié d un billet de banque . vous avez oublié de récupérer votre monnaie . je vous dois . . . vous ne me devez rien . et il reprit son chemin en marmonnant que personne ne lui devait rien . . entre nous pas de cachotteries : je ne vous cacherai pas que j éprouvais aussi une vertigineuse volupté à me présenter au tribunal où j aurais dû moi même comparaître . il n est pas donné à grand monde de pouvoir contempler , comme derrière un miroir sans tain , les possibles de sa destinée . ce fut la sonnerie du téléphone qui le tira du lit le lendemain matin . damien ? je te dérange ? joseph l appelait tous les jours depuis sa libération , s enquérant chaque fois de l opportunité de son coup de fil il ne s embarrassait pas de pareils scrupules à l époque où son frère était harassé par ses travaux universitaires , n ayant jamais considéré qu une besogne si obscure méritât le nom de travail ; et même à présent , damien n interprétait pas cette question comme la preuve d une délicatesse fraîchement acquise , mais comme l expression involontaire d un ardent désir de le savoir actif . il était passé le voir juste après sa libération . mais ces marques de bonne volonté ne suffisaient pas à effacer , chez north , le souvenir de l abandon où l avait laissé joseph : les soupçons , les insinuations , le silence . l avocat injoignable . une porte s était fermée entre eux , une de plus , et même l antipathie voilée qui les unissait autrefois n y avait pas résisté , si bien que seule une cordialité éteinte soutenait désormais leurs relations . ne subsistait entre eux qu un seul point de friction . joseph semblait décidé à ce que son frère entame une psychothérapie : après tout ce qui t est arrivé , ce serait peut être une bonne idée de voir quelqu un , tu ne crois pas ? disait il . je me suis un peu renseigné , il paraît qu il y a le docteur consuegra , pas loin de chez toi , qui est bien . . . mais north opposait à ce projet une inertie farouche . aussi fut ce de sa voix la plus récalcitrante qu il répondit : non . . . tu ne me déranges pas , non . . . tu es sûr ? je peux rappeler plus tard si tu préfères . . . je t écoute . c est muriel . . . elle aimerait te voir . faux , pensa north ; c est toi qui me l envoies . pour te faire pardonner . mais l amertume que lui inspirait cette pensée fut éclipsée par le soulagement de savoir qu il ne serait pas question de sa santé psychique . tu comptes beaucoup pour elle , tu sais , reprit joseph . elle nous parle souvent des quelques jours qu elle a passés chez toi l été dernier . north exhala par les narines un souffle cinglant . il n avait pas oublié comment l aurait il pu ? les doutes exprimés par joseph deux mois plus tôt . j ai besoin de savoir qu il ne s est rien passé avec muriel cet été . quand elle est venue te voir . lorsqu elle a su que tu avais des , des problèmes , ça l a pas mal perturbée , tu sais pipi au lit , et c tera , je te passe les détails . et maintenant que c est terminé , tout ça , que c est fini , que c est derrière nous , je crois qu elle serait très contente de te voir pour tourner la page , tu vois ? et puis , avec chloé , on se disait que pour toi aussi ça pourrait être agréable , un peu de compagnie . si tu te sens prêt , bien sûr . ce n est pas une gamine difficile , muriel , tu t en es aperçu sans doute , très calme , très posée , jamais d histoires . . . elle doit tenir ça de son père . joseph émit un petit rire décontenancé . en tout cas réfléchis y , ça nous ferait très plaisir . north demanda ce que muriel savait de ses problèmes . nous , au début , on lui a juste annoncé que tu avais des ennuis , c est tout . et puis un jour elle est rentrée de l école en pleurant parce qu une copine lui avait dit que son oncle était un pédophile . elle ne savait pas ce que ça voulait dire , mais elle sentait bien que c était . . . qu on cherchait à lui faire de la peine . je lui ai expliqué qu elle ne pouvait pas comprendre , que c était plus compliqué que ça . . . chloé l a emmenée chez le psy . . . lui aussi , il pense que ce serait important qu elle te revoie . un très bon psy d ailleurs , muriel va beaucoup mieux depuis qu elle le voit , c est fou ce que ça peut faire du bien la psychanalyse . . . elle vient quand elle veut , interrompit north , en partie parce qu il redoutait l évolution de la conversation , en partie parce que le regard d une enfant , pensait il , serait plus évident , moins corrompu que celui des autres . et puis , lui aussi éprouvait le besoin de tourner la page . les soupçons qui avaient pesé sur ses rapports avec muriel avaient été peut être les plus insupportables . deux jours plus tard , dans le hall du petit aéroport , il accueillait une fillette en jodhpurs et blouson de coton matelassé . muriel ne sauta pas , comme elle l avait fait lors de sa précédente visite , dans les bras ouverts de son oncle ; et si elle se laissa embrasser , ce fut sans effusion de tendresse . contrarié par cette réserve , north réclama un baiser qui lui fut offert du bout des lèvres . aussitôt il regretta sa demande ; cela lui rappelait son grand père , il revoyait l index d axel north impérieusement pointé sur une joue osseuse et livide . ce n était pas ainsi qu il allait gagner la confiance de muriel . trois jours durant , il chercha . les sucreries , le cinéma , la piscine , rien ne prit . muriel gardait son quant à soi . le plus souvent , en présence de son oncle , elle tortillait sans répit ses longs cheveux frisés . tu vas finir par te les arracher si tu continues , lui disait north sur un ton de réprobation complice . muriel levait alors vers lui , derrière les verres épais de ses lunettes , un regard fatigué . il y avait quelque chose en elle de prématurément vieilli y compris lorsque par extraordinaire elle riait , avec ses yeux plissés , ses fossettes , et ses épaules qui tressautaient en silence . north ne reconnaissait plus la petite fille qu il avait vue l été précédent . était il le seul responsable de ce changement ? ou bien muriel avait elle grandi , tout simplement ? elle déclara un soir qu elle détestait les jodhpurs que lui faisait porter sa mère , signe qu elle était entrée dans l âge inconfortable . parfois , s agaçant d avoir à surmonter un obstacle qu il n avait ni créé ni voulu , impatienté d avoir à faire ses preuves alors que rien ne l y forçait , north laissait échapper quelques mots un peu vifs , et muriel se calfeutrait alors dans une bouderie docile . qu est ce que tu voudrais faire ? dis moi ce qui te ferait plaisir ! supplia north un soir que muriel , assise sur le canapé du salon , le regard vague , se triturait les cheveux sans rien dire . la réponse lui parvint un quart d heure plus tard , tandis qu il zappait sans entrain d une chaîne à l autre . l histoire des yeux magiques , tu sais , que tu m avais racontée . peu avant sa précédente visite , muriel avait appris qu elle souffrait d une hypermétropie prononcée ; aussi avait elle dû se résigner , la mort dans l âme , à porter des lunettes qui lui grossissaient les yeux . pour la consoler , north avait inventé le conte des yeux magiques . et maintenant , à la demande de la fillette , il s apprêtait à répéter , mot pour mot , la même histoire . il était une fois un monsieur qui avait des yeux grrros comme des phares d autobus . . . à mesure qu il égrenait les aventures de l homme aux yeux magiques , north avait la sensation de pénétrer dans un lieu sûr et familier . là , rien ne changeait ; rien ne changerait jamais . là , rien ne pouvait l atteindre . il était à l abri . et muriel aussi . elle l écoutait ; elle avait cessé de se tortiller les cheveux ; la défiance quittait lentement ses yeux . son visage semblait rajeunir ; elle avait le regard franc et le teint animé . north , qui l observait à la dérobée quand il ne fixait pas la zone de sa mémoire et du plafond où évoluait l homme aux yeux magiques , s imagina qu elle subissait le charme invincible et ancestral de la fable . désireux d encourager ce retour de l esprit d enfance , il accentua la puérilité de sa narration par quelques stratagèmes rebattus : intonations , grimaces et autres procédés au moyen desquels les adultes croient amuser les enfants . ces simagrées achevèrent d embarrasser muriel , elle s était aperçue , au fur et à mesure de la progression du conte , qu elle s ennuyait . elle ne croyait plus aux yeux magiques . elle avait passé l âge . pour ne pas chagriner son oncle , et peut être aussi dans le secret espoir de se prendre au jeu , elle manifestait néanmoins une extrême attention . mais ce subit éclat des joues , ce regard brusquement dénudé , ces lèvres entrouvertes , tous ces signes que north prenait pour les indices d une candeur retrouvée annonçaient en vérité l éclosion d une tristesse sans remède . et plus north se donnait de peine , plus cette tristesse s alourdissait . enfin , pour épancher celle ci tout en abrégeant un spectacle qui devenait pénible , muriel se blottit avec une vivacité d oiseau contre son oncle et cribla de baisers sa joue grise et molle , cette joue qui , à cause de la moustache , lui avait toujours un peu répugné . north interrompit son récit , décontenancé , ému par cet élan qu il attribuait à une tendresse , à une gratitude venues du fond des âges . eh bien alors , murmura t il en serrant dans ses bras le corps timide et dodu qui s abandonnait , eh bien ! il ne pouvait rien ajouter , il avait le souffle court . cela faisait plus de dix ans qu on ne l avait pas embrassé de la sorte ; plus de dix ans qu il n avait pas senti sur son épaule et sur son cou la caresse d une main aimante ; il avait presque oublié que ses oreilles avaient des lobes avant que les doigts de muriel n en effleurent par accident la chair endormie . il éprouvait une sorte de volupté dont il fut soudain troublé . était ce normal ? était ce ce qu il était censé ressentir ? n était ce pas malsain ? il revoyait le commissaire estange , le docteur prokofiev , l enfant nu qui tournait sur lui même dans la cabine de l institut morgenthau . indice de déviance . les mains glacées d axel north . ce frisson qui lui parcourait la nuque , était ce du désir ? il dégagea ses mains du petit corps qu elles tenaient serré contre le sien et les regarda , perplexe , comme s il venait de commettre un crime . puis , aussi délicatement qu il put , il repoussa muriel dont les tendresses redoublèrent . sentant s éloigner quelque chose qu elle ne voulait pas laisser partir , la fillette s agrippait avec ténacité moins à son oncle qu à une innocence qui la fuyait , à une joie qui s en allait , à un monde qui se dérobait . mais north avait à tel point perdu l habitude des autres , il était devenu si méfiant qu il ne sentait plus ces choses et il se débattait maintenant , avec une sorte de fureur , pour se délivrer au plus vite de cette étreinte envahissante . la lutte était inégale . aïe ! tu me fais mal . . . il s arrêta net . à demi renversée sur le canapé , ses fins poignets broyés entre les mains de north , les yeux humides , muriel le regardait sans comprendre . il demanda pardon ; trop tard . elle grimpa l escalier quatre à quatre , s enferma dans sa chambre et ne reparut pas de la soirée . le lendemain matin , dans le hall d embarquement de l aéroport , la petite fille aux mollets serrés dans des jodhpurs roses salua d une furtive inclination de la tête l homme qui , de l autre côté de la vitre , lui faisait de grands gestes d adieu . à compter de cet instant north vécut dans l inquiétude . muriel parlerait elle à son père de l incident ? qu en avait elle perçu ? n allait elle pas déformer les événements ? le soir même , joseph appelait pour le remercier : muriel avait passé un excellent séjour , elle était ravie , elle avait pris des couleurs , etc . elle n avait donc rien dit . à moins que joseph n ait préféré passer l incident sous silence là , dans le timbre de sa voix , dans le choix de ses mots , n y avait il pas quelque chose de faux ? north se perdait en conjectures ; son coeur battait de travers . pour en finir avec l incertitude , il décida de prendre les devants . je ne sais pas si elle t en a parlé , j ai eu un geste un peu brusque hier soir , sans faire exprès bien sûr , je ne l ai pas frappée , hein , mais j espère que . . . déjà joseph couvrait ses paroles : noooon , penses tu , au contraire , ça lui fait du bien d être un peu recadrée de temps en temps , elle est trop gâtée cette gamine je suis sûr qu elle devait t emmerder , non ? sans laisser à son frère le temps de répondre , il enchaînait avec bonhomie : de toute façon , je te connais , tu ne ferais pas de mal à une mouche ! et joseph prit congé dans le sillage de son propre rire . malgré tout north n était pas rassuré . l évidence peu à peu s imposa : c était de lui même qu il se défiait . il avait l impression de ne plus se connaître . et les autres ne le connaissaient pas mieux . tu ne ferais pas de mal à une mouche : c était faux . il avait failli tuer un homme , en prison . il était possible , certes , que ce désir n ait été qu un phénomène avant coureur de l épilepsie : le médecin chef lui avait expliqué qu une crise pouvait être précédée d épisodes délirants . mais dans son cas ? s agissait il vraiment d un délire ? il était persuadé , lui , que son projet d éliminer porsenna n avait rien à voir avec l épilepsie . et puis il y avait cet indice de déviance établi par les chercheurs de l institut . il n avait pas été informé du résultat , mais il savait très bien que personne n était venu le chercher dans sa cellule . son cas n avait pas attiré l attention . donc il était semblable aux autres : violeurs , pédophiles , qu on avait rassemblés pour l occasion . son indice de déviance devait ressembler au leur . cela ne signifie rien , se disait il en haussant les épaules , ces tests étaient farcesques . d ailleurs , immédiatement après sa libération , un moratoire avait suspendu le projet tirésias ; c était bien la preuve que tout cela ne rimait à rien . mais l inquiétude persistait . était il un homme dangereux ? de quoi était il capable ? ces doutes s alourdissaient de la conscience qu il avait d incarner , aux yeux des autres , l innocence absolue . on lui déniait toute aptitude au mal . ayant subi une injustice , il était nécessairement blanc comme neige . tu ne ferais pas de mal à une mouche . poussé en sens inverse par une sorte de mouvement pendulaire , il sentait en lui des abîmes . des cruautés oubliées lui revenaient en mémoire . il se voyait dans un miroir d infamie . un incident alimenta ses craintes . désireux d exercer une forme d activité il commençait à trouver le temps long , il avait entrepris de ranger son grenier . un matin , alors qu il fouillait dans un carton rempli de vieilles affiches , il découvrit quelques ébauches d une toile inachevée datant de l époque où , sous l influence de sylvia , il avait voulu s essayer à la peinture . une main , une main de vieillard osseuse , rabougrie , déformée par les nodosités , aux ongles obliques et jaunes , à la peau fripée , tenait entre deux doigts une cigarette ; dans la fumée qui s élevait en volutes apparaissaient les contours d un visage androgyne et calciné , un visage d enfant brûlé vif , dont la bouche était tordue par un cri de douleur . la peinture devait s intituler la main du temps . il émanait de ces esquisses une laideur féroce , quelque chose de glacé et de suffocant à la fois , comme une odeur de tabac froid qui vous donnerait la nausée . north ne se souvenait plus d avoir peint cela . longtemps , il resta agenouillé sur la moquette du grenier , face à ces obscures sécrétions de son passé . le soir même , il jetait les ébauches à la poubelle . insensiblement , il se sentait gagné par une fébrilité sans remède . il avait peur de lui même . il se sentait dépérir . alors , se remémorant les injonctions répétées de joseph , il prit rendez vous chez le docteur consuegra . lorsqu il pénétra dans son cabinet quelques jours plus tard , il s attendait à rencontrer un homme entre deux âges , à la peau pâle , aux yeux sévères et gris . il fut reçu par une femme noire , plus grande que lui , plus jeune , dont les sourcils effilés dessinaient un arc délicatement perplexe . elle portait des boucles d oreilles , ses habits étaient gris , elle lui fit signe de s asseoir . north , les yeux baissés , raconta tout . il parla sans s arrêter pendant une vingtaine de minutes . et quand il eut fini : je me demande si vous avez vraiment envie , dit elle . elle avait un débit très lent , presque réticent , qui suspendait north au moindre mouvement de ses lèvres . envie de quoi ? de me parler . elle marqua une pause et continua : de vous ouvrir à moi . de vous confronter aux autres . lorsqu il lui arriva , plus tard , de se remémorer cette première séance , north fut bien obligé d admettre que consuegra avait touché un point sensible . les autres ! explosa t il , les autres , mais qu est ce que vous avez , tous , avec les autres ? je viens vous raconter ce qui m est arrivé , et vous , tout ce que vous trouvez à me dire , c est vous n avez que ce mot à la bouche , hein autrui ! autrui ! autrui ! la narine frémissante , la bouche haineuse , la gorge nouée par un sanglot naissant , il se tut , décontenancé : un sourire errait doucement sur les lèvres du docteur . c est bien ce que je dis , reprit elle comme si de rien n était . mais vous en avez besoin , des autres , même si vous ne voulez pas le reconnaître . vous essayez de vous persuader que vous leur avez pardonné , qu ils ne vous doivent rien . mais vous avez besoin d eux . ne serait ce que pour exprimer votre colère . tenez , si je n avais pas été là pour la recevoir , cette colère , qu est ce que vous en auriez fait ? elle serait restée à l intérieur , elle aurait tourné au ressentiment . . . j ai l impression qu il y a en vous beaucoup , beaucoup de colère rentrée . contre cet homme grimm , contre tous ces gens dont vous avez le sentiment qu ils vous ont abandonné , contre la façon dont vous vous sentez traité maintenant . . . si vous vous repliez sur vous même , cette colère , vous allez la garder , elle continuera à vous ronger du dedans . . . c est en vous confrontant aux autres que vous parviendrez peut être à vous en libérer . et vous devez le savoir , sinon vous ne seriez pas venu ici . vous le savez , mais vous refusez de l admettre . pourquoi ? vous vous sentez menacé ? comment ça , menacé ? pourquoi je me sentirais menacé ? je ne sais pas . . . vous pourriez craindre que le fait d accepter votre ressemblance avec les autres ne fragilise votre différence . . . votre petite différence . . . votre singularité . . . vous avez l air d y tenir , à ces choses là . . . elle avait l art d appuyer , avec une ironie calme et précise , sur certains mots pénibles . sans laisser à north le temps de répondre , elle enchaîna , sur le ton dont on abrégerait la plus anodine des causeries : on se revoit la semaine prochaine ? elle se leva pour le raccompagner . north la quitta sans la quitter : sur le chemin du retour , puis dans le silence de sa maison vide , tout au long de l après midi , il poursuivit la conversation qu ils avaient entamée . à la satisfaction de s être soulagé d un fardeau succéda bientôt une frustration croissante . que savait elle de lui , cette femme qui se permettait de lui parler ainsi ? d où tenait elle qu il se sentait menacé ? qu avait elle voulu insinuer au sujet de sa différence ? il avait envie de retourner la voir sur le champ pour mettre les points sur les i . je ne refuse pas de me confronter aux autres , bougonnait il en arpentant son salon , je voudrais juste qu ils gardent leurs distances , c est si compliqué ? dis tance , vous comprenez , docteur ? c est dans votre vocabulaire ? enfin , las d affûter des piques qu il n enverrait jamais , il sortit s aérer l esprit dans le jardin . le mûrier platane ne lui avait jamais paru si beau . le feuillage , d un vert sombre et profond , filtrait à cette heure du jour quelques gouttes de lumière dorée qui diapraient l écorce de taches claires et frémissantes . north s approcha , posa la main sur le tronc où défilaient des fourmis . le jour de son retour , sous l oeil médusé de biasini , il avait accompli le même geste , mû par un brusque sentiment de gratitude : il lui semblait que l arbre l attendait , qu il était resté là , humble et fidèle , croissant , embellissant en son absence comme pour se préparer à son retour , ainsi qu une fiancée . une fiancée qui , sous la fraîcheur profuse de son feuillage , dissimulait une souffrance attestée par les boursouflures et les crevasses dont l écorce était meurtrie . une brise remua les feuilles . north leva la tête , agrippa la branche la plus basse , hésita un instant et entreprit de grimper . il ne l avait jamais fait . enfant , il ne grimpait pas aux arbres ; c était le domaine de joseph . son pied ripa plus d une fois sur l écorce , mais il parvint à se hisser sur la branche . les jambes tremblantes et sans oser baisser les yeux , il parcourut l espace qui le séparait de la branche mère à laquelle il s agrippa comme un nouveau né . puis il gagna sans trop de difficulté une grosse fourche où il pouvait s asseoir . de là , sans être vu , il apercevait , à travers les interstices du feuillage , les arbres et les pelouses des jardins alentour . l arbre de judée de mme sissoko . le ginkgo biloba des pradier . le magnolia des weber . la piscine des babinski . il ferma les yeux . ses jambes se balançaient gentiment dans le vide . l air lui caressait les tempes . pour la première fois depuis longtemps , pour la toute première fois de sa vie peut être , north sentit qu il était sur le point d accéder à une certaine hauteur de vue . ce n était pas en parlant avec une inconnue qu il réglerait ses problèmes . c était là , dans le secret d un bonheur haut perché . là tout était cause , tout était vie , tout était beau ; là , tout était tout . il aurait voulu se dissoudre dans les choses , y adhérer pour mieux les aimer ; il lui semblait que son corps tout entier allait se prolonger , se vaporiser dans la caresse de l air , l odeur du bois , le bruissement du feuillage , les rugosités de l écorce et la grâce têtue des insectes . il prit l habitude de grimper dans l arbre , chaque jour ou presque , en début d après midi . il lui semblait qu il se rapprochait ainsi de lui même . il se pénétrait de printemps . une saison ironique , disait il au temps de sa vie rabougrie . il l aimait à présent sans réserve , cette saison , avec ses ciels infusés de pollens , ses chaleurs soudaines , ses averses , ses chats en rut et ses nuits dévorées par le jour . il se laissait envahir par cette instabilité , cet émoi qui autrefois l agaçaient . il éprouvait le désir de se conformer à l ordre des choses . il ne faisait rien d autre . l énergie hagarde qui l avait habité après sa libération était retombée d un coup , le laissant vidé , inerte . aurait il voulu quitter la ville qu il n en aurait pas eu la force . il aspirait au repos . il dormait , il regardait des films et , parfois , des événements sportifs . il tenta de lire quelques romans , mais sans succès . la plupart étaient écrits dans le souci de plaire . or il n avait pas envie qu on lui plaise ; cela ne l intéressait plus tout comme lui même ne se souciait plus de plaire . seule une bible , la vieille bible de sylvia , ouverte un jour par hasard , lui prodiguait parfois , au détour d un verset , le contentement qu il recherchait . ce livre au moins n avait pas été écrit pour flatter ses lecteurs : north chaque fois qu il l ouvrait se sentait égaré dans un désert caillouteux , sous un soleil de plomb . mais à quoi bon s attarder ? il savait bien qu il n y rencontrerait personne . travailler ? il n en était pas capable , et d ailleurs il ne reprendrait les cours qu en octobre : la chancellerie lui avait offert un semestre sabbatique . pour vous remettre de toutes ces émotions , avait ajouté mortemousse en lui annonçant la nouvelle . sans doute attribuait on à la fatigue l incongruité de son comportement dans la salle d albâtre . à la colère , à la révolte , certainement pas . quant à sa recherche , il n avait pas le coeur de s y remettre . c était trop loin de lui . il se demandait comment il avait pu y consacrer tant d énergie par le passé . il n était pas retourné voir le docteur consuegra : l arbre remplissait un office plus nécessaire et plus urgent . il ne sortait guère de chez lui , sinon pour faire ses courses . il ne se nourrissait presque plus que de sardines à l huile . il déclina toute espèce d invitation . il changea moins souvent de vêtements , ne se rasa plus tous les jours . sa moustache , autrefois taillée avec un soin méticuleux , s embroussaillait . il voulut résilier son abonnement à internet : mais comme on lui enjoignait d écrire lettre recommandée sur lettre recommandée , il se contenta de débrancher son modem , de le jeter à la poubelle , et de demander à sa banque la suspension du prélèvement automatique . il s imaginait vivant ainsi qu un ours , un gros ours blanc , paisible et solitaire . il en avait besoin . il fallait tout recommencer , renaître à soi , reconquérir une liberté , des désirs , une vie . les autres , il s en occuperait plus tard . chaque chose en son temps . se dérobant à toute forme de sociabilité , il n eut aucun moyen de percevoir la modification qui , insensiblement , s opérait parmi le voisinage . au début , son retrait parut logique . on trouvait cela normal . on disait : après tout ce qui lui est arrivé . . . mais une fois passée la grande contrition des premiers jours , on jugea son attitude irritante , à la façon d un abcès ou d une épine dans le pied . il ne jouait pas franc jeu . on aurait admis , et même assez volontiers , qu assumant pleinement son statut de victime north se fasse flagellateur de consciences . oui , on aurait éprouvé quelque volupté sans doute à se laisser piétiner par sa colère ; à subir la litanie de ses reproches ; à ressasser les torts dont on s était rendu coupable envers lui . au moins le problème aurait été réglé : on aurait su dans quelle case le ranger . mais il aurait fallu pour cela qu il se montre plus agressif , plus dominateur , et qu il consente à exploiter la culpabilité des autres , comme savaient le faire machette ou mortemousse . or il n avait ni ce désir , ni l énergie propre à le satisfaire . et on lui en voulait ; on lui en voulait de rester planté là comme un reproche tout en refusant de n être que cela . que voulait il donc , le beurre et l argent du beurre ? ce ressentiment , parce qu il était inavouable , s en alla nourrir l alambic imaginaire des uns et des autres . un soir , recevant quelques amis à dîner , albert prince qui n avait jamais eu sa langue dans sa poche déclara que , tout de même , ce n était pas un hasard si cette sale histoire était tombée sur north et pas sur un autre : je sais que c est horrible à dire , mais enfin , il a la tête de l emploi , vous ne trouvez pas ? mme sissoko , qui croisa north un jour au supermarché , remarqua qu il achetait de grandes quantités de sardines en boîte ; les psychopathes aussi , songea t elle , mangeaient tout le temps la même chose ; on le voyait dans les films . mme babinski se surprit à penser , sans raison particulière , qu elle ne lui confierait pas ses enfants . même bruno pradier , qui professait une sympathie de principe pour toute forme de marginalité , fut effrayé par ce qu il découvrit un matin . cet anguleux quadragénaire avait coutume de fouiller , à l aube , les poubelles du quartier , à la recherche de produits périmés dont il se délectait en vitupérant la cupidité des industries agroalimentaires et l irresponsabilité de ses concitoyens . or il était tombé , après que north les eut jetées , sur les ébauches de la main du temps . ce visage d enfant calciné , manifeste émanation d un cerveau détraqué , lui inspira un vif malaise . les ébauches , conformément à l usage , n étaient pas signées , mais elles étaient datées . et pourtant , la bizarre alchimie de la croyance et du désir occulta entièrement , dans l esprit de pradier , la datation . il fut persuadé que north s adonnait , dans sa retraite , à un art trouble et malsain . quant à ingrid weber , elle se mit à faire des rêves étranges . il y avait deux petits oursons blancs , adorables , qui jouaient sur la banquise oui , j ai oublié de vous dire , ça se passait au pôle nord . je les regardais jouer , ils étaient vraiment trop mignons , avec leurs pattes , leurs petites oreilles , leur petite truffe on dit truffe ou museau ? bref . et puis tout à coup il y a un gros ours blanc qui est arrivé , un adulte , et il s est mis à les agresser j ai vu qu ils devenaient cannibales , là bas , les ours , à cause du réchauffement climatique , vous savez ? c était horrible , il en prenait un dans sa gueule , entre ses crocs , et il jouait avec , il l envoyait en l air , un peu comme un ballon , c était . . . horrible , vraiment atroce , sadique quoi , et moi je le voyais , le petit ourson , en train de se faire torturer , je le voyais et je ne pouvais rien faire , je ne pouvais pas intervenir , c était peut être ça le pire , je ne pouvais rien faire et en même temps j étais incapable de regarder ailleurs . . . est ce que vous vous êtes demandé , fit le docteur consuegra en raccompagnant ingrid weber vers la porte de son cabinet , pourquoi ce rêve se déroulait au pôle nord ? heu , je ne sais pas . . . je suppose , parce que c est là qu il y a les ours blancs ? non ? north , pendant ce temps , s absorbait en lui même . loin de s en inquiéter , il fut soulagé de constater que les sollicitations extérieures se raréfiaient . on ne le conviait plus à droite et à gauche , on ne l arrêtait plus pour lui parler dans la rue , la lueur qui l avait tant gêné quittait peu à peu les regards . on le laissait en paix et c était ce qu il voulait . il parvenait , par degrés , à la neutralité qu il appelait de ses voeux . il avait l impression de toucher au but . un incident vint fortifier ce sentiment . c était en fin de matinée , vers onze heures . il était levé depuis peu et , installé dans le fauteuil du salon , ruminait un verset lu par hasard : une bande de forcenés pourchasse mon âme . . . il fut tiré de sa rêverie par le fracas d une apparition . une forme rouge venait d enjamber la palissade du jardin grimpait maintenant , avec la fureur désordonnée d une boule de feu , aux branches du mûrier platane . north se dressa , interdit . il allait décrocher le téléphone pour appeler la police quand on sonna à la porte . police ! il courut ouvrir . vous n avez vu personne ? l agent brandissait son badge . il était essoufflé . il reprit : un homme , la quarantaine , survêtement rouge ? le regard de north devint opaque . l instant d avant , il s apprêtait à appeler la police ; et maintenant , il ne savait plus . la présence , à sa porte , de cet homme en uniforme le bouleversait . c était comme si tout recommençait . il entendait au loin la sirène d une voiture . pour qui hululait elle ? pour un autre , ou pour lui ? il fit non de la tête . en était il sûr ? demanda l agent . oui , certain . négatif , je répète , négatif , dit l agent en appuyant l index sur son oreillette . qu est ce que . . . ? hasarda north . exhibitionnisme , dit le policier en se dirigeant vers la maison voisine . merci de votre aide , monsieur . north referma la porte et retourna vers la baie vitrée . l homme était encore perché , immobile , dans l arbre . on distinguait çà et là , à travers l épaisseur du feuillage , un peu de rouge . north , comme entraîné par un appel silencieux , ouvrit la porte et sortit dans le jardin . ils sont partis , dit il . ils ne sont plus là . je ne leur ai rien dit . il parlait sans violence . l homme se laissa glisser jusqu à terre . maigre , dégingandé , le cheveu rare et mousseux , l oeil égaré , il avait l air d un enfant qui a mal vieilli . north , d instinct , lui parla comme on parle à ceux qui n ont rien . n aie pas peur . n aie pas peur . il le fit entrer dans la maison . l homme restait debout , les bras ballants , les yeux baissés . parfois , dans un geste large et désordonné , il se grattait la nuque . north alla dans la cuisine et revint avec un verre d eau que l autre but d une traite , bruyamment . ils restèrent quelques instants face à face , silencieux tous les deux . il y avait , dans ce long visage gris , quelque chose d étrange et de familier à la fois ; était ce le nez , le regard , la forme de la bouche ? north ne parvenait pas à mettre le doigt dessus . avait il croisé cet homme en prison ? dans les couloirs de l institut ? ou était ce tout simplement le visage de la détresse ? de nouveau , il fit un geste en direction du canapé . mais l autre ne vit rien : il considérait attentivement le portrait d axel north posé sur le guéridon . puis ses yeux se reportèrent du grand père au petit fils et du petit fils au grand père . il m a reconnu , pensa north , qui , pour ne pas rester muet , dit : c était mon grand père . un autre ? ajouta t il en désignant le verre . l homme lui tendit son verre . il avait une façon inhabituelle de le tenir , en le serrant entre ses deux paumes . arrivé dans la cuisine , north laissa couler l eau longtemps , pour qu elle soit bien fraîche . quand il retourna dans le salon , l homme avait disparu . il l attendit , en vain , le lendemain . sans doute nourrissait il le secret espoir de l apprivoiser , comme un chat sauvage , à grand renfort de verres d eau . il revoyait , par les yeux de l esprit , le visage allongé , le survêtement rouge , et surtout ce silence qui les avait unis mieux qu aucune parole . pour la première fois depuis longtemps , il était curieux de quelqu un ; autrui l intriguait . c était plus fort que cela . ce visage sans âge , ce corps qui s habitait si mal , ce regard effaré , surtout , le requéraient . ce qu il éprouvait dépassait de loin la simple curiosité . ce n était pas davantage de la pitié . c était un élan plein de patience ; un abandon lucide ; une joie calme et grave . lorsqu il retourna dans l arbre le lendemain après midi , il songea que l autre aussi avait grimpé là haut , que l autre aussi s était assis parmi ces branches . et il aima l idée que cet arbre , son arbre , abritait les solitudes . une sorte de tendresse , une sympathie l envahit . il ne voulait de mal à personne ; il voulait que personne ne souffre . et ce fut même avec une extrême délicatesse qu il chercha à déloger de son entrejambe , sans la tuer , la fourmi qui , s y étant faufilée , lui chatouillait désagréablement les testicules . au même moment , ingrid weber rêvassait à la fenêtre de sa chambre en fumant une cigarette . c était un moment de la journée qu elle n aimait guère : elle avait fait ses courses , elle était allée chez le docteur consuegra , elle avait nourri son mari , elle se sentait désoeuvrée . ce fut alors qu elle vit damien north , dont le jardin jouxtait le sien , s enfoncer parmi les branches de cet arbre épais , trapu , qui dépareillait quelque peu les essences plus raffinées du voisinage , à commencer par son somptueux magnolia . elle l avait vu faire quelquefois déjà , sans y prêter attention : l arbre , supposait elle , avait besoin d être traité contre un champignon peut être , ou une colonie d insectes , à moins que north n eût entrepris d y construire un nichoir . mais ce jour là , ingrid n en resta pas aux hypothèses . quelque chose la gênait chez cet homme , quoi au juste , elle l ignorait . elle avait besoin d en savoir plus . elle écrasa sa cigarette et sortit du tiroir où elles étaient rangées les jumelles de chasse de son mari . ce qu elle vit la stupéfia . damien north elle entrevoyait sa silhouette à travers les feuilles qui tremblaient sous la brise , damien north était en train de se toucher . elle savait assez à quoi ces choses là ressemblaient . délaissant un instant les jumelles , elle remarqua qu un peu plus loin les petits babinski étaient en train de s ébattre , quasi nus , dans leur piscine . alors elle comprit tout . elle comprit pourquoi north grimpait si souvent dans cet arbre . et elle sentit son déjeuner qui refluait , inexorablement , vers son gosier . le soir même , ingrid réunissait chez elle une sorte de conseil de guerre . il y avait outre les weber les babinski , les pradier , albert prince et la vieille mme sissoko : tous les résidents du pâté de maisons où vivait north . ingrid raconta ce qu elle avait vu . alors chacun y alla de sa petite anecdote : bruno pradier décrivit les ébauches de la main du temps , mme sissoko parla des sardines en boîte , mme babinski admit avoir pensé qu elle ne lui confierait pas ses enfants , et albert prince répéta qu on avait beau dire , ce type avait la tête de l emploi . brandissant l index , thomas weber déclara , sur ce ton enjoué que donne aux hommes le sentiment de leur propre finesse : au fond , ce n est pas parce qu il a été innocen té qu il est à tout jamais inno cent . essaie d expliquer ça à la police . ils ne nous écouteront jamais . ils n oseront pas toucher à un cheveu de sa tête . pas après ce qui s est passé . en attendant , c est lui qui se touche ! tonna albert prince . en regardant vos enfants ! si ça se trouve il prend des photos . peut être même qu il les filme ? un silence perplexe enveloppa l assemblée . il fallait réagir , mais comment ? le plus simple , suggéra albert prince avec un art consommé du timing , ce serait peut être de lui rendre une petite visite ? de perplexe , le silence devint embarrassé . sous ces mots anodins , chacun crut deviner quelque chose de plus ; quelque chose qui émanait de toute la personne d albert prince , de ses yeux minuscules et perçants , de ses poings crispés , de ses santiags , de son teint congestionné , de sa moustache d aficionado , et de la veine qui faisait saillie au milieu de son front . oui , chacun fut sensible à la brutale aura de cette proposition , mais nul n osa la relever , certains parce qu ils n y voyaient pas d objection , d autres parce qu ils craignaient qu on ne leur reproche d avoir l esprit mal tourné , d autres enfin parce que prince leur faisait peur . l affaire paraissait entendue , et prince murmurait déjà en regardant sa montre : d ailleurs , on pourrait y aller tout de suite , lorsque mme sissoko , tassée dans un coin , éleva la voix pour exprimer son désaccord . de toutes les personnes présentes ce soir là dans le salon des weber , elle était celle qui avait travaillé le plus dur pour aboutir presque du bon côté du boulevard mauve , écumant de quinze à trente ans tous les marchés de la ville derrière son stand de fruits secs , rachetant par la suite une épicerie de banlieue avec son mari , gérant enfin la boutique à elle seule , quinze ans durant , après la mort de celui ci . la petite maison qu elle avait pu s acheter en revendant l épicerie représentait , aux yeux de fatimata sissoko , davantage qu un toit posé sur quatre murs : c était l oeuvre de toute sa vie . aussi portait elle à ce qu elle appelait la bonne tenue de sa maison et , par extension , des maisons adjacentes , une attention farouche , jalouse , sourcilleuse , qu étaient loin de prévoir ceux qui , lors de son installation boulevard mauve , craignaient que l arrivée d une personne de couleur ne dégrade le voisinage . tout au contraire : fatimata aurait parfumé l air ambiant si elle en avait eu les moyens . plus qu aucun autre habitant du boulevard mauve , elle tenait à ce que les lieux témoignent de sa réussite . c est dire si , tout accablée qu elle fût par l inconduite de damien north , elle était encore moins disposée à tolérer des comportements indignes d un quartier policé . écoutez , jeune homme elle était bien la seule à pouvoir appeler ainsi le sexagénaire prince , nous allons faire les choses . . . proprement , si vous voulez bien . sa tranquille assurance , sa voix si frêle qu il fallait tendre l oreille pour saisir ce qu elle disait , tout , jusqu aux inflexions de dame patronnesse qu elle sut trouver pour la circonstance , contrastait avantageusement avec l ombrageuse agitation de prince . pour la toute première fois quelques uns se dirent que fatimata avait dû être une belle femme , autrefois , quand elle vendait des fruits secs . bruno pradier , qui n avait jamais supporté albert prince , fut le premier à lui emboîter le pas . oui , je crois qu il faut raison garder . peut être qu il vaut mieux laisser les gens compétents tirer ça au clair . et puis c est vrai qu en allant le voir on n est pas à l abri d un dérapage , dit thomas weber , feignant de découvrir ce que tout le monde pensait déjà . après tout , nous ne sommes plus au moyen âge ! ajouta arno babinski pour ne pas être en reste . prince tenta en vain de plaider sa cause et sortit en claquant la porte . et c est ainsi qu il fut décidé de faire les choses proprement . le surlendemain , en parcourant son courrier , le commissaire estange trouva une lettre rédigée par un collectif de riverains soucieux d attirer son attention sur monsieur damien north , domicilié au , bd mauve . il se cala dans son fauteuil et parcourut le document en diagonale : il était d abord question de l isolement social de l intéressé , puis du voyeurisme auquel on le soupçonnait de s adonner s ensuivaient d abondantes précisions relatives à un arbre de son jardin ; les dernières lignes se recommandaient par leur hypocrisie : l objet de notre démarche n est pas de diffamer monsieur north , mais au contraire de le protéger contre certains éléments de la communauté . il nous est insupportable d imaginer que monsieur north puisse subir une nouvelle injustice . commérages de bonnes femmes , jugea le commissaire . à peine avait il fini sa lecture qu on frappa à la porte . delenda avait sa tête des mauvais jours . qu est ce que c est ? je ne savais pas si je devais vous prévenir , il s est passé quelque chose ce matin . . . quoi ? delenda regardait par terre . estange eut un geste d impatience . une de nos équipes a interpellé un exhibitionniste ce matin dans le parc saint louis , vous savez , il y a toujours beaucoup de passage dans le coin , des touristes , des familles , et . . . et alors ? delenda fit un signe à l agent qui se tenait en retrait dans le couloir . on ne l a pas menotté , murmura t il tandis que l agent faisait entrer dans le bureau un homme vêtu d un survêtement rouge . estange ferma les yeux , les rouvrit , expira profondément . c est bon , dit il d une voix blanche . vous pouvez nous laisser . les agents se retirèrent sur la pointe des pieds . assieds toi . durant un long moment , les paupières closes , il se massa en silence la racine du nez . je ne sais pas , dit il enfin . l autre le regardait sans ciller . je ne sais pas , répéta le commissaire . on aurait pu croire qu il souriait , d un sourire triste et doux ; la forme de sa bouche était propice à de tels malentendus . ça fait drôle , murmura l autre , c est . . . c est la première fois que je vois ton bureau . sa voix exprimait , peut être en dépit d elle même , une forme d insouciance . estange se leva d un bond , s empara du premier objet que sa main put trouver un presse papier en verre et le jeta à terre où il roula sans se briser . puis il sortit se rafraîchir le visage . resté seul , l homme ramassa la boule de verre qui avait roulé à ses pieds . en se penchant vers le bureau pour la reposer , il aperçut une feuille où le nom de north était imprimé en capitales . après avoir lu les premières lignes , il sortit son téléphone portable delenda n avait pas osé soumettre le frère du patron à une fouille en règle , l approcha de la lettre et appuya sur un bouton . estange reparut quelques instants plus tard , les cheveux humides et plaqués sur le front . je vais m arranger pour faire classer l affaire , annonça t il en refermant la porte . mais la prochaine fois , je te jure , la prochaine fois je te fais interner . tu sais que je le ferai , hein ferdinand , tu le sais , ça ? et je peux te dire qu ils me croiront , les médecins , quand je vais leur parler de toi . allez , va t en maintenant . maman t attend à la maison . je l ai prévenue . allez . j ai dit maintenant . il rouvrit la porte . l autre , hochant la tête comme en connaissance de cause , se leva et sortit sans dire un mot . estange le regarda s éloigner . dans le couloir tendu de linoléum , les semelles de ses baskets rendaient , à chaque pas , un son visqueux . tu as ton lacet qui est défait . . . , murmura le commissaire d une voix qui se brisait . le lendemain , posté en haut d une tour d où il jouissait d une vue plongeante sur le jardin de north , estange attendait qu il se passe quelque chose . l arbre si longuement évoqué dans la lettre , ce devait être celui là , qui ressemblait , en plus foncé , à un platane . le commissaire soupira : il perdait son temps . il n aurait pas , d ordinaire , accordé le moindre crédit à une telle lettre . il ne se serait certainement pas déplacé . mais il avait besoin de travailler en ce moment ; ça lui changeait les idées , il ne pensait plus à son frère . et puis , north le fascinait . l individu , en lui même , ne l avait pas marqué ; pas plus qu un autre , et même plutôt moins . ce qui le troublait , c était la possibilité qu il soit devenu ce qu on l avait soupçonné d être . cet homme avait été accusé , à tort , de posséder des images pédopornographiques ; et voilà qu il se mettrait à épier des enfants demi nus ? c était inimaginable , et cependant estange pressentait dans cet enchaînement une vertigineuse logique . il se demandait ce qui pouvait motiver un tel renversement . était ce un défi , un gant jeté à la face de la société ? ou une fatalité impitoyable et mystérieuse ? à quatorze heures douze , north parut dans le jardin ; estange le reconnut à ses cheveux roux . les curieux phénomènes rapportés par les auteurs de la lettre se déroulaient le plus souvent en début d après midi . cela devenait crédible : estange arma ses jumelles . north se dirigea , comme prévu , vers l arbre qui se trouvait au fond du jardin . mais il ne grimpa pas aux branches . il fit le tour du tronc , s accroupit , leva la tête vers la cime et regagna la maison à lentes enjambées d un mètre de long . à quatorze heures quinze , il ressortait , le visage couvert d une sorte de masque , une tronçonneuse entre ses mains gantées . il retourna auprès de l arbre , posa la machine sur le sol , plaça la pointe du pied droit dans la poignée arrière , se pencha et , d un coup sec , tira le cordon de lancement . trois , quatre fois il tira , jusqu à ce que le moteur tourne . puis il libéra le frein de chaîne . estange , derrière ses jumelles , vit les dents entrer en rotation . alors north empoigna la tronçonneuse et , les pieds bien écartés , l épaule inclinée vers le tronc , il entailla celui ci au dessus de sa base . le moteur tournait à plein régime . la scie entrait dans le bois comme dans du beurre ; elle l attaquait obliquement , de sorte que l entaille , une fois achevée , creusait un triangle dans le flanc de l arbre . quand il eut terminé , north contourna le tronc et , du côté opposé à l entaille qu il venait de pratiquer , il porta de nouveau le fer dans le bois , cette fois ci à l horizontale . estange passait le plus clair de son temps à traquer des réseaux de pédophilie en ligne : il était régulièrement confronté à des images qui lui soulevaient le coeur . il avait été pris , par le passé , dans une fusillade . il avait vu , au cours de sa carrière , plusieurs cadavres putréfiés . un homme s était fait écraser sous ses yeux par un camion le jour de ses douze ans . l abattage d un arbre n était pas de nature à le tourmenter . et pourtant , ce qu il voyait le fascinait à l égal d un meurtre . cette entaille béante qui révélait soudain la candeur du bois , sa pulpe tendre et fraîche ; les gestes de north , aussi froids et précis que ceux du tueur tranchant la carotide ; le progressif éventrement du tronc qui s inclinait , peu à peu , dans un long déchirement ; tout , jusqu aux mains gantées de l assassin , évoquait les plus sanglantes boucheries . d autant qu il était inhabituel d abattre un arbre en cette saison ; il était surprenant de voir cet homme craintif et court sur pattes manier la tronçonneuse . mais le plus étrange était peut être le regard patient et scrutateur qu estange lui même portait sur une action aussi banale . combien de fois avait il dû assister , sans même en avoir conscience , à un tel événement ? peut être suffisait il d être attentif aux choses pour déceler , partout , à chaque instant , la violence et le meurtre ? peut être que le moindre brin d herbe . . . ? y avait il de la bonté dans le monde ? ou était ce lui , estange , qui ne pouvait plus la voir ? north avait coupé le moteur de la tronçonneuse . à présent , les jambes fléchies , il poussait le tronc ; la charnière constituée par l entaille en orientait la chute . enfin l arbre tomba dans un fracas de branches brisées . north s assit sur le tronc , la tête entre les mains . il avait gardé son masque . estange remarqua son dos secoué de sanglots . il décolla les jumelles de ses yeux : à quoi bon épier un homme qui pleure ? du reste , il n avait pas besoin d en savoir plus . de toute évidence , damien north ne faisait rien de dangereux . à pas feutrés , comme s il avait eu peur de déranger , il quitta son poste d observation . fût il resté plus longtemps , il aurait pu voir north sortir une enveloppe de la poche arrière de son pantalon ; puis il l aurait vu retirer de l enveloppe une photographie de la lettre qu il avait reçue au commissariat . peut être ses jumelles lui auraient elles permis d apercevoir au dos de l enveloppe ces quelques mots tracés d une main maladroite et familière , en capitales irrégulières : merci pour le verre d eau . prenez garde à vos voisins . puis il aurait vu north déchirer la photo en petits morceaux qui , avant de retomber parmi les copeaux et les branches , voletèrent quelques instants dans la tiédeur de l après midi . épilogue à la suite de son arrestation dans un pays voisin , hugo grimm a été extradé et déféré devant le tribunal de grande instance . il a surpris tout le monde , à l audience , en affirmant que ses actes n étaient nullement motivés par un désir déviant ; tout au contraire , son intention , en téléchargeant ces images depuis l ordinateur de north , aurait été de prouver quelque chose . toute société , a t il tenté d expliquer , reposait sur un ensemble de fictions notamment juridiques destinées à introduire de la cohérence et de la continuité dans un monde qui en était cruellement dépourvu . la paternité , par exemple , fondement du droit privé , base de la société , était elle autre chose qu une fiction plausible ? ce n était d ailleurs pas un problème , à condition de se souvenir que ces fictions n étaient que des fictions . car l oubli de ce principe était la cause de toutes les erreurs judiciaires . chaque fois qu on condamnait un innocent , on ne faisait jamais que sélectionner la plus cohérente , la plus vraisemblable , en d autres termes la plus fictive des hypothèses envisageables . ces modestes réflexions , le fruit d une carrière consacrée à la méditation de la jurisprudence , ne devaient pas moisir dans les papiers d un retraité ; mieux valait , pour le bien commun , en proposer une application pratique . il suffisait de choisir un homme effacé , timide , peu sociable ; de s arranger pour glisser quelques images infâmes sur son disque dur ; et de laisser s abattre sur lui les pulsions fictionnelles de la société tout entière . du jour au lendemain , la vie de cet homme devenait un roman auquel chacun ajoutait son chapitre , son paragraphe , sa phrase ; un roman que tout le monde croyait vrai , parce que la vérité sociale et juridique n est rien d autre qu une somme de fictions . l objectif de cette expérience n était donc pas de nuire à damien north fallait il être obtus pour le penser ! , ni d assouvir des penchants dépravés , mais de soulever un problème intolérable pour quiconque était épris de justice . avec une ironie qui se voulait mordante , le président du tribunal a observé que le prévenu n était pas , sans doute , le mieux placé pour enseigner à ses juges le sens du mot justice . le procureur langlacé , dans un réquisitoire sévère , a pourfendu l arrogance et le cynisme d un homme prêt à tout tous les sophismes , tous les faux fuyants , tous les mensonges pour esquiver ses responsabilités et justifier l injustifiable . le docteur lafaye , expert psychiatre auprès des tribunaux , a souligné de son côté l instabilité psychique du prévenu , émettant l hypothèse d un délire paranoïaque aigu . enfin , dans le compte rendu d audience qu elle a rédigé pour l indépendant , virginie hure a entrepris de sonder l abîme d une âme , évoquant l effroyable sérénité de grimm , les frissons que son ton badin faisait passer dans l auditoire , la théâtrale raideur de ses gestes . quant à damien north , contacté par divers journalistes , il n a pas souhaité s exprimer à ce propos . plus personne ne trouve à se plaindre de sa conduite depuis quelque temps . il converse avec ses voisins ; il se taille de nouveau la moustache ; il n achète plus de sardines en boîte . tous les matins , dans le parc saint louis , il jette du pain aux canards avant de s asseoir sur un banc exposé au soleil . il a repris son enseignement ; son comportement donne entière satisfaction à marc mortemousse , qui vient d être élu à la présidence de la faculté . on a célébré la semaine dernière le cent cinquantième anniversaire de la naissance de son grand père , axel north : le discours qu il a prononcé était tout à fait remarquable .