yann queffe lec happy birthday sara grasset toute ressemblance avec des personnes vivantes ou ayant existé serait fortuite ou justifiée . à la mémoire d arvo andresson , marin courageux , capitaine du paquebot estonia qui sombra dans la nuit du septembre . à toutes les victimes du naufrage de l estonia , survivantes ou disparues . à françoise bouillie , avec ma gratitude . i six heures avant minuit . ils avaient dû faire une sacrée fiesta , dans cette ville de fous , personne ne marchait droit , la nuit tombait , et moins bornée j aurais repris l avion sans insister . pareil , au bureau d embauché , des zombies . l employée s énervait , moi aussi . je m emmêlais les pinceaux entre l estonien , le russe , le suédois . en suède , oui , ce soir . je voudrais payer mon voyage en travaillant sur le ferry . elle m a toisée . de quoi j avais l air avec mon petit sac à dos vide et mon collant filé , mal peignée , mal aux yeux , tout essoufflée d avoir couru sur le port ? l air d une cloche , sara , cherche pas en travaillant ? je suis chanteuse de piano bar . c est tout ce que j avais trouvé durant le vol stockholm tallin , et aussi : barmaid , entraîneuse , hôtesse , amie d un soir , les mots ne passaient pas . j allais bientôt supplier , m excuser . j ai rien à faire en estonie , moi . le port de tallin by night , merci bien ! références ? diplômée du conservatoire de malm . les bars où vous chantez , c est ça qui m intéresse . écarquillons les yeux , larmoyons . facile , mes lentilles me font tellement mal . des bars de plage , l été . il y avait un groupe d hommes à la fenêtre , les uns en civil , les autres en combinaison blanche estline . flics et marins . une messe basse bien soviétique . rien à espérer de ce côté . vous vous appelez comment ? sara . sara sara ? sara johanson . je rougis à mon nom . apparemment ça ne lui dit rien . c est presque vexant . elle est sourde ou quoi ? je me penche par dessus la table et je crie : sara johanson . suédoise ? d origine estonienne . le capitaine engage seulement des artistes connus . cette nuit ce sont les panthera s girls et elle farfouille dans ses papiers , ne trouve pas . et le groupe rock suédo polonais henry goy , lance un des types en blanc . henry goy , la star ! un peu de pudeur , sara . retirons nous sur la pointe des pieds . et les ombres chinoises ? il y a toujours des enfants qui s ennuient sur les ferries quand leurs parents s amusent . atterrée , l employée . l estonia est un navire de luxe , mademoiselle . les enfants ne s ennuient pas . ils ont leur salle de jeux , leur restaurant . je crains que vous ne deviez acheter votre passage ou renoncer à traverser cette nuit . quoi ! bloquée à tallin sans un rond . j espérais bien gâcher mon anniversaire , mais à ce point là ! ce soir deux gâteaux vont brûler leurs bougies sans moi . deux fois dix huit bougies : eh oui , trente six chandelles ! de toute manière elles auraient brûlé sans moi , je ne voulais voir personne . ni mes parents , ni magnus , ni sue . je voulais qu on me fiche la paix , leur donner une bonne leçon , lâchez moi ! est ce une raison pour enjamber la baltique ? c est quoi ce plan sur l estonia ? plus tard on en rigolera , mais plus tard c est virtuel on m a volé mon argent . adressez vous au consulat demain matin . le type en blanc se détache alors du groupe et vient parler à la vieille . il a des cheveux poivre et sel tout courts , une mini boucle d or à l oreille , la quarantaine . il chuchote sans me regarder , mains dans les poches , et rejoint le groupe à la fenêtre . ces estoniens ! on se demande parfois si le kgb ne leur manque pas . elle soupire . vous êtes majeure ? c est tout comme . ce soir à minuit . d ici là j ai une autorisation parentale quelque part dans mon blouson , une lettre de maman qui remonte au déluge . je ne sais même pas ce qui est écrit dessus . vous avez de la veine , il manque une serveuse au restaurant du poséidon , pont numéro . vous partagerez votre cabine avec une estonienne . vous ne dormirez pas beaucoup . après le service au restaurant , vous descendrez au pub admirais , pont , de minuit à trois heures . maintenant présentez vous à bord sans traîner . je l embrasserais . t as pas des collants de rechange , dans ton tiroir ? et du liquide à lentilles de contact ? okay , la vieille , pas besoin , je trouverai tout ça sur le ferry . c était la nuit quand je ressortis des bureaux . les lumières du port brillaient . plus de peur que de mal . bénie soit la serveuse absente . départ : h . arrivée : h . je ne serai même pas en retard à la fac . j appellerai sue du bateau pour la mettre au parfum . d ailleurs non , elle serait fichue de prévenir mes parents et magnus , et mon plan tomberait à l eau . je me venge et j assume . et comme ça , fanfaronne et crispée jusqu à la gare maritime . on voyait l ombre illuminée du ferry surplomber les toits . le nom flamboyait au pont supérieur en lettres géantes , estonia . je le haïssais comme un être humain . terminal , tourné vers la ville entre deux amarres , il avait son grand nez relevé pour embarquer les poids lourds . un immense gâteau blanc couvert de lumières . à l intérieur du gâteau : cinéma , restaurants , sauna , gymnase , bars , night club , solarium , casino , bordel , parking , et bien sûr l équipage de soiffards dont pas un n a voulu témoigner en faveur d oleg johanson , mon père , leur ancien capitaine , viré l an dernier comme une poule mouillée . à l intérieur du gâteau , je ne sais quel abcès que je veux crever . au pied du navire , j éprouve un pincement . chez nous maman met les petits plats dans les grands , papa cherche un compliment bien tourné , ils ont invité sue pour le dessert , ils ignorent que magnus m attend à la même heure au théâtre . demain matin , les bougies auront fondu sur mes deux mokas d anniversaire et tout le monde sera fâché . il pleuvotait , les passagers montaient , queue leu leu sans fin vers une porte éclairée sur le côté du ferry . une voix douce tombait régulièrement d un haut parleur , signalant que le départ de l estonia pour la suède était retardé . jamais il ne m avait paru si grand avec ses chaloupes suspendues , son feu vert de passerelle et sa cheminée noyée de brume . à stockholm je ne m en approchais pas . je laissais papa à la grille du port . entre les barreaux je regardais les milliers de petits soleils noirs jouer sur les hublots teintés . j avais un pressentiment , déjà . je sentais rôder les démons . au lieu d embarquer par la gare maritime , j essaie de me faufiler entre deux camions à l avant du ferry . ils sont des dizaines en attente , moteurs allumés , des étincelles de crachin dans les phares . un panneau lumineux m arrête . pedestrians strictly forbidden l interdit , mon péché mignon me voilà sur la rampe d accès , derrière un gros bus qui patine et lâche un flot d immonde fumée . pas très écolo , dans ce pays . du gasoil au foie de morue . je lève la tête en arrivant sous l étrave . là haut , chevauchant un piston brillant , je reconnais le type à la boucle d or . il n a pas traîné , lui non plus . qu est ce qu il fabrique ? j en ai le vertige . moi , c est comme dans les avions . je ne supporte pas les réparations de dernière minute . j ai l impression qu au lieu d arranger les choses on les aggrave . en général , je pique une crise de nerfs et ciao ! hé ! quand il me reconnaît , il manque de tomber . c est une zone interdite , hurle t il . vous n avez pas vu les douaniers ? moi si . eux non . ressortez immédiatement et prenez la passerelle comme tout le monde . il s agite , on dirait une araignée blanche en colère , joli spécimen ! vous m entendez ? c est interdit . d accord , d accord , je m en vais à reculons , je me rince l oeil . devant moi , l assourdissant garage en fer du pont roulier , si long que je n en vois pas le bout . trépidations du bateau , trépidations des véhicules . ça tape et ça crie . des marins à gros gants font manoeuvrer les poids lourds et les enchaînent au sol . pousse toi de là , me crie l un d eux . t as rien à faire ici , morue ! un camping car flambant neuf me frôle en klaxonnant et s arrête un peu plus loin . un noir descend , très élégant , très souple , porte habit sur le bras , béret rouge de chicano . il jette ses clés au marin qui m a presque manqué de respect . il n a pas l air content , il montre ses pieds . c est vrai , le sol est trempé . ça les gênerait beaucoup de passer la nénette ? en théorie , il n y a pas mieux tenu qu un bateau . c est le danger des réputations . et d après les suédois , les estoniens sont de mauvais marins . pas étonnant qu ils aient fait un procès à mon père . pas étonnant qu ils l aient destitué . ii quatre heures quarante cinq avant minuit . salut mag , ça va ? tu me croiras si tu veux , mais je viens d arriver sur l estonia , ton bateau préféré . je suis dans ma cabine allongée sur la couchette . seule ? va savoir tout mon fric envolé dans un billet d avion stockholm tallin via helsinki . et maintenant ta servante est serveuse au restaurant du ferry , le poséidon . et après , l admirais , le bar des vip . changement de décor , changement de tenue . je vois ça d ici . cognac , cigares , vous habitez chez vos parents , on peut vous offrir un verre , on peut vous masser les doigts de pieds en ce moment tu te pomponnes , tu crois encore que nous allons au théâtre en amoureux et que je vais plaquer mes parents pour toi , surtout mon père qui t aime tant . tu crois qu à minuit nous fêterons d un commun accord ma virginité perdue le soir de mes dix huit ans . eh non , mon vieux . fini ton numéro de chevalier qui n a pas peur d affronter le regard des copains et des profs , et d emmener au gala des étudiants une petite amie que toute la fac montre du doigt , la fille du capitaine johanson , le capitaine poltron , le capitaine boisson , la honte de stockholm . t as pas peur mais tu n en penses pas moins . vas y sans moi , mag , à ton marchand de venise , dis bien à shakespeare que je n ai rien contre lui . et si tu repères une petite vierge à ton goût , n hésite pas à la ramener chez toi , n hésite pas à on m entend souffler . j ai pourtant mis des piles neuves ? trop petit , ce dictaphone , un cadeau pourri . j ai mal aux yeux , ça fait pleurer . le gauche , atroce . le garder fermé ? sous un bandeau noir de pirate ? tiens , mon collant filé ! tu m exaspères , mag . la couchette est juste assez grande pour nous deux . tant pis , tu l as cherché . ça fait près d un an qu on se dispute à cause du ferry . t es pas net et dans le fond tu méprises mon père . d où tu sors cette voix de châtré pour m expliquer qu un estonien , si diplômé soit il , ne saura jamais commander un navire à passagers ? manque de tradition , sara . les événements l ont prouvé , sara . un ancien de la flotte marchande soviétique , sara . le tribunal ne s y est pas trompé , sara c est moi qui vais te tromper , magnus . tant que je n aurai pas tiré cette histoire au clair , il n y aura plus d amour entre nous . tant que je n aurai pas trouvé de quoi rouvrir le procès . j ai confiance en mon père ? tu n y changeras rien . mon anniversaire est foutu ? pas sûr . c est plein de surprises , la nuit sur un grand bateau . les langues se délient . tu sauras tout , mag , réjouis toi . je me suis collé derrière les oreilles des pastilles anti mal de mer à base de scopolamine , un truc utilisé par la gestapo comme sérum de vérité . mon dada , la vérité . et maintenant la parole aux témoins à commencer par bibi . sara johanson , dix sept ans presque dix huit . signes particuliers : obsessionnelle et larme à l oeil . je suis inscrite à stockholm en deuxième année d iut , programmation des logiciels aéronautiques . mes parents sont toute ma vie . je les aime comme des enfants . plus tard , j en veux au moins deux qui porteront leur prénom : oleg et lilane . je ne suis pas pressée . au besoin j en adopterai . l affaire . le février , le ferry part de tallin à destination de stockholm . au cours de la nuit le bateau fait demi tour et regagne tallin . mon père est à la passerelle . y est il vraiment ? on a dit qu il cuvait sa bière . on a parlé de syncope éthylique . on a dit qu il dormait . on l a vu couché dans le lit d une passagère , j aimerais bien savoir comment ! au tribunal , il justifie sa décision par le fait d une voie d eau sur l étrave . la sécurité du navire exigeait la fuite . il n ajoute rien . le livre de bord ne mentionne aucune avarie . les marins ont perdu la mémoire . cette nuit là , le vent soufflait à vingt mètres seconde et le creux des vagues n atteignait pas cinq mètres . l estonia pouvait encaisser beaucoup plus . à titre de comparaison , c est par un vent de quarante mètres seconde que le jan heweliuz , d un tonnage inférieur , a sombré pour des motifs étrangers au mauvais temps . mon père n en démord pas . le bateau coulait s il n avait fait demi tour et présenté l arrière aux vagues . je suis au tribunal le jour du verdict : coupable . rien n autorisait le capitaine johanson à considérer son navire en difficulté . mon père est radié à vie de la marine . il se met à boire et devient l homme instable qu il faut soigner . il a des cauchemars toutes les nuits , il ne cesse de répéter : bien sûr ils étaient verts , verts comme des crapauds qu est ce qui était vert , papa ? les voyants d alarme à la passerelle ? pas un mot de ma bouche , sara . tu as entendu les avocats ? les juges ? la ville ? ton copain magnus ? ton père a eu peur , sara . ton père est un couard , affaire classée une fois il s est mis à parler dans le noir , il me tenait la main , il tremblait : une catastrophe n est pas un monde virtuel , sara , pas une vue de l esprit . quand les gens se noient , ils se font mal et ils poussent des cris . l épouvante en mer , sara , tu n as pas idée . mille personnes à l eau dans l obscurité , je te jure que ça fait du bruit . et deux mille en pyjama , sara , quand ils n ont plus de bateau sous les pieds . un jour vous rirez jaune , tous , ce sera trop tard . ouvre les yeux , ma fille , et tu verras grouiller les crapauds . sauf que les crapauds ont une belle voix il s est mis à pleurer . à quarante ans , avec son expérience et son brevet de capitaine , mon père est obligé de recommencer comme simple marin sur des bateaux à peine certifiés . ça veut dire qu on ne le verra plus chez nous . ça veut dire que ma mère va devenir folle . ça veut dire qu entre nous deux c est fichu , mag , si je ne trouve rien . le passage sur papa , effacé . il pourrait lui faire du tort . la tête des juges , apprenant qu il compare les voyants d alarme et les passagers à des crapauds ! il est dix neuf heures , on est toujours à quai me semble t il . mon service commence dix minutes après l appareillage . je suis priée d attendre qu on m appelle . tout se passe par haut parleurs , sur les bateaux , et par écriteaux polyglottes qui vous disent par ici , par là , danger , interdit , exit j attends . confort moyen , la cabine . du faux boisé , faux marbré , faux carrelé , du vrai néon . pas de hublot , deux couchettes superposées , une table vissée à la cloison , un coin lavabo sous un miroir , une carafe au mur où ça frémit , une douche derrière une vitre en plastique imitant l eau qui dégouline , et des serviettes blanches à monogramme e . l . je dors en haut , l estonienne en bas . elle est passée tout à l heure . elle s appelle ove . quand elle m a vue , elle a ri : blonde et frisée , c est rare chez nous . ça fait plaisir à moi aussi . elle a une bonne tête campagnarde et marrante , un nez osseux . elle travaille sur le bateau depuis sa mise en service . donc elle connaît mon père , ça m excite . à suivre comme je sortais de la douche j ai vu le type à la boucle d or , le dos tourné , les bras étalés sur ma couchette . il tripotait mon magnéto . j étais pourtant certaine de l avoir caché sous l oreiller et certaine d avoir mis le verrou . je n ai eu que le temps d attraper une serviette et de me draper . estomaquée je crie : sortez immédiatement ! c est une phrase de navet , mais la peur ne fait pas d esprit . l homme se retourne et me répond dans un suédois teinté d accent russe : c est quoi ? mon walkman . il a le regard fixe et moqueur , la voix feutrée . il sent la cocotte . je suis tellement sciée d être à poil ou presque en face de lui que j en perds la voix . modèle colt , assure t il . pas très courant , même au marché noir . le plus sensible des enregistreurs . où est le casque ? dans mon sac . bien sûr il ne trouve rien , sauf ma brosse à cheveux . j ai dû l oublier . et l autorisation parentale ? il lève la tête . un pas de plus et je serais dans ses bras . je me sens ridicule avec mes cheveux mouillés et ma serviette mal attachée , si près de lui . mais qu il se barre ! écoutez , j aimerais m habiller et il saisit mes vêtements . pas la tenue de service bien pliée , pas la jupe noire et le corsage crème estline à jabot froncé : mes fringues en boule sur la couchette d ove , il me les tend avec un clin d oeil . si je les prends ma serviette tombe . sans autorisation , l assurance de la compagnie ne couvre pas les mineurs . alors couvrez vous et débarquez . mes jambes se dérobent . mais tout à l heure tout à l heure vous aviez une autorisation . il sourit et repose mes vêtements sur la couchette après les avoir humés . je vais donc vous la signer moi même si vous n y voyez pas d inconvénient . qu est ce que c est que ce dingue ? de quel droit ce mécano ténébreux se permet il de renifler mes affaires ? ce type est aussi viril qu efféminé . le genre de malade à se taper fille ou garçon , l âge important peu . ils font quoi vos parents ? profs de fac . le but de votre voyage en estonie ? bonne question . elle me prend au dépourvu . il est en train de me cuisiner comme un policier . je venais voir un ami . un ami ? professeur de tennis . que de profs ! ricane t il . j espère que vous êtes bonne élève . salut mag , ça va ? tu me croiras si tu veux mais je viens d arriver sur l estonia . je tressaille en reconnaissant ma voix . je l entends de plus en plus fort . seule ? va savoir tout mon fric envolé dans un billet d avion stockholm tallin via helsinki il arrête le magnéto , le replace sous l oreiller , tapote l oreiller . vous êtes arrivée quand ? hier . mon coeur fait des bonds . s il vérifie mon billet je suis mal . et magnus , c est lui l ami tennisman d estonie ? il ne vous a pas accompagnée ? on s est disputés . c est pour ça que je retourne en suède . disputés pour quoi ? c est ma vie privée . il se fige , l air soucieux . je comprends qu il ne m écoute plus . cette bouche gonflée d enfant maussade me fait craindre le pire . les yeux au ciel , il se met un doigt dans l oreille à la boucle d or et secoue de haut en bas avec frénésie . puis , après un long soupir de fumeur d opium : ça y est on vient d appareiller , mademoiselle johanson . en ce moment , ils baissent la visière d étrave et les verrous s enclenchent . un mécanisme d horlogerie dont le poids dépasse les soixante mille kilos . à la passerelle du navire les voyants d alarme s éteignent et , bizarrement , cela signifie qu ils sont activés . on n entend rien , n est ce pas moi je devine , je sens . c est chaque fois la même chose . on largue les amarres , on baisse l étrave et je vais mieux . mon tympan se libère aussitôt . ces anneaux d or atténuent les vibrations . allez savoir pourquoi je suis si bien sur l eau un silence , et de nouveau son regard m enveloppe . jolie fille , dites moi . jolie ? moi ? canon d après sue . en fait , je ne sais plus . on est toujours laid quand on ment , quand on vous ment . ça ne le regarde pas . chacun ses goûts c est un autre homme que j ai sous les yeux , détendu , rajeuni . s il pouvait débarrasser le plancher , j irais jusqu à le trouver bien élevé . je m assieds sur la couchette d ove et je croise les bras , tête baissée , j attends vous êtes bien installée ? très bien . mon ton sec le réjouit . qu est ce qui ne va pas ? l absence de hublot , peut être . c est oppressant quand on n a pas l habitude . je m en fiche . il y a un excellent hublot dans ma cabine . une vue imprenable sur les ténèbres et sur la buée . avec un rien d imagination on peut se représenter la crête des plus hautes vagues . merci , je m en passerai . ma cabine comporte également une baignoire biplace et un jacuzzi . il me rase . je n ai pas fait tout ce voyage pour m envoyer le mécano du bord si mignon soit il , d ailleurs il est trop vieux . dommage , ce loustic doit être un fieffé bavard sur l oreiller . apprenez ceci , mademoiselle johanson . l oeil est secondaire en bateau . tout se passe au creux de l oreille et sous la plante des pieds . autrefois les marins vivaient pieds nus comme vous l êtes en ce moment . de mon côté je m avise que ses boots en caoutchouc sont trempées . il a suivi mon regard . il me scrute comme si je venais de marquer un point . il devient cérémonieux et menaçant . d où notre retard , mademoiselle johanson . d où mes acrobaties sur la porte étanche . le système d étrave est défaillant depuis quelque temps . ce merveilleux joujou me donne du souci . c est désagréable et sans danger . dès qu on augmente la vitesse et qu à l avant se dresse un beau remous bien écumeux , l eau pénètre à l intérieur du navire et les camions ont les roues mouillées . je ne vous dis pas que les chauffeurs sont enchantés car il s agit d eau salée . nous avons des réclamations . je suis tout ouïe . et quand on va vite ? il ne répond pas . cet enchaînement du tac au tac l a déconcerté . son regard se fait méfiant . tout dépend si l on navigue face au vent , dit il avec mauvaise grâce . mais ne vous inquiétez pas . dans ce cas on ralentit et on pompe . les moteurs de l estonia développent vingt quatre mille chevaux , une puissance récupérable par les rouets d assèchement . les fonds sont vite nettoyés . les passagers ne s aperçoivent de rien . ne vous étonnez donc pas si nous ralentissons durant la nuit . il ajoute alors sans un gramme d humour : mais tout dépend aussi du capitaine . un mauvais capitaine peut mettre en péril un excellent navire , s il tarde à lancer une manoeuvre . je vous rassure , arvo andresson est le meilleur marin de la baltique . pas un ancien de la flotte marchande russe . pas un vulgaire soviétique recyclé . il sourit à ces derniers mots , et moi aussi , presque tendrement pour ne pas le gifler . la manoeuvre se fait toute seule sur vos buildings flottants ? on n a pas besoin du mécano ? on n en a pas besoin , non . en plus je ne suis pas mécanicien . ne compte pas sur moi pour te demander ton grade , espèce de porc ! il regarde l heure à sa montre et me tend une main bronzée . c est tout juste s il ne claque pas les talons . raïmo , capitaine de la sécurité sur l estonia . c est à moi que vous auriez dû présenter votre passeport . où est il ? au bureau du personnel . dépêchez vous , mademoiselle johanson . le service va commencer . il vous reste à peine un quart d heure pour dîner . beaucoup de personnes âgées sur cette rotation . beaucoup d enfants . vous aimez les enfants ? drôle d idée . les miens oui , quand j en aurai . ceux des autres , je suis moins sûre . il n attend pas ma réponse . des passagers très fatigants dans les deux cas , très exigeants . à bord , les camionneurs et les représentants sont vernis , l estonia se flatte d aligner dans ses bars les plus jeunes et les mieux entraînées des taxi girls . mais les enfants et les vieux vous aimez les enfants ? vous venez de me poser la question . je les aime bien , oui . tant qu il ne s agit pas d être enceinte . nous n en sommes pas là à plus tard , mademoiselle johanson . au fait , c est votre anniversaire tout à l heure . si nous improvisions une petite fête en votre honneur , vers minuit ? ma cabine est à l arrière , la , pont . votre voisine de couchette n est pas invitée . ove est un peu fofolle , elle parle trop . les gens des bateaux sont bizarres à la longue . il me sourit . il a des yeux de poupée . j oubliais , est ce que vous aimez les fleurs ? ma foi oui . il est dehors , pas trop tôt . moi c est une manie . quelqu un me serre la main , je respire mes doigts . une odeur de métal et de machine en même temps , un relent sucré que je n identifie pas . s il n a pas vu mon passeport , d où connaît il mon nom ? on frappe à la porte , encore lui . dernière chose , mademoiselle johanson . si quelqu un d autre que moi vous offrait des fleurs au cours du voyage , ayez la simplicité de ne pas accepter . mais qui voulez vous on ne sait jamais . des fleurs , pour mes dix huit ans , quelle délicatesse . il devient sympathique ce raïmo . aurais je fait une touche ? il n est pas tout jeune , mais il n est pas si vieux non plus . et il a sûrement beaucoup à dire . ou à se reprocher mademoiselle sara johanson au poséidon , mademoiselle sara johanson la barbe , ces haut parleurs ! iii quatre heures et quart avant minuit . je compte vingt huit cabines entre la mienne et le hall de l information . silencieux le quartier du petit personnel , jalonné d inscriptions éclairées vert amande : interdit de fumer , vous êtes ici . barmen , serveuses , hôtesses , cuisiniers , femmes de chambre , stewards sont logés au pont , avec leur nom sur la porte et leur fonction . au bas du bateau les domestiques , au pont supérieur les officiers , les premières classes . je suis doublée par trois types à veste blanche . sur ce bateau les serveurs ont des galons nattés d or et les filles des noeuds papillons . et voici le hall baigné d harmonies planantes . une propreté chimique d aéroport et la même abondance : bureau d information , consignes , banque , tax free shopping , nurserie , librairie . dans l ascenseur , deux affiches annonçant le spectacle des panthera s girls et le concert rock au baltic bar sont collées au miroir . et juste à côté , c est mon reflet . heureusement que j ai un soutif , le corsage est transparent . nulles , ces godasses à bout rond . nuls ces collants , des grattoirs . fabrication russe . obligée de les rouler à la taille . trop brillants , ce noir même habillée comme un pantin , j aime choisir mes vêtements . la porte coulisse , on monte . au pont , c est la ruée . une bande de jeunes excités en maillots de sport rayés rouge et blanc me repousse au fond contre la glace . à peine partis et déjà bourrés . ils braillent l hymne national suédois . les uns tapent des pieds , les autres rythment à tue tête un cri de guerre à la tarzan . la cabine s arrête entre deux paliers . moi je veux bien mourir jeune , o . k . mais pas vierge et pas enfermée dans un cercueil , fût ce l ascenseur climatisé d un navire de luxe estonien . sara johanson au poséidon . la note suraiguë d une petite fille épouvantée fait taire la meute et nous repartons vers le pont . c est quoi ce raffut c est quoi , c est quoi répète un grand baveux coiffé d un bonnet de laine à oreillettes . c est un but de kunen sur penalty . à la première mi temps . après deux minutes de jeu . c est g teborg barcelone . la coupe d europe . ça dessèche un but pareil . on monte se rincer la dalle et on redescend voir la suite . t as qu à venir , on a du shit et tous de brandir des canettes de bière en s époumonant qu ils vont gagner . l ascenseur se vide au pont . la petite fille se précipite vers une fontaine en inox et boit sur la pointe des pieds , délogeant un mioche qui , rageur , enfourche son tricycle et disparaît . projetée dans un hall en rond brillamment éclairé , tapissé de miroirs , je découvre l estonia des prospectus , le navire inoubliable aux mille tentations . débauche à volonté , dit magnus , croisière d alcoolos . c est vertigineux de pagaille , mais bon enfant . à gauche , la cacophonie d une salle vidéo , des flippers , des jackpots , des avions de chasse pilotés par des gamins hallucinés , la clope au bec , des mamies sanglées sur des sièges baquets , s initiant aux émois de la formule . devant l escalier , on pique nique en famille , enchanté que le ferry ne bouge pas davantage , on trinque . le poséidon est à droite : dégustation debout , assise , coins salon pour apéritif intime , lumières voilées . le bar est pris d assaut , les footballeurs se passent des bières par dessus les têtes et bousculent les consommateurs installés . là sont les entraîneuses aux guibolles presque nues dont papa jure à maman qu elles sont des légendes . le baveux s empare d un cor de chasse qui sert d ornement sous les lampes , et déclenche l hilarité par ses couacs . nouvelle hilarité quand il coiffe l un de ses copains du cor rempli de bière au percolateur : on va gagner , on va gagner . les ascenseurs n arrêtent pas de sonner . au snack la queue s allonge à travers le hall et les gens sont inquiets . dîneront , dîneront pas ? les personnes âgées n ont plus d âge . elles sont en jean , en short , en caleçon moulant , elles arborent casquettes et sweat shirts à logo estline . on les trouve aux flippers comme aux jackpots , j en vois une les quatre fers en l air dans la piscine de boules multicolores où s ébattent les plus petits . mademoiselle vous avez la météo ? un grand père en costume du dimanche , assis sur la banquette de cloison . c est à moi qu il sourit . il parle un suédois rocailleux , suppliant , je réponds en estonien . à la maison , entre nous , on parle indifféremment russe , estonien , suédois , et c est en anglais que maman broie du noir ou m engueule , du coup je m y suis mise . aucune idée , tout va bien . le bateau ne bouge pas . pour le moment , dit il en croisant les doigts . ça souffle dehors , à ce qu on dit . ma femme et moi nous n aimons pas trop quand et sa grosse main ligotée de veines imite le mouvement des vagues . vous êtes allée sur le pont ? pas encore , monsieur . allez y , vous m en direz des nouvelles . je n y manquerai pas . la rafale marine , après les miasmes climatisés , le paradis . sara johanson au poséidon . j arrive , une seconde ! là bas , sous l éclairage tamisé , le restaurant poséidon est un îlot de bien être impossible à rejoindre . il me semble apercevoir ove penchée sur un couple de dîneurs , près d un hublot , quand la petite fille de l ascenseur me prend la main . elle sanglote et bredouille en triturant sa natte enrubannée d or , mais qu est ce que tu racontes , chaton ? ses narines produisent d interminables chandelles et je n ai rien pour la moucher . on me corne dans les oreilles : c est vous johanson ? c est moi . vous vous foutez de qui ? ça fait vingt minutes que je vous attends . c est une maigrichonne en queue de pie qui s adresse à moi sur ce ton de petit chef perclus d hémorroïdes . je suis là , dis je vexée . eh bien vous repartez . passez moi la petite et dépêchez vous . un drink pour la passerelle , pont . un quoi ? le commandant boit toujours un champagne après l appareillage . tout est sur le trolley . et magnez vous le train , pont ! elle avise le badge épinglé sur ma poitrine et me souffle à la figure : en effet c est bien vous , et je respire la même odeur que celle de raïmo . la gamine redouble ses pleurs quand la maigrichonne lui fait lâcher prise . et je ne jurerais pas qu en attrapant le trolley , je ne vois pas se lever une main sèche en forme de gifle . l ascenseur part de lui même . cet idiot descend . le clavier lumineux fait défiler des chiffres bleu pâle et les divers agréments de l estonia . pont n : cinéma casino dancing admiral s pub . pont n : mégastore information . pont n : gymnase piscine salon de coiffure . pont n : parking . la porte s ouvre . un violent courant d air me fouette les mollets . j aperçois le bureau désert de l information avec les deux pendules factices affichant l heure de départ et l heure probable d arrivée demain . septembre h . septembre h . personne en vue . je presse le bouton et les glaçons se mettent à tinter dans le seau à champagne . krüg . une bouteille à col étroit . il a les moyens , le commandant . voilà comment papa s est mis à picoler . une tasse à café ? pour un krüg millésimé ? il y a un papier roulé dans l anse , adressé à monsieur le capitaine de l estonia . je le déplie , mon sang ne fait qu un tour pont , une ancêtre en chaise à moteur apparaît . derrière elle un ancêtre guère plus valide , un couple de chinois émerveillés , puis un grand polak en duffel coat bordeaux , la cravate relâchée . ils sourient , je souris . ne pas céder à la peur . ne pas se chercher une bonne âme noire à qui tout raconter . la vieille me sourit encore , les chinois aussi . quelle amabilité sur les ferries ! je n aurai pas la force de montrer les dents jusqu en suède . qu est ce que j en sais , moi , si les serveuses ne sont pas tenues de saluer les clients dans les ascenseurs des bateaux au pont monte un couple jeune , hyper sapé , deux golden lovers impatients de quitter l enfer du poséidon où visiblement ils sont arrivés par erreur . lui pointe un index démesuré vers le sol et me demande en anglais si je vais à l information . je monte , monsieur . l information est en bas , au pont . nous redescendrons après . il se tourne alors vers sa femme . tu as la clé de la chambre , mon coeur ? non c est toi , mon coeur . ils quittent l ascenseur au pont comme s ils ne supportaient plus ma compagnie . deux prétentieux . je veux bien être pendue si je ne les retrouve pas tout à l heure à l admirais ! je reste seule avec le polak , il me fait un sourire de chercheur d or . et comme ça tu montes ? je monte , oui . elle le sait , ta mère que tu montes ? quand ça me prend je suis d une grossièreté qui m horrifie . tout le monde a peur . mes parents les premiers . toi si pudique , sara , si féminine . moi oui , leur seule et dernière sara . une voix d apprentie sorcière . des mots qui flanqueraient la chair de poule à des tueurs . je m apprête à faire sodomiser ce dégénéré par tous les grecs de la planète , quand je me rappelle à temps mon uniforme estline et le badge à mon nom . pour ce connard , je ne suis qu une bonniche qui s arrondit les fins de mois sous la viande soûle . je minaude en battant des paupières : elle le sait , oui . elle , elle travaille aux machines , sur les pistons . ça monte et ça descend . c est un métier où il y a des hauts et des bas . consterné , il part chercher la toison d or au pont et je le vois s engouffrer dans l escalier . encore un client pour moi tout à l heure , au pub admirais je ramasse alors , tombé sur le plateau du trolley , un bristol de plastique perforé , marqué du numéro t . une clé à piste magnétique . je la glisse dans ma poche . à présent c est moi qui l ai , mon coeur . je vous la rapporterai plus tard . le pont supérieur est d un tel silence après la folie du poséidon que je me sens presque en danger . où sont les marins sur ce bateau ? j ai la vague impression qu ils ont oublié d embarquer . il y a les locaux , les passagers , mais pas d équipage . le vent gémit sous une porte en bois mal fermée , surmontée d un pictogramme lumineux représentant la chaloupe . vous êtes ici . d accord , je suis là , et cette chaloupe est la mienne , et les gilets sont dans cette armoire , et je peux même emporter un extincteur pour m en faire un oreiller . en travers de la coursive une chaînette à maillons rouges balance un écriteau : passengers forbidden je décroche la chaînette , un sourd patatras retentit . j en ai des palpitations . derrière moi , un monticule de gilets de sauvetage orange et noir se dresse au milieu du palier . l armoire est ouverte à deux battants . qu est ce qui s est passé ? qui m a suivie ? voyons tu perds la tête , sara , c est tout simplement le roulis . regroupe toi comme dit sue . au moment d engager mon trolley dans le couloir , je fais un pas de côté sans l avoir voulu . pourtant je n ai pas senti le bateau bouger . le vent siffle sous la porte . en plus luxueux , mieux éclairé , le quartier des officiers est la réplique des communs où je suis logée . au sol une moquette chinée mauve , au plafond des ampoules tarabiscotées et des embouts de pulvérisation contre l incendie . les portes en bois sombre ont des poignées de cuivre . premier lieutenant . deuxième lieutenant . radio . chef mécanicien . capitaine en second . je ne passe pas d un coeur léger devant l appartement du commandant arvo andresson . son nom figure en lettres de métal vissées au panneau , le seul garni d un oeilleton . je tourne la poignée . fermé . franchie la porte coupe feu , j arrive au pied d un escalier à larges degrés cirés , bordés de cuivre . pratique avec mon trolley ! une minute ne s est pas écoulée qu un homme en bleu descend . où allez vous comme ça ? voir le commandant . vous êtes sûre ? c est lui qui m a convoquée . alors monte charge , annonce t il en exhibant une clé . grâce à lui la cloison se fait ascenseur et j arrive en haut du ferry . passerelle le mot luit dans l obscurité . je traverse une première salle où s étale au mur un écran de verre semé de points lumineux . le tableau synoptique des eaux baltes . ce haricot figure l estonia tel qu il est en route actuellement . papa aussi remontait plein nord au départ de tallin . il allait chercher l abri des côtes finlandaises où , le plus souvent , les jumbos naviguent en eaux peu agitées . ainsi les convives font ils honneur à la gastronomie du bord , ainsi les dollars changent ils de main volontiers , ainsi le casino prospère t il dans la bonne humeur , ainsi les prostituées au teint frais peuvent elles attirer des amateurs en état d honorer leurs prestations . le passage délicat , le golfe de botnie , là où se croisent les vents forts de norvège et de russie , se franchissait au plus tard de la nuit . quand les poches étaient vides et les noceurs fatigués . quelques pas à l aveuglette et c est l univers sidéral de la timonerie criblée de lueurs qui dessinent les contours : taches laiteuses et carrées des baies vitrées , console de navigation sourdement éclairée par les voyants témoins , verts sara , verts comme des crapauds , bain rougeâtre du compas de route au plafond , tremblante aiguille du speedomètre . c est si grand que je n arrive pas à tout embrasser d un coup d oeil . pourtant je ne suis pas dépaysée . papa m a souvent décrit la tour de contrôle obscure où se commande l estonia . on est en plein ciel . impossible d imaginer qu au même instant , cinquante mètres plus bas , une invisible étrave au bulbe lesté pulvérise à seize noeuds des murailles d eau glaciale dressées par le vent du nord . sur les côtés , des silhouettes floues et des chuchotements . quelqu un regarde aux jumelles . au centre de la passerelle , l ombre d un homme à chemise blanche assis dans un fauteuil de pilotage . je pousse le trolley vers lui comme en trébuchant , le coeur fou . le commandant s il vous plaît . une seconde ! fait une voix dure en anglais . alors c est quoi , ces échos radar ? des baleines ? pas en cette saison , commandant , répond un homme penché sur un écran vert balayé d un faisceau doré . que c est beau ! on dirait une portion de galaxie mitraillée d astéroïdes immobiles . sûrement la crête des vagues , commandant . le vent souffle quand même à vingt sept mètres seconde . pistez moi ces échos . ce sont peut être des pêcheurs . ou des navires de guerre en manoeuvre . ils auront mouillé des bouées . ils gardent leurs opérations secrètes et ne répondent même pas sur le canal d urgence . des bouées ? si loin de leurs navires ? non , lieutenant . on aurait dépassé des bateaux sans les voir ? impossible . on a presque l impression d être suivi . essayez encore un appel v . h . f . le grand fauteuil pivote sans bruit . qu est ce que c est ? bouleversée , je vois dans l obscurité le chef de l estonia . il a une moustache , comme papa . l air un peu mou , comme papa . si papa rase un jour sa moustache , maman dit qu elle le quitte illico . moi c est l inverse . embrasser un moustachu me paraît aussi hasardeux que ne pas respecter la date limite de consommation des aliments . votre champagne , commandant . mon champagne ? oui . c est une plaisanterie ? je suis transpercée par un regard dans la nuit . un faux mou , comme papa . mais non . je vous êtes qui ? une serveuse , je m excuse une serveuse ! qui vous envoie ? crie t il . en fait je n en sais rien . une femme , elle parlait russe . une maigrichonne à queue de pie , méchante comme la gale , on aurait dit qu elle avait tous les droits sur ce bateau , m arracher des mains une fillette qui n avait pas l air de la connaître et m envoyer porter du champagne au capitaine . une voix sépulcrale envahit alors la passerelle : ici la station radio finlandaise de turku . appel à tous les navires . avis de vent fort sur l archipel de stockholm et le golfe de botnie . visibilité dix milles tombant à trois milles en cours de nuit . vent de sud noeuds s orientant sud ouest en cours de nuit à noeud . mer forte . pas prévu ! dit le lieutenant avec un rire . doublez les chaînes du pont roulier , ordonne le commandant . condamnez les écubiers et les hublots des ponts et . contrôle immédiat des portes étanches . les ascenseurs en drapeau . vitesse huit noeuds si ça bouge trop . l étrave ? elle suinte . vérifiez l hydraulique des verrous . la main du lieutenant sort de l ombre et s empare de la bouteille . champagne krüg millésimé . il se verse une tasse de champagne , la porte à ses lèvres et recrache avec dégoût . beurk ! lance t il furieux . de l eau salée . si ça ne s appelle pas boire la tasse ! il découvre alors le papier roulé dans l anse et le remet au commandant . pour vous . une loupiote rouge s allume et je vois le profil du capitaine . qu est ce que c est que ces conneries ! éclate t il . vous avez lu ce mot , mademoiselle ? je l ai lu , oui , mais je dis non , cent fois non , je ne veux pas être mêlée aux micmacs de l estonia , je ne veux pas que tout recommence , non ! ce n est plus le capitaine andresson qui me fixe dans l ombre , c est mon père , mon père en uniforme le jour du verdict , un revenant dans cette salle d audience pleine à craquer , sa veste lui tombant aux épaules , il cherche des yeux ma mère absente , trop émue pour m accompagner , c est moi qui suis là , papa , il ne me voit pas , il est prié de rester debout pour écouter le jugement : coupable c est vous qui l avez écrit ! je dis non d une voix qui défaille et je sens ma tête partir en avant . ils sont tous autour de moi , ils m encerclent , tous ces fantômes d officiers venus au tribunal jurer leurs grands dieux qu il n y avait pas d avarie sur l étrave et que les voyants étaient verts , verts comme des crapauds . le commandant hurle : où est raïmo ? trouvez le moi . appelez moi tout de suite la sécurité . plus question de ralentir . vitesse maximale iv trois heures vingt cinq avant minuit . chez nous , dans le v rmland , on est en pleine forêt . c est le pays des lacs . notre maison n a pas d autre nom : la maison des lacs . on y vient à longueur d année . l hiver , c est enrobé de blancheur . le téléphone est muet . la neige tombe , elle métamorphose en flocons les océans et les mers . finis les matins où mon père s en va comme un voleur , laissant griffonnées sur un papier les coordonnées d un bateau qui part et revient ou non l été , le soleil de minuit rend la peau douce comme du lait . on se baigne entre les nénuphars . on guette l horizon couchés sur les planches de l embarcadère illuminé d ombre . on attend le soir et l aube au même instant . à la maison tout est en bois peint , les murs , les armoires , les lits , le piano , la terrasse où je distribue des biscuits aux mésanges . pas qu aux mésanges , d ailleurs . les vipères aussi sont gourmandes . elles aiment la confiture , la cannelle et les myrtilles . elles font la sieste sous les fauteuils où nous flânons . j en ai trouvé une enroulée tout endormie sur mon poignet . chez nous , c est plein d esprits somnambules tenaillés par la faim , animaux , trolls , je les nourris . là bas , loin de stockholm , je mets de vieux vêtements parfumés de résine , inusables comme les souvenirs ou le bois des maisons . ils sont à mes parents , à mes grands parents , à ceux qui les ont oubliés chez nous en mourant , à tout le monde . on ne sait plus qui les a portés la première fois . d où vient la sagesse qu ils donnent . papa trouve irresponsable de laisser une gamine habiter seule une maison vide au milieu des bois . maman lui répond qu il ne m a pas vue grandir et qu il pourrait être mon fils s il n était déjà le sien . cette année , j ai passé le mois d août à la maison des lacs sans voir personne , excepté magnus mon invité clandestin . au début c était bien . mag est un vieux sentimental de dix sept ans , un météore complètement irradié , bombardé de rayons cosmiques dont la somme est l amour avec un grand a , et , si je l en crois , un météore aimanté par moi seule . je me laissais câliner . on allait se baigner à skorven , l île aux fourmis . on posait des filets , on plongeait , les soirées s éternisaient . on ne parlait pas du procès ni de rien . malgré nous l estonia flottait sur le lac , et surtout malgré moi . j étais la première à dire : magnus , ne sois pas hypocrite . à quoi tu penses ? et tant qu il ne pensait pas au procès , tant qu il faisait son fier et son viril , je le harcelais . je sais , mag , un ancien marin soviétique , un officier sorti du rang , et alors ? à huit ans , il sillonnait la mer d aral . à quatorze , il commandait une vedette postale aux îles lofoten , il avait un passe droit norvégien . l hiver , il fait nuit noire sur l archipel , il y a des glaces et du frasil , on l appelait le capitaine chat , celui qui navigue les yeux fermés . crois moi , mon père n a pas dérouté l estonia par timidité face au mauvais temps mais pour le sauver , magnus , il mériterait d être décoré . j espère que tu t en rends compte et que tu daigneras venir dîner chez nous à stockholm ton père a dérouté l estonia pour de mauvaises raisons , sara , j ignore lesquelles , on finira bien par les découvrir . il n a jamais prévenu ses passagers qu il revenait au port . ton père a un secret . moi aussi , mag , j ai un secret : un homme à qui je fais pitié ne m inspire aucun désir . et voilà ! un cauchemar , la fin des vacances . des nuits entières à s aimer en tout bien tout honneur , main dans la main , nus , trop orgueilleux l un et l autre pour transiger . nous nous aimons , magnus et moi , mais nous souffrons d un mauvais génie : les voeux hors de portée , l idéal ! en juin , nous étions ensemble à roland garros , son tournoi fétiche . il était bien entraîné . il m aimait assez , disait il , pour battre pete sampras , le numéro mondial . il avait fait voeu , s il gagnait , de coucher avec moi le soir du match . ridicule , mag je frimais , j avais confiance en lui . il a remporté les deux premiers sets haut la main , il a perdu le cinquième au tie break , et je l aurais tué quand il a planté dans le filet le smash de notre nuit d amour . j en pleurais ! je me serais envoyé un juge de ligne pour me venger . je ne peux tout de même pas attendre qu il batte le numéro mondial ! par amour il a fait de moi , ma virginité , un but hors de portée . et moi pareil avec l estonia : un but hors de portée . une vue de l esprit . je suis passée du virtuel au fatal . s il te plaît , mag , oublions tout . oublions sampras , oublions l estonia . retournons à la maison des lacs . baignons nous au soleil de minuit , je suis à toi . là bas , ton sexe doux niché dans ma main , tu dormiras après l amour et ta respiration caressera mon épaule . je chuchoterai pour m en guérir les mots du message anonyme au capitaine andresson , le septembre à vingt heures trente , message découvert par moi dans l anse ébréchée d une tasse à café . tu n écouteras pas . tu seras dans les rêves , et d ailleurs tu n entends rien aux chiffres , excepté ceux des tableaux lumineux qui marquent tes gains au tennis . moi , les yeux ouverts , je verrai pâlir ce point sans forme sur les eaux baltes : n e , latitude et longitude , point précis où mon père dérouta l estonia sans raison pour le ramener à tallin , point cité maintes fois au procès par les avocats , point figurant sur le message au capitaine andresson , avec ce nota bene : vitesse exigée noeuds . durée : minutes . ainsi volettent mes pensées tandis que raïmo me sonne les cloches au local des femmes de ménage , pont , le seul endroit du navire où la musique ne vous fracasse pas les oreilles . je suis prostrée sur un escabeau vacillant . raïmo , debout contre la porte , affiche une mine de justicier . si ce type là ne me viole pas , c est qu il cache bien son jeu les balais suspendus tapent contre la cloison . des blouses bleues estline se balancent aux patères . aspirateurs ou pelles à poussière cognent dans les placards de métal avec une arythmie crispante . une menteuse , voilà ce que je suis . j ai tout manigancé . à la place du capitaine il me faisait boire cette pisse d âne au goulot . j ai des complices à bord et je ne sortirai pas d ici sans avoir dit lesquels , et à quoi nous jouons depuis quelque temps . ce n est pas la première fois qu il me surprend à rôder sur l estonia . d habitude je suis flanquée d une saloperie d africain béat qui part des restaurants sans payer , l un des rares passagers à se commander du champagne krüg , vous voyez très bien qui je veux dire pas du tout . si ! mon nom ne lui est pas inconnu ce qui n est peut être pas significatif , vu sa banalité du cap nord au grand sud . n empêche qu il va de ce pas faxer les premières pages de mon passeport aux autorités estoniennes et scandinaves pour savoir à quelle police me livrer demain matin . après ce feu roulant d environ dix minutes , il regarde l heure en douce et change du tout au tout . comment a réagi le capitaine à la lecture du mot ? mal . qu a t il dit ? j ai oublié . la question suivante , je la prévoyais . qu y avait il sur le mot ? je n en sais rien . vous ne l avez pas lu ? non . c est vrai ce gros mensonge là ? je pique un fard . dans ce local surchauffé , c est sans conséquence . interrompant mon bafouillage , il reprend : vous êtes de la police ? moi ! trop tard pour feinter , quelle idiote ! raïmo ne peut maîtriser un sourire en coin . le capitaine , quels ordres a t il donnés ? a t il appelé les machines ? non . je sens posé sur moi , sur ma bouche , un regard brûlé d arrière pensées . raïmo s énerve : il a bien dit quelque chose ? il a dit de vous appeler . je vois les veines se gonfler sur son cou . jambes écartées , il baisse les yeux . monsieur bande et me prend à témoin . et moi , pour passer le temps , je compte innocemment les poils en brosse clairsemés sur son crâne luisant de sueur . un détail me chiffonne . cette odeur de vieille fleur tournée . vous avez parlé d une femme oui , les cheveux blonds très courts , elle connaissait mon nom . on ne voit que lui sur votre poitrine , dit il , et ses lèvres froncent un baiser dont je ressens presque le chatouillis . vous pourriez la reconnaître ? à des frissons dans les nerfs , je devine que j ai tout intérêt à mentir , à dire non quand c est oui . je ne crois pas . ça s est passé trop vite . il reste impassible . il y a plus de mille personnes à bord , mais sait on jamais . si vous la croisez , ne cherchez pas à la suivre . elle est forcément dangereuse . cette histoire de champagne est l oeuvre d une piquée . au premier soupçon , prévenez moi . il rouvre la porte et je dois le frôler pour sortir du local . retournez au restaurant , johanson , on a besoin de vous . cette histoire est top secret , compris ? et rappelez vous qu à minuit vous avez dix huit ans à la cabine , la mienne . c est la dernière avant la plage arrière . ne vous trompez pas . le vent souffle , cette nuit . vous pourriez tomber par dessus bord sans aucune aide extérieure . ce n est sûrement pas folichon de voir s éloigner les feux d un bateau quand on est en minijupe au milieu des vagues v trois heures et quart avant minuit . au poséidon , le paysage a bien changé . c est un lieu désertifié qui fait peine à voir . pailles coudées , tickets repas inutilisés , crak pain , serviettes , mégots , capsules , toasts , pop corn , la moquette est jonchée . la symphonie de sibelius n en peut plus , régulièrement secouée d un bruit de casseroles valdinguant aux cuisines . un maillot rouge et blanc va et vient sous une lampe du bar où les hauts tabourets sont inoccupés . je suis vertement accueillie . que nina , la gérante , me passe un savon , rien à fiche . qu elle veuille retenir sur mes gains la demi heure que je viens de soustraire au travail , itou ! mais qu ove , au nom des autres serveuses soi disant débordées par ma faute , se croie obligée de faire de l esprit c est un bon coup , raïmo ? ça va , ove . je vous ai vus devant l ascenseur , très intimes , très il baise comme un lapin celui là . toujours dans les chiottes ou les placards à balais . vous étiez où ? chiottes ou placards ? je vais fondre en larmes quand nina vient à mon secours . ça suffit les deux ! pas le moment de jacasser . et le sourire , sara , s il te plaît . me voilà serveuse au travail . j arpente une longue salle orange où plus rien n est immobile , le sol s incline , les nappes ondulent autour des tables , les fleurs marron des rideaux saluent comme de petits chiens à balancier . les dîneurs chipotent , horrifiés à la vue des plats qu ils ont commandés , outrés que j ose mettre sous leurs narines ces harengs aux deux pommes ou ces steaks de cabillaud sur litière de chou rouge . une tablée d enfants résiste aux intempéries , quatre garçons . ils mangent à pleines mains leurs saucisses frites , ils vident les tubes de ketchup , ils n arrêtent pas de réclamer du coca , de m appeler , de vouloir autre chose , de changer d avis , une vodka , rien qu une ça fait des expériences , dit sue . elle et ses foutues expériences . combien de fois on s est retrouvées à galoper terrorisées dans stockholm , poursuivies par des expériences interrompues en catastrophe cuisine , restaurant , cuisine , restaurant . certainement monsieur . tout de suite madame . une seconde , les enfants . je m abrutis à la tâche . je veux oublier ma honte à la passerelle , tuer au mieux les heures qui me séparent des miens , ignorer les chocs et les convulsions , les bruits sourds qui franchissent les vitres insonorisées , ne plus ressasser tout bas cet énoncé qui tend au réel : n e . vitesse exigée noeuds . durée minutes . du chantage qui ? quand ? cette nuit ? bientôt ? pourquoi m avoir choisie ? chaque fois qu une silhouette apparaît , chaque fois qu un rideau balancé m effleure la joue , chaque fois qu un miroir lance un reflet je m attends à voir surgir la maigrichonne en queue de pie . nina m appelle . ces deux verres d eau pour le couple sur la banquette . près des ascenseurs , le petit vieux et sa mère grand qui redoutaient les mauvais plis des vagues , décomposés . je leur porte à boire . ils avalent leur eau comme une potion , comme si j étais une infirmière . apparemment ils sont décidés à passer la nuit dans le hall . pourquoi pas . les salles de jeux ont perdu leurs clients , les pique niqueurs ont levé le camp , les enfants sont partis chahuter ailleurs . où est la gamine en larmes ? la météo ? fait le petit vieux en me rendant son verre vide . elle dit quoi , la météo ? ça va s arranger , monsieur . rien du tout , soupire la mère grand . je connais la météo sur les bateaux . faut jamais compter sur elle pour s arranger . au dessus d eux s allume en cadence , bleu pâle , le clavier des ascenseurs hors service , tous les numéros à la fois en tout cas la scopolamine , bravo ! le ferry s agite et je ne ressens aucun malaise . merci la gestapo ! n hésitez pas à m appeler si vous avez soif vous allez voir de la famille en suède ? nous amenons notre fils à son amie , dit le vieux . notre pauvre fils et son pauvre chat . moitié moitié , fifty fifty , dit la vieille . elle m attrape le bras et m explique à l oreille une bien malheureuse histoire de la vie qu elle n est pas fâchée de me confier , car ça fait du bien d en parler à des jeunes et pas seulement à des vieux qui n ont que des larmes à proposer en échange ou la même histoire . à quarante sept ans leur fils unique avait pris peur , peur de tout , il avait abattu d un coup de feu son chat . après , le chagrin l avait tué . suivant ses volontés , ils avaient mélangé les cendres du fils et les cendres du chat , ils avaient séparé le mélange en deux parties égales , moitié moitié , pour offrir à son amie du jütland le récipient qui contenait sa part d héritage . ils sont charmants ces deux là ! je rapporte les verres vides à la cuisine où j ai laissé le café brûler sur la plaque . il n en reste plus une goutte , seulement l odeur , une infection . nina me tombe dessus . ces trois assiettes , là , qu est ce que ça fiche au milieu du chauffe plat ? le goulasch est en train de figer . on envoie , sara , on envoie ! je sers les goulaschs et dessers la table des galopins dont l aîné se décide à blêmir devant sa troisième coupe estonia , deux boules de vanille , une de chocolat , un demi verre de caramel , un flot de chantilly parsemé de pépites de chocolat . psst , lance ove à travers le passe plat . elle est rouge , les yeux écarquillés , une mèche filasse en travers du front , elle garnit les casiers du lave vaisselle . sara , c est grave ? qu est ce qui est grave ? excuse moi si je t ai charriée , sara . je me méfie de nina . c est quoi cette histoire de champagne ? je la regarde ahurie . elle n est vraiment pas belle avec ses paupières tombantes , ses yeux sans couleur , et ce teint rose de porc ébouillanté . mais belle ou pas elle a connu mon père et ça me donne confiance . j ai besoin d une alliée sur ce bateau . une histoire dingue , ove je lui raconte la maigrichonne en queue de pie , la passerelle et la tasse d eau salée . je me sens partie pour déballer ma vie . nous nous cramponnons au passe plat , chacune d un côté . la sueur perle en gouttes fines sur le nez d ove . elle n a pas l air étonné mais épouvanté . quand j en arrive au message anonyme , elle me coupe la parole et dit : degrés nord degrés est comment tu le sais ? d abord ils réduisent la vitesse ensuite quoi ? nina s approche en douce . qu est ce que vous papotez encore ? allez , sara , table . ça fait un moment qu elles attendent et soigne les s il te plaît . ce sont nos danseuses . les panthera s girls . des invitées du capitaine andresson . elles ne sont pas toutes fraîches . évite le poisson . un repas léger , m annonce d emblée la plus âgée des panthères en levant la main gauche , et ses doigts réunis en bec de cane semblent tourner une vinaigrette au dessus de la nappe . de petites choses genre salade mixte à grignoter , et surtout pas de poisson ! je t en prie , gémit l une des filles en se touchant l estomac . vous comprenez , nous donnons un spectacle à vingt deux heures au pont , le baltic bar bien sûr . alors le poisson elles sont neuf , souriantes et tendues , en survêtement pastel orné d un macaron de club . elles regardent mon carnet de commandes avec suspicion . j arrive à peine à tenir mon bout de crayon tant il est mâchouillé . ils réduisent la vitesse et après ? qui la réduit ? que se passe t il dont mon père n a jamais soufflé mot ? je peux vous proposer notre salade de la mer aux copeaux de saumon . pas de poisson ! alors sans le poisson . la vérité ne m intéresse plus . j ai trahi mon anniversaire et je suis punie . mag vient d arriver au théâtre royal . sue lui demande pourquoi ma place est vide . elle s assied à côté de lui . où est sara , mag ? tout le monde la cherche . ses parents sont aux cent coups . il s est forcément passé quelque chose ? comme boisson ? de l eau plate . si l eau plate existe encore par ce temps elle me rappelle , suppliante . et pas de mayonnaise avec la salade , s il vous plaît . pas de crème et tenez : pas d huile non plus . sel et citron ce sera parfait . je ne sais même pas si nous pourrons danser tout à l heure . un ballet , dans ces conditions voyez vous , notre annely ne se sent pas très bien . c est son premier voyage en bateau . expliquez lui qu elle a tort de s en faire et que l estonia n est pas une coquille de noix . pour ça non ! dis je avec rudesse à une grande fille avachie sur une chaise , loin de la table , les bras croisés et les jambes allongées , ses tennis blancs délacés . l estonia est tout sauf une coquille de noix . et je file passer la commande . je viens d avoir un appel de la timonerie , m annonce nina . le temps se gâte et ce n est pas fini . envoie les salades aux girls et laisse tomber le service en salle . tu vas aider ove à ranger la vaisselle . on a suffisamment cassé pour aujourd hui . vous avez une demi heure avant de monter au pub . au fait , g teborg mène toujours un à zéro contre barcelone . en cuisine , c est la danse de saint guy . assiettes , plats , couverts , casseroles , cafetières , on escamote , on remballe , on ramasse . on dit qu on n a jamais vu ça . armé d une balayette , un apprenti fait entrer dans sa pelle à poussière une omelette répandue . un autre décore une salade à la mayonnaise rouge . les tortillons étoiles font des huit sur les oeufs durs . il se lèche les doigts , et l on apprend alors que la table annule sa commande . une seconde après , la salade est à la poubelle . au fond de la cuisine , les verres à pied baignent dans les clapotis mousseux d un grand bac en inox . ove les rince au robinet , je les range dans les tiroirs alvéolés du buffet . pas facile de viser juste . ove , ils réduisent la vitesse et puis ? et puis tu la boucles et tu fais gaffe à ne rien casser . un grand cuistot maigre à favoris blancs s agite autour de nous . c est toujours les vieux qui bouffent par mauvais temps . ils bouffent , ils dégueulent . du moment que c est gratuit . il enlace ove une seconde , jette un oeil sur mon badge et repart en titubant vers un frigo dont la porte bat . ove pousse un cri , le sang coule de sa paume , sa main tremble . saloperie de verre ! elle s emmaillote le doigt dans un linge et continue de rincer , l index tendu sous l eau courante . ove , qu est ce qui se passe ? rien , dit elle , et ses yeux larmoient . qu est ce que tu as ? rien du tout , sara . dis moi plutôt comment tu es arrivée sur ce bateau ? j avais pas de blé pour traverser . le play boy de la sécurité s est attendri . elle tourne la tête et jette un coup d oeil inquiet vers les cuisiniers qui s affairent . on ne peut avoir confiance en personne ici . écoute moi , sara . c est à raïmo qu il faut raconter ça , et tout de suite j omets de lui signaler que c est déjà fait . elle m affole avec son chuchotis tremblant . et dis lui aussi que ta maigrichonne était déjà sur l estonia la nuit où le capitaine johanson a regagné tallin . je me liquéfie . je ne veux plus être ici . je suis au théâtre royal à côté de magnus . depuis le temps que je rêve de voir jouer le marchand de venise . maman me lisait la pièce par petits bouts quand j étais gamine et j en réclamais toujours davantage . elle me disait qu en anglais c était mieux , elle avait une manière de prononcer by such a night qui me donnait des frissons . c est en anglais chez nous qu on perd la boule je t explique en deux mots , sara . le capitaine johanson s est fait virer il y a un an . un type bien . beaucoup trop bien . et moi , tout en essuyant vite fait des verres à moitié rincés , bien obligée d écouter une belle histoire à vous dresser les cheveux sur la tête , celle de mon père , oleg johanson , ex capitaine de l estonia . raïmo et lui étaient amis d enfance . ils avaient traîné sur les ports ensemble , tous deux fils de colons russes installés au kazakhstan . ils avaient péché l esturgeon sur les mêmes barques , ils étaient liés par le deuil d une étendue marine anéantie par les soviétiques . ils avaient vu le port d aralsk ensablé , les squelettes des cargos et des chalutiers jonchant par dizaines les fonds marins déshydratés , leur propre bateau pris dans une croûte de sable et de sel . après , johanson avait laissé tomber raïmo . il était parti bourlinguer et quelques années plus tard , il épousait une suédoise . et comme sa femme détestait les séparations , il s était recyclé dans les roros . les quoi ? les roros . roll on , roll off . les grands bateaux parkings . roll on : embarquez . roll off : débarquez . ça évite les carambolages . au dessus du parking t as les passagers . au dessus des passagers la navigation . l estonia est un roro . je reprends . raïmo avait échoué aux examens de capitaine et johanson l avait fait nommer sur l estonia pour la sécurité . ils s entendaient bien . ils aimaient la mer plus que leur sang . en secret , ils adhéraient aux organisations écologistes internationales , ils voulaient purifier la baltique avant qu il ne soit trop tard . mais comment tu sais tout ça ? c est johanson qui m a engagée . et il te faisait ses confidences ? j étais son amie , sara . j en oublie l estonia sur les eaux folles . du coin de l oeil je regarde ove , ses plaques rouges , son gros nez d homme . ma pauvre mère , un tel canon ! les plus jolies fesses de scandinavie , dit papa moi qui devine au premier coup d oeil si la mère de mes copines est fidèle ou pas , je suis aveugle pour les miens . une nuit j ai vu maman pleurer dans le salon . elle m a dit : sara je suis amoureuse , amoureuse à crever et juste après : de ton père oh oui , je l aime tant depuis six mois on ne l avait pas vu , il naviguait quelque part et l on était sans nouvelles , maman sortait beaucoup . je murmure : là tu m en fiches un coup ! j aurai tout entendu , ce soir . mon père et toi ? ton père ! à son tour d ouvrir des yeux ronds . écoute ma vieille . t es sa maîtresse et moi sa fille , on n y peut rien . maintenant continue . mais qu est ce tu fous sur ce bateau ? j essaie d y voir clair . aide moi , s il te plaît . pourquoi tu n es pas venue au procès ? ton père n a pas voulu . il a dit que ce serait pire pour tout le monde si je témoignais . que ça nous retomberait dessus . si tu témoignais de quoi ? de leurs activités parallèles , rien de méchant , un truc d écolos attardés . raïmo et lui dressaient la liste de tous les agents toxiques présents dans les eaux baltes : effluents industriels , nitrogène , phosphore , chlorure , cadmine , mercure et autres , mais aussi les substances non répertoriées remontant à la guerre , notamment les poisons expérimentaux destinés aux gaz de combat . avec la complicité des marins estoniens , ils faisaient prélever la nuit des échantillons d eau brassée par les hélices . totalement interdit . ils ralentissaient l estonia pour ne pas écoper seulement les eaux de surface . ils bidonnaient le livre de bord . tout se passait au point n e , sara ! où les courants font remonter les nappes d eaux profondes . analysés , les échantillons fournissaient aux écologistes les vrais éléments sur la santé du milieu marin . de quoi déterminer les responsabilités historiques des pays riverains . de quoi devenir exigeant . de quoi refuser la version des experts payés par les gouvernements , les banques , les promoteurs . au dernier voyage , johanson n a pas voulu stopper son navire , ni stopper ni ralentir . trop mauvais temps . il m a convoquée à la passerelle et j ai vu les deux copains s étriper comme jamais . oleg était hors de lui : des saboteurs ! dans mon propre équipage ! et tu ne sais même pas qui ! c est pourtant ton boulot , non ? j en ai rien à foutre , on met la gomme , ils ne m auront pas . et raïmo pétochait : ça va mal finir , oleg , ils nous tiennent . ils ont désactivé les verrous sur l avant . l étrave peut se soulever d une seconde à l autre . à cette vitesse là , les vagues envahiront la cale en moins d une minute , il faut ralentir . c est eux qui ont les cartes en main . mais qui ça : eux ? je ne sais pas . dans ce cas : demi tour , a dit ton père , et full speed . avec les vagues au train , l estonia peut naviguer même l étrave en l air , ils vont me le payer , cette bande d enculés ! puis il m a demandé d aller voir ce qui se trafiquait à l arrière du bateau . et alors ? j y suis allée . le vent hurlait . le ferry marchait beaucoup trop vite . à chaque vague on avait l impression qu il explosait . ils étaient une vingtaine au bastingage , à s affairer dans l obscurité . il y avait une petite bonne femme en ciré noir qui leur braillait dessus , tout à fait le genre que tu décris . quand elle m a vue sur la plage arrière elle a sorti un pistolet . je me suis enfuie . je voulais prévenir oleg ou raïmo , mais la passerelle était fermée , l interphone coupé . j avais tellement les jetons que je suis partie me coucher . une heure après raïmo débarquait chez moi , l air d un fou . il m a dit : c est une grosse histoire , ove . on s est tous fait manipuler . t as rien entendu , tu ne sais rien . rien du tout , j ai dit , juré craché . je ne savais même pas qu on rentrait sur tallin . depuis , ton père m évite et raïmo ne me connaît plus . mais ce que je peux jurer , sara , c est qu il y avait un autre bateau derrière l estonia , cette nuit là , l ombre d un bateau et pas une lumière dessus . rien qu une ombre balayée d écume , elle nous suivait . quel bateau ? aucune idée . et mon sara , lance la gérante à travers le passe plat . il est onze heures . descends à l admirais . quand ove dit qu on y va ensemble , nina lui répond qu elle doit d abord nettoyer la salle et faire sa mise en place de gros temps , seulement les nappes . les dernières paroles d ove sont pour me dire d une voix fiévreuse en m agrippant la main : ne me laisse pas tomber , maintenant . va au pub et téléphone à raïmo du bar . il n est pas très net sexuellement mais c est un mec réglo . lui seul peut alerter les garde côtes . attends moi , surtout . à deux heures on est libres . on drague le premier connard au night club et on se planque dans sa cabine . et quoi qu il arrive on n en bouge plus avant d être à quai . et si jamais tu vois la maigrichonne ne t approche pas d elle , sara . ton père te l interdirait . je te l interdis . appeler raïmo ? confiance en lui ? ce mot me donne froid dans le dos . les voyants sont peut être verts mais pas les crapauds , papa , tu dis n importe quoi . sortie du restaurant je pousse une porte au hasard et je m assieds . ça pleure , les crapauds , quand c est trop malheureux . c est comme ça qu ils se font écraser . vi une heure et quart avant minuit . je suis restée un bon moment dans la lingerie du poséidon , invisible derrière ce chariot de toile rempli de nappes sales , prostrée . j espérais qu on allait m enfermer et que les premiers à rouvrir la porte seraient demain matin les employés du nettoyage industriel de stockholm . chaque fois qu ove entrait la lumière se faisait . un système automatique et rétractile comme dans les réfrigérateurs ou les griffes des chats . ove ne me voyait pas , moi si . boudin , va ! gros genoux , gros mollets mon père , une maîtresse . je savais qu il était coureur , avant son mariage , je ne savais pas qu il trompait maman . et la trompant c est d abord moi qu il trahit . je savais qu il avait du mal avec les suédois , et les suédois avec lui , je ne savais pas qu il fricotait dans l écologie . lui le capitaine au long cours , s amuser à pêcher les eaux polluées ! je n ai jamais entendu parler de raïmo chez nous . le plus triste est évidemment que magnus ait raison , ton père cache un secret , sara . un secret ? plein tu veux dire ! au tribunal c était un homme orgueilleux qui ne voulait rien ajouter . le bateau prend l eau par les joints d étrave , il le fait pivoter , il signale un retour à tallin par radio . je vous rappelle que je suis maître à bord après dieu . et le juge , alors , il est quoi ? tu revenais sans cesse au mauvais temps . pas un mot sur cette histoire de malades qui sabotent les verrous d étanchéité . qui vont de nouveau les saboter tout à l heure au point n e , vitesse exigée noeuds , durée minutes . prévenir la sécurité ? ove , après tout , n a qu à s en charger . c est son histoire et pas la mienne , c est pas mes oignons . déjà qu elle nous a piqué mon père ! elle est jolie ma virginité ! quelle humiliation moi qui désirais être la femme d un seul homme , je ne serai celle d aucun , tant pis pour magnus . je fais dorénavant partie du pourcentage infime des suédoises vierges et frigides , c est mon secret . il n y avait pas de mouchoir dans la poche de ma jupe , mais un morceau de plastique perforé de petits trous aux bords coupants . quand la lumière s est allumée , j ai lu t sur le bristol à piste magnétique ramassé dans l ascenseur . la clé des golden lovers . pont . l étage au dessus . exactement ce dont j ai besoin . je ne vais pas me gêner pour leur demander l hospitalité . oh oui , voir des gens normaux , joyeux , insouciants , et qui n ont jamais entendu parler du capitaine johanson . halls , escaliers , coursives , ça n en finit pas , vous êtes ici , vous n êtes plus là , vous êtes ailleurs , vous n êtes rien , votre père est un zozo , votre orgueil vous a perdue . tanières , cabines fermées , j ai soif . un labyrinthe aussi ténébreux et bercé qu une forêt . où sont passés les enfants ? ils erraient tout à l heure en bandes ou perdus seuls , pleurnichant , du vomi sur leur plastron , le derrière mal essuyé , suçant des glaces à moitié fondues , aspirant des cocas poisseux , et moi je chantonnais : vous êtes ici , les enfants , approchez . ils s asseyaient n importe où , les yeux implorants , ils attendaient qu une petite mère se pointe avec ses paumes et sa voix des bons jours , et les emmène au lit dormir , oublier les misères de la baltique . oh oui ! dormir , s abrutir de sommeil , se débarrasser des flots et du vent , ne plus être ici , nulle part . . . . . . . . il y a quelqu un ? ouvrez moi s il vous plaît . je fais glisser le bristol dans la fente . un point vert brille , une jolie chambre apparaît au son d une boîte à musique : un ours lumineux tombé sur la moquette à côté d un landau . je connais cette musique , une valse de brahms . je sais la pianoter à deux doigts . personne , pas d enfant dans son nid d ange . un pyjama blanc premier âge , un coeur d or sur l oreiller brodé , un lapin en peluche , une douceur de chaumière . les objets sont un peu fous , non ? rideaux gonflés de vent , veston noir flottant sur le valet d acajou près du fauteuil , sac de femme ouvert , tout cet argent répandu gens heureux , fortunés , un couple harmonieux autour de son descendant . sur le lit double gît un traité d odonstomatologie face au malade . à toutes les pages , des mâchoires humaines , des prothèses . j ai affaire à des chirurgiens dentistes . leur bonheur me ravit . où sont ils ? au pub admirais ? moi je n y vais pas . je suis là et je m incruste . je m expliquerai avec les golden , quand ils rentreront . par ce temps , je vois mal raïmo se mettre à fouiller les cabines et je crains qu il n ait mieux à faire sans tarder . je retire noeud papillon , tablier , badge , les jette sur le lit , et ça va mieux . je replace l ours lumineux sur la commode et , machinalement , j ouvre le tiroir du haut . de la layette pour nourrisson . deuxième tiroir : des affaires d enfant plus grand , fille et garçon . troisième tiroir : vêtements d enfant de trois ans à cinq ans . tout cela respire le neuf . le bel âge , celui des barboteuses . être celle que l on protège de tout , dont on ferme les yeux pour effacer la nuit , dors sara , dors , si tu dors on est demain . cinquième tiroir : vide à part un oeillet rouge . or j aime la nature d un amour idiot , possessif , et je prends l oeillet . presque rassurée je m approche du téléphone pour appeler ove aux cuisines lorsque j entends parler français . quel plaisir , une visite . devant moi la grande jeune fille de l ascenseur , quarante ans , cheveux défaits . d où sort elle ? de la salle de bains ? elle est habillée d un long tricot orange sur une chemise de nuit . désorientée , prise en flagrant délit d intrusion , je bredouille un semblant d identité : sara johanson , femme de chambre , je rapporte la clé . bien sûr , dit elle en regardant l oeillet dans ma main . ce n est pas elle qui vous envoie ? elle ? notre délicieuse hôtesse à la voix de crécelle quelle heure est il s il vous plaît ? vingt trois heures trente , madame . plus qu une heure à souffrir , alors . je suis folle d impatience , pas vous ? moi ? son menton tremble , elle est à bout de nerfs . j ai pris quelque chose et je n arrive pas à me calmer . sûrement ce champagne après le départ . je ne supporte pas l alcool . et puis dans un gymnase ouvert à tous les vents oh je ne dis pas , ça partait d une bonne intention . il fallait bien nous réunir , nous donner quelques détails sur le déroulement des opérations quelle jolie chanson je pourrais vivre en france rien que pour le bruit des mots dans la rue . les gens parlent et c est toujours un poème , il fait beau , le ciel est bleu , j aime vos yeux . ils ne savent pas se mettre en colère avec leur voix , comme les espagnols ou les allemands . encore des poèmes . alors ils s entretuent . c est moi qui vous fais rire ? mais non madame . projetée vers la commode , elle lance un rire et l ours lumineux se met à jouer . à quelle heure arrivons nous à stockholm ? neuf heures et demie . elle paraît sceptique . au fait mademoiselle , vous avez vu les enfants ? quels enfants ? des enfants j en ai vu une tripotée depuis le départ . il y en a dans tous les coins du bateau , de tous les âges . si je les ai vus , elle aussi . l instant d après nous nous faisons les amabilités d un roulis qui tantôt nous pousse l une vers l autre , tantôt nous éloigne . elle s adosse à la commode en agrippant les montants et regarde le veston sur le valet . les manches semblent contenir des bras sans mains qui se balancent mécaniquement à droite , à gauche . je viens d écouter la radio finlandaise . ils promettent du vilain . ce n est pas sain , les vagues , pour de jeunes enfants . elle plante un regard soupçonneux dans le mien . vous ne trouvez pas que le bateau bouge beaucoup ? j en ai des frissons . l estonia n est pas une coquille de noix . disant ces mots je vois opiner les palmes d un ficus au fond du miroir . elle a suivi mon regard . en fait , il bouge moins qu il n est ébranlé par des coups , c est fatigant . il roule un peu . ce n est pas la coutume sur un ferry . ça ne peut vouloir dire qu une chose elle a les yeux fendus de bas en haut comme les serpents qui vont mordre . les stabilisateurs sont en panne . je n ose imaginer l état du pont roulier s ils n ont pas enchaîné les camions , ils appellent ça du fret . elle pense utile de préciser : fut une époque où j avais affaire au danemark , et je pratiquais beaucoup ces horribles transports moi ça m est égal , mais les enfants vous comprenez , je ne voudrais pas qu ils attrapent mal . on ne sait même pas s ils sont bien installés . on sait juste qu ils sont à bord et que nous les retrouvons à minuit . enfin , c est ce qu on nous a dit pendant le champagne . à se demander s ils sont vraiment à bord peut être en savez vous davantage ? qu est ce qu elle raconte ? vous ne savez rien ? mais de quoi parlez vous à la fin ! allez allez mon coeur bat , je me sens menacée par ce bavardage incompréhensible . tout ce qu elle dit me glace d effroi . attendre minuit , c est bien gentil . comme si nous n avions pas déjà suffisamment attendu . pour un peu j irais chercher les enfants moi même , mais ce bateau est tellement grand elle me touche le bras d une main collante . à la fois grand comme un château et pas plus grand qu une petite clochette au bout d une ficelle , ding , dong ding , dong et le roulis d obéir à sa voix . nous pourrions attendre ensemble , qu en dites vous ? ça , elle ne l a pas interdit . j étouffe , je ne la supporte plus . tout me paraît vraisemblable et fantastique à son contact . son golden lover ? cette femme l a tué . elle a tué l enfant du landau . les deux cadavres perdent leur sang dans la salle de bains . je lis clair dans son jeu : je suis un témoin gênant qu elle veut supprimer . excusez moi , madame , je suis de service au pub admirais bien sûr . halls , escaliers , coursives un désert de volumes et couloirs . les jouets du roulis . il n y a personne et le souffle haletant d une voix m obsède et se multiplie . des portes s ouvrent , je vois danser des théâtres vides , des tables vernies . ils attendent le jugement dernier . ras le bol d errer , d escalader , de piétiner les mille et un kilomètres emberlificotés d un bateau qui me suit partout , m égare et me ramène à ses ici et là dont je n ai rien à cirer , me transforme en yoyo . ambiance ferroviaire au salon des passagers assis . ils somnolent dans leurs fauteuils inclinés . à mon entrée les yeux se rouvrent et me fixent . non , je ne sais rien pour la météo . je ne sais pas si ce sera pire ou mieux . j ignore l heure d arrivée . des chiens et des enfants encombrent l allée , l odeur ne les gêne pas . des enfants , oui , et alors ? j aperçois les lumières de l admirais à travers le plexiglas d une porte coulissante . plus que vingt mètres et c est le hall , la terrasse du pub . je renais à cette vue . le panneau s efface à mon approche , henry goy me fait un sourire dément sur une affiche haute comme le mur , une joyeuse musique d orchestre envahit mes tympans , la nuit s amuse comme une folle , ils s amusent comme des fous , m appellent , je vais perdre la tête avec eux , plus que le hall à traverser , dix mètres depuis toujours il est fatal de se retourner . depuis toujours cette fatalité ronge la planète humaine . depuis toujours la mémoire est en trop dans nos vies . je n ai pas franchi le seuil du salon que je m arrête et pivote sur mes talons pour un dernier coup d oeil sans motif . une femme à blouson vert d aviateur et jupe longue , un bonnet bleu roulé sur les oreilles , parle à des gens que je ne vois pas . elle se redresse et marche à ma rencontre , tête baissée , un rouge électrique aux lèvres . j ai le choc de ma vie . une vue aérienne des remparts de tallin me sauve in extremis . elle me frôle aucun doute : cette peau mal tirée sur les os du visage , ce profil de hibou , cette odeur de vieille fleur sucrée , ce sont les siens , c est elle , la maigrichonne au champagne d eau sale . madame krüg . je dois prévenir raïmo , lui dire toute la vérité . elle file à travers le hall , passe devant le sourire d henry goy , n entre pas comme je le redoute à l admirais et disparaît par une porte basse de service où je peux voir écrit d ici : firemen passengers strictly forbbiden henry goy excepté , le hall est vide . en courant , il me faut au plus cinq secondes pour atteindre le pub et trouver refuge auprès d un barman , mais courir sur ce plancher fou ! j y vais pas à pas , je distingue un décor à l ancienne par dessus la porte battante : serveur à veste verte , percolateurs de faïence , long bar de cuivre chatoyant , lumières douces . le roulis me cueille alors et m envoie rebondir sur la porte interdite . la poignée cède sous mes doigts , une chaude odeur de gasoil me monte aux narines accompagnant le halètement des moteurs . personne en vue . une minuscule plate forme d acier surplombe un gouffre desservi par une échelle d incendie . j ai ressenti pareil vertige une fois , en haut des tours glauques de stockholm , un jour où j étais montée sur le toit pique niquer avec les copains turcs de sue qui faisaient un méchoui . mais les tours n avaient pas la bougeotte . j agrippe les échelons boulonnés et je commence à descendre . en jupe serrée , c est pas la joie . le rayonnement louche des ampoules grillagées ne met aucune ambiance . j arrive à la plate forme du pont . remonte , sara , ne fais pas l idiote . la musique du concert rock décroît , s éteint . c est la baltique à présent que j entends bouillonner le long des flancs du bateau . des gouttes d eau tremblent sur la muraille tapissée d humidité . à chaque plate forme je me promets de remonter , mais je ne suis plus sara , plus personne . j emporte avec moi ma honte et ma vie dont j aimerais qu elle fût la plus longue et qu elle s éternisât un jour au bord d un lac où les soleils de minuit réuniraient mes enfants , mes parents , mes aïeux . c est une fille anéantie qui parvient au dernier échelon , dans un cul de sac aveugle entre deux parois glacées , lisses à part une porte massive sous une lampe grillagée . un zigzag d acier la verrouille , bloqué par un cadenas qui se balance et vient dinguer régulièrement contre le métal tigré de minium . vehicles deck le garage de l estonia . décidément , on n est jamais vraiment perdu sur ce bateau . va prévenir raïmo , sara . je bénis la voix secrète qui me renvoie d autorité à l admirais . jamais les miens ne m ont paru aussi fragiles , aussi dignes de mes caresses . vivre , oh oui , ne chérir aucune autre ambition , vivre pour eux , ne plus les juger , demander pardon à magnus . je n ai pas gravi trois échelons que j entends siffloter au dessus de moi . vii quarante minutes avant minuit . un sifflotement ? je redescends , je remets les pieds dans cette froide lavasse au bas de l échelle . trois plates formes au dessus , je vois comme une ombre de chauve souris jouer sur la tôle . plus aucun bruit . une créature de caoutchouc fond sur moi . de quels enlacements vais je mourir ? ma virginité supprimée par un maniaque de ferry boat . tout mon sang dans une flaque d eau croupie . le bouton rouge d alarme incendie se désagrège entre mes doigts , la porte me défie , je secoue les tiges de fer à blocage intégral , fierté d un installateur agréé par les banques et les assureurs , je m en prends au lourd cadenas qui pourrait fracturer des noix de coco s il n était pas fermé . il ne l est pas , sara un miracle lilliputien me crève les yeux : l arceau de verrouillage est libre comme l air . une simple clavette de sûreté qu il suffit d ôter à la main du levier la porte s ouvre en coup de vent , je tombe sur les mains à l intérieur du garage , un lieu glacial et ténébreux , un vacarme à s arracher la tête . je cours me tapir sous l ombre d un camion . entre les roues , je vois diminuer et s élargir un rectangle lumineux sur lequel la porte bat violemment . mon poursuivant ne veut pas se montrer . personne . pas une chauve souris . j ai rêvé le bateau remue , pris de longs tremblements . je sens le réservoir du poids lourd floquer sur ma joue , je sens le poids lourd dodeliner sur ma tête avec un couinement régulier d essieux . tout le pont roulier geint du lamento des suspensions malmenées . allez , sara , compte jusqu à dix et remonte au pub ! , , , , , : dans l embrasure apparaît une silhouette noire , une lampe de poche s allume . longue et souple une ombre s avance . et alors ? un brave pompier qui fait sa ronde . un matelot qui serait catastrophé s il te voyait claquer des dents . un gentil petit satyre animé des meilleures intentions . je me faufile à reculons , fuyant ce rayon lumineux qui me cherche sous les poids lourds , à droite , à gauche . je crois même entendre mon nom . brusquement je ne suis plus cachée par les camions , c est désert . dans le coin paumé qui s étend jusqu à l arrière , un seul véhicule est parqué , un gros bus eurostar à vitres panoramiques , en plein milieu du pont . j y cours . je ne réfléchis pas à la vue d une porte béante à l avant . je monte et la souris disparaît dans la souricière . à l intérieur il fait noir . je distingue une petite personne immobile au volant . dépêchons , fait madame krüg en russe . voudrais je m échapper que la gravitation l interdirait . je suis comme aspirée vers l allée centrale , et j ai la nette impression que des gens muets sont assis dans les fauteuils . ils me regardent passer . des ombres de mains montrent les places vides . je m assieds le plus loin possible au fond du bus . il fait chaud . la baltique n est plus qu un lointain murmure , une convulsion molle étouffée par les rembourrages et les capitons . quelques secondes après j ai un voisin . et bien sûr il se met à siffloter en sourdine . et bien sûr je reconnais ce parfum . qui ça peut il être ? tant pis pour les absents . une voix aigre tombe du haut parleur . la maigrichonne est debout dans l allée . elle parle vite , elle dit qu elle en a ras le bol de leur sale esprit , de leur couardise et que les pétochards s en souviendront . vous avez voulu me voir ? je suis là . c est quoi le problème ? qu est ce qui vous défrise ? personne ne répond . c est la météo qui vous défrise ? elle est à chier , d accord , et le capitaine ne veut pas réduire la vitesse . eh bien ça ne change rien au planning . je veux une équipe d étanchéité à l avant , une équipe à l arrière pour la récupération des merles . à minuit l estonia double son way point et reprogramme un cap en direction de stockholm . il recevra les vagues de face . à seize noeuds , il est sûr de cabaner . donc il ralentira . et là vous intervenez ! là vous activez les alarmes sur les vérins d étrave . vous leur allumez du rouge à la passerelle , vous leur flanquez la trouille de leur vie ! je veux qu ils réduisent à cinq noeuds . à cinq noeuds on récupère les merles . au dessus c est la noyade , coupe une voix . comme la dernière fois . shut up ! c était un accident . la méga tuile , je suis tombée chez les saboteurs c est quoi les merles ? de la drogue ? des prostituées ? le car paraît alors gravir un obstacle en se dandinant , puis il retombe avec mollesse . même à cinq noeuds c est la noyade , même à zéro par un temps pareil . shut up ! la noyade ou la collision . ou les deux . on a mille deux cents passagers à bord . vous allez la boucler , oui ? merde ! ça se passe mal entre madame krüg et ses hommes de main . ils ne veulent pas obéir . on est des marins pas des assassins . une fois c est une fois de trop . mon voisin n arrête pas de siffloter , les genoux remontés contre le dossier du fauteuil vis à vis . je me fais la plus menue possible contre la vitre . est ce qu il m a vue ? que ne suis je nils holgersson ! attraper les pattes d une oie géante et me tirer d ici papa rêvait du nils holgersson , un roro scandinave encore plus maous que l estonia . en fin de carrière , papa , un peu de patience . continue d être bien noté , papa . à cette époque il était maître après dieu , beau comme un dieu , c est fini . le dieu du carafon . il n a plus aucun esprit sur le visage , l alcool a tout dévoré . et ça m étonnerait qu en apprenant mon escapade il se remette à l eau douce . la stridence d un écho larsen calme les esprits . o . k . vous êtes les meilleurs mécaniciens navals d estonie . o . k . vous êtes chouchoutés par vos employeurs que c en est un scandale . o . k . vous avez de l or plein vos mains sales . de l or , oui . prenez le . prenez cet or et fermez vos sales gueules . ne perdez jamais de vue l intérêt général . on ne vous demande pas d ouvrir la porte avant du ferry . on vous demande avec vos doigts de fées d activer les alarmes visuelles . pas de faire entrer l eau dans le garage . elle entre déjà , lance une femme . l étrave est pourrie . et si jamais on met les vérins hors tension elle n est pas pourrie , patate ! elle suinte . et parce qu elle suinte ils réduiront la vitesse au premier voyant rouge . et c est vous qu ils enverront vérifier . ça laisse vingt minutes à l équipe de l arrière . c est juste assez pour embarquer les merles . quand ça ne bouge pas , lance une autre femme avec un ricanement . j ai mal aux yeux . j ai peur des merles . des vipères non . des oiseaux méchants oui . du feu oui . du gaz dans les tuyaux des maisons . j ai peur de tout , ça rend vieux . avec les logiciels on est enfermé , protégé . on est le seul être vivant , d ailleurs on l oublie . on peut rester chez soi regarder le monde entier se déchirer sans douleur sur un écran . les guerres sont des points lumineux . les vraies comme les fausses . on , off . pas moi . je suis en chair et en os et je vais me faire lyncher par ces filous s ils me trouvent . lynchée si je ne sors pas du car , lynchée si j en sors . j ai trop de cheveux sur la tête et rien pour les attacher . j ai ma montre . mon voisin me touche le bras , je retiens un cri . il me fait signe d écouter celui qui demande à parler . je vois l ombre d un homme debout . c est pourtant simple , madame , excusez moi . en activant les alarmes on déverrouille l étrave . en la déverrouillant c est un peu comme si vous invitiez la baltique à manoeuvrer sur le pont roulier . conneries ! vous ne faites que répéter les conneries des experts qui sont venus renifler les joints d étrave à tallin . c est tout de même le bureau veritas , madame c est eux qui délivrent les certificats , c est eux veritas mon cul ! ils méprisent les estoniens . ils vous méprisent . vous n êtes pour eux que des poivrots soviétiques infoutus d assurer l entretien d un ferry . c est moi qui connais les bateaux , ici . mieux que vous . l activation d un seul voyant ne change rien à l étanchéité . ça change tout par gros temps , madame , excusez moi . ah oui ? l étrave est doublée par une porte étanche , alors ne me racontez pas de conneries . qu est ce que vous voulez qu il arrive ? une vague peut très bien soulever l étrave une fois le verrou désactivé . la soulever et la fausser . elle pèse soixante tonnes , mais un train de vagues en pèse des millions . l étrave déverrouillée ne fait pas le poids contre les vagues par cinquante noeuds de vent il reprend , toujours en s excusant : et c est pas la porte étanche qui retiendra la flotte à cette vitesse , avec des joints foutus . un mot de plus , tu es renvoyé ! un dernier point technique , madame . l étrave de l estonia , c est un jabot de pélican . si par malheur elle se lève au large , elle commence par engorger la flotte , exactement comme un jabot . derrière il y a la porte étanche , o . k . étanche au port , en eau calme , mais pour ce qui est de résister à des vagues en pleine mer elle s ouvre ? le navire est au fond dans la minute . elle ne s ouvre pas ? le jabot rempli d eau charge l avant , le ferry pique du nez , les camions se désarriment et vont à leur tour charger l avant . trois cents tonnes de camions , ça ne vous dit rien ? le ferry navigue le nez sous les vagues , à l arrière les hélices ne sont plus dans l eau . vous savez ce que ça fait , une hélice de ferry quand elle se prend pour une hélice d avion ? ça fait sortir le moteur de sa chaise , et pour le même prix vous avez l inondation et l incendie . alors excusez moi , madame , mais tu es ivre , bâtard d estonien ! hurle la krüg , tu veux affoler tes camarades . il ne peut rien arriver si le bateau ralentit . il n y aura pas une goutte d eau de plus dans le garage après votre intervention . d ailleurs le bateau peut toujours virer de bord en cas d imprévu . maintenant rassieds toi . pas l estonia . pas quand il navigue face au vent . pas sur la baltique en automne . il l a déjà fait , crétin . johanson s en est mordu les doigts . ça m étonnerait qu un autre capitaine se risque à l imiter . le vent soufflait moins fort . ce soir c est la tempête . le bateau refusera de tourner . il ne réagira plus à la barre et les propulseurs latéraux n y changeront rien . trop lourd à l avant , trop levé derrière . il continuera d avaler son eau salée jusqu au naufrage . c est terrible pour un ferry chargé , ces petites vagues rapprochées . trop rapprochées , trop petites . il ne monte pas dessus . il se les prend en pleine gueule comme des baffes . à la longue il a les dents qui sautent . il boit sans soif . l homme se rassied . la voix de madame krüg vibre de rage . c est vous qui allez sauter , tas d idiots ! maintenant ça suffit ! ou vous obéissez ou l affaire éclate . ou vous obéissez ou vous subirez tous le sort du capitaine johanson plus un mot dans le bus . qui marche avec nous ? silence . une source lumineuse jaillit à côté de moi . mon voisin regarde l heure au moyen d une lampe sifflet . je vois sa montre , et je vois distinctement deux mains à la peau noire pour la dernière fois qui marche avec nous ? le siffloteur prend ma main dans la sienne et la lève bien haut . d autres mains se lèvent alors . puis toutes . sortez . il me reste une petite chose à régler et je vous rejoins à l avant . c est moi qui donnerai le signal . ne faites rien sans moi je suis la dernière à quitter ma place . les doigts tremblants je me bricole un chignon de fortune avec ma montre . ma peau sent la vieille fleur tournée . l odeur de raïmo , de la krüg , de cet inconnu et maintenant la mienne . viii vingt six minutes avant minuit . attention aux caméras de surveillance , ma petite , souffle madame krüg et ce souffle me caresse la joue . je tremble qu elle m ait reconnue . ses yeux comme deux points d obscurité . heureusement qu il fait très sombre . je passe en m abritant derrière le siffloteur , je sors du bus . madame krüg ne m appelle pas , ne hurle pas johanson de cette voix aiguisée comme du silex . je fais mes premiers pas flageolants sur le pont . je laisse les saboteurs s éloigner et je pars sur la gauche , je cours jusqu à la paroi . sauvée mais toujours prisonnière d un garage mal famé . sauvée , mais j en ai deux sur les bras , maintenant . trop c est trop . je vais demander asile à raïmo jusqu à stockholm . je libère mes cheveux et remets ma montre . minuit moins vingt cinq . où je suis ? mystère . une certitude : ils sont tous partis bricoler leurs alarmes et dans vingt cinq minutes verts , sara , verts comme des crapauds . rouges , papa , les crapauds ont changé depuis ton époque . à tâtonner le long du métal glacé je finis par trouver une porte à volant qui donne sur un bref passage , un corridor mal éclairé , repeint tant et plus en beige , et toujours aussi sale et gras , vous êtes nulle part . en haut , des tuyaux tachés de rouille ; au sol vibre une mosaïque de latrines municipales . l hélice n est pas loin , je suis à l arrière . une clameur humaine se mêle au bruit des machines et je fais irruption dans une petite pièce irrespirable où , le rire aux lèvres , un homme à cheveux blancs gesticule un flamenco devant un téléviseur . se tirer de là ah ! kunen , gémit il extasié , les larmes aux yeux , sa bouteille de bière dirigée sur l écran . kunen , le roi du penalty . tout en finesse et puissance . une pointe de chaussure comme aucune d entre vous ne l aura jamais . regardez , régalez vous bière dans une main , télécommande dans l autre , il fait défiler le film à l envers , si bourré qu il a l air d un môme apprenant à manier l arrosoir . il a vraiment l intention de m offrir une séquence du match g teborg barcelone . au fond de la pièce une porte à hublot crasseux marquée engine room , et sur le mur un téléphone . je peux appeler ? appeler ? il se marre , il me trouve un peu sens dessus dessous . mademoiselle erika va revenir dans un moment . attendez la . erika , le prénom de la maigrichonne . vous êtes en avance , non ? vous avez dû bien vous rétamer . vous venez du garage ? si je savais . il fait tellement noir dans ce bateau ! c est exprès . comme ça on ne voit pas les flaques . asseyez vous donc . il me reste une seule bière . laissez en la moitié pour mademoiselle erika . je vais d abord téléphoner . pour appeler qui ça ? la sécurité . monsieur raïmo . aucun problème . je n ai pas attrapé l appareil que je sens deux mains passer sous ma jupe . oh non je ne me défends pas , c est bon , c est chaud , je râle . je m abandonne les yeux fermés et quand le vieux me tourne vers lui pour fêter sur ma bouche la bravoure de kunen , c est mon genou qu il se reçoit quelque part , là où l homme est décidément très fort et très fragile . à ses grimaces de singe je comprends qu il est mal , et je l aide à s asseoir dans le fauteuil devant la télé . mais quand il veut me reprendre le téléphone , je m enfuis par la porte engine room et je vais buter contre un garde fou qui surplombe un domaine auquel je ne m attends pas : la mécanique de l estonia , l un des quatre moteurs installé dans un local où pourrait tenir une maison d au moins trois étages . ma peur se fait stupéfaction devant cette fureur sous camisole , ces tuyaux , gaines , volants , manettes , passerelles , collecteurs , soupapes , pièces inertes ou palpitantes , et tout ça branché sur un monstre tapageur dont le premier instinct semble non pas d entraîner une hélice de ferry , mais de tout casser . derrière moi le vieux tire une langue de satyre à travers le carreau , sûr que je vais revenir lui rouler son patin . pourquoi pas ? et ensuite il me balance à la maigrichonne . et la maigrichonne me balance aux poissons j en ai peur à cette pensée je n hésite plus , j attrape une main courante , et d échelle en escalier , de no smoking en no fumar , j arrive au niveau des blocs moteur , je passe entre les blocs , je fais le tour , je me cherche une issue . un escalier monte , une galerie s ouvre , tank s deck . je commence par me débarrasser du téléphone dans un seau d eau qui pend sous un robinet . escalier ? galerie ? qui dit tunnel dit exit et retour aux étages civilisés du bateau , tank . tank . tank , ce corridor malodorant dessert les réservoirs de l estonia . le bruit du moteur s atténue . j ai foiré ma sortie . on entend le fuel gargouiller dans les cuves . stockerait on du carburant sur toute la longueur du bateau ? il y a là une fortune en extincteurs et couvertures ignifugées . t imagine , aux puces ! plus besoin d aller taper les grands parents pour avoir l internet . au bout , c est fermé par de la tôle grasse et nue , bien joué ! en revenant sur mes pas je repère une petite porte en bois , je tourne la poignée , un hurlement me glace les sangs . j ai sous les yeux un minuscule atelier tapissé d outils , débordant d ustensiles , lampes , perceuses , radios , batteries , masques de soudeur . face à moi , bien calée sur l établi , les genoux remontés jusqu aux oreilles , une jambe nue , l autre habillée de soie mauve , madame krüg est en larmes , le menton posé sur l épaule de quelqu un . entre ses cuisses , le roll on roll off d un mâle à peau noire qui sifflote , le pantalon sur les pieds . nous nous regardons madame krüg et moi . elle s essuie les yeux dans le cou de l amant . je suis si vannée , si loin d une telle apparition : la petite maigrichonne à poil jouant les pandas sur ce grand corps noir , que j ai la flemme d avoir peur . oh ! excusez moi mademoiselle erika , je me suis trompée de cabine . j ai dû boire trop de champagne ou manger des merles avariés . que n ai je dit là ! elle blêmit , renonce à jouir et tambourine un staccato sur l épaule de son partenaire . moi je claque la porte et je déguerpis dans le tunnel aux réservoirs . à la maison des lacs , il m est arrivé souvent d interrompre un bain de soleil pour me débarrasser d un voyeur , mais je connais la région sur le bout du doigt . je suis capable de changer de rive en détalant par les bois flottés des scieries , et le voyeur s épuise à courir après un daim jamais las de l entraîner à travers la forêt . la krüg ne s épuisera pas j en ai peur , elle ni ses complices , et le daim finira sous la dague , vidé de son sang . retour à la salle des machines . coup d oeil en arrière . la krüg est encore au fond du couloir . elle déboule , à peine rhabillée , un bas enfilé , une jambe nue . sauf erreur , elle tient un pistolet , johanson ! elle hurle mon nom . je le lis sur sa bouche , il se fond au grondement du moteur sans aucun bruit . je suis là , mademoiselle , je prends de l avance au pied de l escalier , à l instant de gravir le métal à pic et d aller me jeter là haut dans les bras d un vieux tripoteur bourré , je connais un abominable instant de voyance . une dénommée sara johanson , en équilibre sur une échelle balancée , vingt mètres au dessus des grondantes soupapes d un moteur de ferry , reçoit une balle entre les omoplates et va se rompre les os sur des têtes de cylindres gorgés d huile chaude . ni une ni deux , je me faufile derrière l escalier , longe un recoin sans lumière , et descends une volée d échelons . en bas , c est l antre d un fauve , un axe d acier couché dans l ombre , énorme , en rotation rapide , à quelques centimètres du fond . fouettant l air surchauffé , ce gros mixeur traverse la tôle , et s en va pétrir les eaux noires au moyen d une hélice invisible , c est lui qui nous fait avancer . pénombre et moiteur , raffut des ventilos encastrés . je m assieds les genoux dans les bras . j attends . sous mes fesses la tôle en pente est graisseuse et froide , je glisse , je dois jouer des coudes pour échapper au mixeur . la planque est bonne en tout cas . ça m étonnerait qu elle aille fourrer son nez sous la bécane des rayons lumineux arrivent du plafond . au dessus de moi le métal ajouré d un caillebotis . au dessus de moi la salle des machines , le parking , le duty free , les neuf ponts empilés jusqu à la passerelle et jusqu aux chaloupes arrimées dans la pluie battante , au dessus de moi tout un ferry dont on va saboter l étrave , si je au dessus de moi la krüg , shit ! à quatre pattes sur le caillebotis qui nous sépare . elle me cherche , elle vient . je suis des yeux son ombre par les claires voies . un instant plus tard , une basket noire à lacet tâtonne sur un échelon , puis une seconde renfermant un pied nu . je n ai pas le courage de la faire basculer . étendue de tout mon long je me laisse aller sous l arbre d hélice , et , me déhanchant , ignorant si je ne vais pas être écrasée , je passe de l autre côté . mon nouveau cercueil pourrait loger une famille nombreuse . il comporte un ventilateur , puissant mais inutile en cas d agression . mes mains nues , mes ongles bien taillés , mes dents , c est là ma seule fortune . un rapace va devoir affronter la krüg . si tant est qu elle soit assez motivée pour risquer sa peau jusqu à moi . voici déjà ses pieds , voici les mollets bicolores . elle n est pas dangereuse , dans cette position délicate , engagée sous l arbre d hélice et le visage hors de vue . c est le moment de lui saisir les chevilles et de soulever hardiment la brouette . au lieu de quoi je vais m adosser à la cloison , entre le ventilateur et l arbre d hélice . j ai de l air frais sur la joue droite , de l air brûlant sur la joue gauche . mes cheveux volent et me battent les yeux . en boule ainsi qu un oiseau piégé , je regarde madame krüg se relever . j ai rêvé le pistolet . les baisers du noir ont étalé le rouge sur sa figure . elle s est trompée de boutonnière en rattachant son chemisier qui poche aux épaules . le bas qu elle n a pas enfilé traîne en longueur , pris dans une basket , et ça l énerve . elle est encore plus effrayante attifée comme elle est , sans blouson . elle hoche la tête à ma vue . hé oui , c est moi . ses lèvres n arrêtent pas de proférer tendrement des horreurs . je n entends pas mais je lis presque mot à mot dans ses yeux tandis qu elle s approche : petite salope , tu vas me le payer , comme ton père a payé , petite salope de johanson , va donc te faire dépuceler par les anges . j aimerais bien . elle se baisse et forme une cordelette avec son bas roulé sur les poignets . une vraie corde à piano . je vois l heure à sa montre . minuit moins vingt passé . minuit moins dix huit minutes , moins dix huit ans . moins l amour que je n ai pas connu , moins tous les miens et moins les enfants que je n aurai pas , oleg , lilane et les autres la krüg lève les bras pour m étrangler et bondit en arrière , victime du violent coup de pied que je n ai jamais eu l intention de lui donner en pleine poitrine . légitime défense ou désespoir , une telle énergie m a traversée que je me retrouve allongée la tête en bas , l arbre d hélice au ras des yeux . je ne bouge plus un cil . affalée sur le dos , poignets menottés par la soie , madame krüg a visiblement très mal , mais là où elle gît rien à craindre , et se venger n est qu une formalité . il lui suffit de poser un pied n importe où sur moi . le métal est si gras , l arbre si proche , elle n aura pas besoin de pousser bien fort c est alors , avec un feulement decrescendo , que le régime du moteur faiblit . apparaissent des boulons brillants sur la couronne d acier qui raccorde l axe au moteur . madame krüg s impatiente . elle dégage ses poignets et replie haut la jambe . le bas mauve est toujours prisonnier de la chaussure . il s anime , ondule au souffle du ventilateur et semble attiré par la couronne en rotation lente . je crois avoir la berlue . il est cueilli par l un des boulons . la soie mauve s étire au maximum de l élasticité , ne rompt pas , le pied qui m était destiné prend la direction des boulons . la jambe se tend , le corps entier pivote et madame krüg , bouche bée , la jupe relevée sur un bas ventre à l air , est treuillée vers l implacable poulie . elle essaie vainement de s agripper au métal , ses ongles font des traînées continues dans la couche de gras . bientôt je vois son pied gauche arriver à la couronne où le bas fatal s est bobiné le moteur exhale un interminable soupir et l arbre cesse de tourner . que se passe t il , là haut ? madame krüg n est plus le jouet démantibulé du sort . elle se tourne vers moi , l air méprisant . qu est ce que vous attendez pour m aider , johanson ? enlevez moi tout de suite ma chaussure . et moi d obéir je me redresse en prenant appui sur l axe immobile et tiède . je m avance pour délivrer la krüg . je me hais . mes mains vont faire exactement le contraire de ce que j attends d elles en pareille circonstance : qu elles égorgent cette vieille putain sanguinaire qui continue d empester la fleur . dépêchez vous johanson . je n ai pas effleuré la chaussure qu un feulement crescendo sourd des machines et l arbre se remet à tourner . deux mains fraîches recouvrent alors mes yeux écarquillés , j entends hurler . la krüg ou moi ? ix quatre minutes avant minuit . classieuse , la cabine , entièrement lambrissée à la feuille de bois blond . rideaux rouges , éclairage indirect , braises électriques , stéréo , tarots éparpillés sur le couvre lit patchwork , le grand confort . on oublierait volontiers le ferry si la baltique daignait l oublier . raïmo et moi nous observons par dessus le lin blanc d un guéridon juponné . je vous avais pourtant bien dit de ne pas accepter de fleurs . j ai trouvé cet oeillet dans une coursive . je l ai piqué dans mes cheveux sans penser à mal . mon oeil ! ben quoi c est vrai . dans une coursive et vous vous êtes roulée par terre pour le ramasser ? raïmo vient d allumer les dix huit bougies d un gâteau noir posé sur un plat d argent qu il retient à deux doigts . les flammèches sautillantes couronnent mon nom , sara johanson , manuscrit en lettres de crème fouettée . sur la moquette , une bouteille de champagne attend qu il soit minuit pour quitter le seau calé entre les boots de mon hôte . qu est ce que vous fabriquiez au foyer des mécanos ? vous êtes là pour travailler , le poséidon est en haut : je vous retrouve en bas , sale comme un peigne , en train de regarder le football sur les genoux d un vieux vicelard . il s est regardé , lui ? je me suis perdue . j avais besoin de parler à quelqu un . vous m avez l air complètement dans les vapes , surtout . vous êtes ivre ou quoi ? c est la mer . vous n avez rien bu ? vaut mieux pas que je m approche des bougies si tu veux le savoir . non non , monsieur raïmo . appelez moi raïmo , c est plus amical et vous n avez pas croisé la femme en queue de pie ? je vous l aurais signalé monsieur raïmo . et le négro ? un négro , je m en souviendrais . et chacun regarde l autre d un regard qui ment . et c est moi la plus menteuse . non seulement j ai vu le négro , comme il dit , mais il m a sortie des machines . en vérité je ne m en souviens pas car j étais évanouie . je me suis réveillée dans ses bras sur le lit du camping car où il habite , et je me suis dit chic une loge de théâtre en voyant les objets tarabiscotés et les têtes d oiseaux . je pleurais et lui riait et m engueulait à voix basse , c est un homme que la colère fait rire aux éclats . depuis le temps que je vous cours après , sara , mais vous êtes impossible , méfiante à mort , vous redoutez à chaque pas d être égorgée ma parole . vous pourriez terrasser un âne avec un cri pareil le sol n arrêtait pas de bouger , moi de tourner de l oeil , il riait et m enlaçait , où allez vous comme ça , mon chou , je retombais dans ses bras , je contemplais les filaments rougis du convecteur . entre deux crises de larmes j avalais ce breuvage alcoolisé qui brûlait mon sang , j écoutais son rire et sa voix , c est bon d être à moitié consciente entre les bras d un homme aussi doux et coléreux , comme il est drôle avec cette bouteille , il me donne le biberon . qu est ce qu on fait , maintenant , sara ? vous venez de gâcher la plus belle nuit de ma vie . mademoiselle erika me prenait pour un simple d esprit , j étais son confident , son grigri , son monsieur bonne idée , c est moi qui lui ai dit de vous envoyer porter du champagne au commandant , je vous attendais au pont supérieur pour vous avertir , j allais tous les alpaguer en flagrant délit et je ne voulais pas vous avoir dans les pattes , espèce d inconsciente , mais je vous ai vue le poing sur la bouche , terrifiée , et je suis resté caché dans l armoire aux gilets . vous étiez là haut ? j y étais , sara , maintenant tout est fichu , sans erika l opération merles est un bide , ils vont l annuler , je n alpaguerai personne et leurs horribles trafics vont continuer . quels trafics ? vous m étranglez , sara , détendez vous . qu est ce que je vais bien pouvoir dire à votre mère , je vous le demande ! ma mère ? votre mère , oui . quand elle est venue consulter à stockholm il y a deux ans , j étais seulement docteur eshu le médium , le voyant d afrique , retour de l être aimé , désenvoûtement garanti , charme retrouvé , résultats immédiats , amour fou , voyage au soleil faut il que j en aie vu des choses , dans ses yeux à elle , pour désirer mener l enquête moi même , et par votre faute il n y a plus rien à mener , rien à voir , et raïmo ce diable crochu peut vous baiser les mains . si tout à l heure je ne ramasse pas les preuves qui ne manqueront pas d abonder au gymnase , personne ne les ramassera pour moi , et le déshonneur continuera d entacher le beau nom de johanson . des amis , votre père et raïmo ? laissez moi rire , sara . pas d amitié quand l os de la jalousie déchire l amitié . pas d amitié quand l un des deux amis veut éliminer l autre . pas d amitié quand le diable souffle sur l amitié . tandis que votre capitaine de père fait prélever l eau pour la bonne cause planétaire hygiénique , raïmo vend des enfants à vil prix d or et votre père n en sait rien . votre père est là haut sur la passerelle , confiant dans cet alter ego dégénéré . des enfants ? les merles sont des enfants , sara , calmez vous . votre père est maître à bord après dieu , raïmo maître à bord après satan , c est un passeur vénal . il passe des enfants , oui , mais il aide aussi de pauvres filles à se faire un nom d emprunt sur les trottoirs , il passe les romanos d où qu ils viennent , il y en a tout un camion , ce soir , ils n ont pas le droit de se montrer ni d aller aux vécés , mais les plus rentables sont les merles . la nuit où votre père a fait demi tour ils ont eu la vie sauve car le bateau frauduleux n a jamais rattrapé l estonia . le bateau frauduleux attend l estonia au sud de la finlande , là où il ralentit pour la traversée du golfe de botnie , les enfants sont transbordés sur des canots pneumatiques au ras de l eau pour déjouer les radars , et sur le ferry sont remis à des parents adoptifs qui les ont payés d avance . une nuit les vagues ont retourné le canot , les gosses se sont noyés . c est insupportable une fille aussi fragile nerveusement , étendez vous sur la banquette et fermez les yeux , relax . ils trafiquent des enfants , mais sans la liste des parents adoptifs , mon dossier n a pas plus de valeur qu un épi de maïs après le baiser des sauterelles . j ai fouillé leurs cabines , à ces deux salopards , raïmo , erika , je n ai rien trouvé . j imagine que raïmo l a sur lui jusqu à l heure h et qu il la détruit après . en vérité je ne vois guère qu une solution pour les pincer : votre charme , sara , votre candeur , votre sex appeal . retournez au foyer des mécanos , allez regarder le foot au magnétoscope avec le vieux graisseur , et si j en crois mon flair , monsieur raïmo viendra vous chercher , il inventera quelque chantage ignoble pour vous amener à l aider , mais désormais vous êtes sous ma protection . prenez cet oeillet , c est un laissez passer , tous les parents adoptifs en ont un . la dernière fois c était un lys qui m a rendu malade et j ai dû m aliter au lieu d épingler ces minables . allez vous vous calmer , à la fin ? vous me faites horriblement mal , sara ! oh mais c est que moi je connais un très bon remède à l agitation des filles , attendez un peu je n ai pas attendu longtemps , lui non plus , ce fut comme un enchantement prévu du zodiaque et comme si j étais venue pour lui seul , accourant depuis toujours à ce rendez vous sans visage . de telles choses n arrivent jamais sauf quand elles arrivent et l amour est le plus imprévu des visiteurs , le plus malicieux . il me fit goûter le sel de nos larmes , et je lui sais gré d avoir obtenu de moi ce que moi je désirais tant lui donner , le plus drôle est que je me tiens à quatre pour ne pas tout raconter à raïmo je ne comprends pas ce que fiche mademoiselle erika ! laisse échapper raïmo comme s il m avait oubliée . moi je sais . la krüg gît sous le moteur avec une ou plusieurs fractures ouvertes , et personne ne l entend bramer sauf moi par autosuggestion . je l ai vue rougir et pousser le hurlement silencieux du poisson mordu par un congénère . livide , je l ai vue retomber de tous ses maigres kilos sur la tôle et considérer son pied déchaussé , si l on pouvait appeler pied cette raquette sanguinolente au bout d un tibia disloqué . entracte , sara . nous n avons pas des masses de temps . une demi heure au plus . ensuite vous pourrez vous doucher ici , et vous irez travailler . cette fois je vous prie de ne pas confondre un pub de première classe avec le gourbi des mécanos graisseurs . réjouissez vous , la clientèle est au plus mal . ils sont tous à dégorger tripes et boyaux . ce n est pas ce soir que nous écoulerons nos vieux alcools . vous êtes ravissante , toute chiffonnée , le corsage bâillant . vous êtes sûre que votre soutien gorge n est pas dégrafé ? il me regarde avec ironie . j aime vos yeux . on dirait des bouts de sein . je ne sais pas si c est très flatteur . on s en fout des flatteries . j ai juste envie de les mordre . mes yeux ? vos yeux , oui . tous vos yeux ah , il est minuit . vous avez dix huit ans . le bel âge , sara , vous allez voir c est tout vu . le champagne est versé dans les coupes , il déborde et , le majeur mouillé d écume , raïmo me caresse le lobe de l oreille , un porte bonheur , sara chérie . buvons à notre premier baiser , il n en sera que plus pétillant . du krüg millésimé s il vous plaît ! vous ne vous doucherez pas , non . je rincerai votre joli corps vierge au champagne compte là dessus ! raïmo fait alors le tour de la table et vient s agenouiller à mes pieds . ce n est pas une , mais trois fines boucles d or qu il a dans l oreille . j aime bien sa bouche en coeur , mais s il veut m embrasser je lui conseille de s épiler d abord les narines . inutile , d ailleurs , je n ai plus envie d embrassades . en tout cas pas des siennes . that is the question ! nous approchons nos verres pour trinquer les yeux dans les yeux . il ne me reste plus , chère sara , qu à vous souhaiter un il n achève pas sa phrase . un violent coup de tonnerre secoue l estonia , mettant fin de manière brutale aux manoeuvres érotiques du vieux beau . nos verres se brisent l un contre l autre . éjectée du fauteuil , je vais heurter du front le nez de raïmo qui se met à saigner . le gâteau noir aux bougies allumées tombe du plat d argent , moitié sur la moquette et moitié dans l eau d un seau qui se renverse . la bouteille de krüg part glouglouter à l autre bout de la cabine , et moi je m étale à côté de raïmo , comme tout à l heure au fond du navire à côté de la maigrichonne . fuck ! s écrie t il . le téléphone retentit , mon hôte répond . il s assied sur le lit . le sang coule de son nez abondamment . il s en fiche . je ne comprends pas ce qu il jargonne , les yeux fixés sur moi , il est furieux . il envoie promener les tarots d un revers de main . fuck ! dit il en raccrochant . si la métamorphose équivaut dans bien des cas à la duplicité , raïmo est l être le plus double que j aie jamais rencontré . il ne m aide pas à remonter sur mes pieds . il bougonne en marchant de long en large . ce n est pas une collision , pas un iceberg , pas un haut fond . la coque n est déchirée ni sous la flottaison ni au dessus . le choc s est produit sur l avant du bateau , mais le temps est beaucoup trop mauvais pour qu on puisse accéder à l étrave par l extérieur . même harnachés , des marins se feraient balayer . les projecteurs de pont sont puissants , mais il pleut tellement qu on ne voit rien . aucune voie d eau n est signalée , la porte étanche ne suinte pas plus que d habitude . ce choc est donc une hallucination collective et votre virginité reste une priorité absolue , hélas sous un tel regard je me fais l effet d un splendide saumon tout frais péché qu il va falloir remettre à l eau . hélas mademoiselle erika est introuvable et nous avons besoin d une hôtesse . or je vous ai sous la main je fais l idiote . mademoiselle erika ? vous êtes ici dans sa cabine , enfin dans la nôtre . qu est ce qu elle avait choisi pour ce soir ? ah oui et qui est cette demoiselle erika ? une amie il regarde ailleurs , j ai l impression qu il répond à son reflet dans un miroir . hargneux , voûté , le col taché de sang , il s affaire . d abord il ouvre l armoire , décroche un tailleur de soie parme , une chemise blanche , puis il se retourne vers la commode et prend dans un tiroir un ensemble bas jarretelles et un minislip en tissu brillant dont il caresse un instant son poing fermé . enchaînant des mouvements rapides , il va chercher sous l oreiller un pistolet dans un étui à bretelles . il me jette le tout dans les bras . relevez vous et mettez ça . que je mette ça ? et sans discuter . changez vous dans la salle de bains , je dois téléphoner . c est quoi ces fringues , ce flingue ? pourquoi je tout à l heure je vous ai demandé si vous aimiez les enfants . c est le moment de le prouver . les sourcils froncés il me regarde avec une complicité qui m échappe , puis il se met l index dans l oreille et secoue , les yeux levés au ciel . il a ralenti , sara . douze noeuds onze noeuds dix noeuds il obéit aux alarmes . ils ont peur là haut . mademoiselle erika avait le nez creux . pas une seconde à perdre , habillez vous . vous n êtes plus serveuse à partir de maintenant . vous n êtes plus un sale petit espion sexy venu fouiner dans les affaires de son père . vous êtes ma bonne à tout faire , alors changez vous sans discuter ! je refuse . mon culot lui tape sur les nerfs , il va craquer , s épancher dans un numéro d une vulgarité masculine inouïe . ses grosses paluches poilues , brr ! d ailleurs pourquoi refuser mon aide ? ne suis je pas ici pour contribuer à l opération merles en espérant que mon cher docteur ce tailleur ne m ira jamais , fais je en minaudant . il irait même à moi . c est unisexe , uniforme , c est parfait . il est minuit cinq . à minuit et demi l estonia remet la gomme . tout doit être réglé d ici là . vous avez trois minutes pour vous changer . bouge toi le popotin , ma fille ! il me prend par la taille et me pousse vers la salle de bains . vous allez entendre une chanson qui devrait vous toucher . la musique : pas terrible , mais les paroles c est rose et doré dans la salle de bains . rose le carrelage , dorés les robinets , le pourtour du miroir , doré le siège des vécés , doré le manche de la balayette maintenue par deux clips dorés , roses le papier toilette et la brosse à dents à logo e . l . , doré le verrou dont je m assure qu il est bien mis avant de me déshabiller . ce n est pas que mon soutien gorge est dégrafé c est que je l ai tout simplement oublié dans le camping car . un soutien gorge à toi , maman . génial : sur l étagère du lavabo , une solution multifonctions pour décontaminer et lubrifier les lentilles de contact souples . elle est trop , cette erika ! je me douche à genoux dans la baignoire , robinets ouverts à pleine puissance . je suis exténuée mais désangoissée . sidérée mais confiante , et tellement soulagée d être aussi normale . la baignoire de la maigrichonne , on aura tout vu ! ses gogues , sa charlotte , son p . cul , sa débarbouillette , son shampooing . d où vient cette odeur suave , écoeurante , toujours la même ? par terre un vanity case retourné , crèmes , tubes , fioles éparpillés , rouge à lèvres sorti , débris d un vaporisateur à poire . je tends le bras : honey sukle . chèvrefeuille le sent bon de la maigrichonne . un sent bon qui pue la mort . ni maquillée ni parfumée , c était ma devise de petite fille amie des forêts et des lacs . un jour papa s est retrouvé nu dans l entrée . maman l avait déshabillé . elle pleurait et le flairait partout comme un petit chien navré . c est quoi cette odeur , amour ? après enquête , il s agissait d un produit mirant dont l effluve imprégnait les glaces de l ascenseur . un mois durant , amour s est tapé les cinq étages à pied . la sono , maintenant , quelle friture ! et comment je repère le haut parleur , avec la buée ? c est plein de surprises , la nuit sur un grand bateau . les langues se délient . tu sauras tout l enfoiré , il a piqué ma cassette . et là , qui parle ? n est ce pas la voix de raïmo que j entends , déformée par un vibraphone ? vous avez bien raison . les marins en chaleur sont des bavards . selon vos souhaits , je me permets d enregistrer mon témoignage . il vous sera précieux . merci d être venue à bord du ferry , sara . vous ferez un excellent agent de liaison . nous pourrons peut être continuer à travailler ensemble après cette première mission . votre père nous manque , vous savez . nous avons besoin de capitaux , nos pays ont tellement souffert , loin de tout : de tout sauf de la souffrance et du froid . ils n ont jamais vu ni dieu ni tsar , et les voilà libres . c est un tel bordel en russie que nous réussirons . nous allons replacer le centre de gravité de l europe dans les eaux baltes , son lieu géométrique traditionnel . l europe nous craint . c est elle ou nous . voilà pourquoi nous entreprenons son déclin . c est très cher , dangereux , mais nous avons des relais dans tous les pays libérés , et même au delà . chacun fournit sa quote part . nous fournissons la nôtre qui rapporte gros . au passage nous sauvons la meilleure des causes : les enfants , les éternels sacrifiés des pays en crise . les filles mères sans le sou se comptent par milliers , chez nous , et les enfants à l abandon s enlèvent au marché noir pour une queue de cerise . le trafic d organes et la mondialisation du réseau pédophile rendent problématique l adoption . plein d institutions fermeraient boutique si c était trop simple d obtenir les mômes , si l on vidait les établissements subventionnés . coupées , les subventions . fermés , les établissements . au chômedu , les braves gens caritatifs d intérêt public qui serrent et desserrent la vis aux morveux de la rosée . la paranoïa s est emparée des lois touchant l enfance et les orphelins , surtout les mâles . nous , moyennant finances , nous plaçons les nôtres à l étranger , nos morveux , nos mâles , du moins les plus doués d entre eux et donc les plus chers . les merles . nous choisissons des foyers d adoption irréprochables . certaines familles haut placées ouvrent des crédits illimités pour avoir nos merles . à nous d être infiniment discrets et de savoir exploiter les failles de la protection de l enfance dans les pays disons partenaires . à nous de savoir proposer une alternative à des organisations désarmées par des lois paranoïaques . votre père est un bienfaiteur , sara . menteur , je sais parfaitement ce qu il en est , le docteur eshu m a prévenue . je suis en slip et jarretelles quand raïmo , brandissant la cassette volée , fait irruption dans une salle de bains fermée au verrou . je me jette sur le peignoir de satin qui pue la cocotte et la sueur froide , je fonds en larmes bien comme il faut . je lui dis : c est trop affreux . mon père ? mais comment a t il pu faire une chose pareille ? vendre des enfants ? un homme si moral , si en tout cas moi je ne marche pas . vous ne marchez pas : vous courez . soit vous vous habillez dans la minute , soit votre petit copain reçoit ce témoignage un peu scoop , et ce ne sera même pas la peine de vous sectionner les cordes vocales . vous n imaginez pas comme ce navire est bien défendu contre les bavards . abstenez vous de l imaginer . johanson s est abstenu . il boit comme un trou mais il est en vie . vous êtes grillée , mademoiselle sara . vous êtes ma chose et plus tard vous comprendrez ce que j entends par là . je doute que vous le regrettiez . je suis assise sur le rebord de la baignoire , lui sur le couvercle doré des vécés . nos genoux se touchent avec les oscillations . raïmo ne me quitte pas des yeux . je vous ai tout de suite repérée au bureau d embauché , à tallin , avec votre vue basse et vos tétons bien accrochés . johanson avait votre photo dans sa cabine , son fétiche , ma fille ! ma fille ! et pourquoi m avoir embauchée ? il se baise le poing . le fun ! je lui devais bien ça , non ? quarante ans d amitié ça compte , entre mecs . il m a trahi . il n a pas voulu m aider , jamais . il me méprisait . full speed , retour à tallin , quel salaud ! sa fille chérie tringlée par un vieux bisexuel bien déjanté , sur l estonia , c est ça qui le mettra de bon poil , le père johanson ! son éclat de rire s interrompt net , il est gris de peur . dépêchez vous . je m habille sans témoin . il se lève , sourit , me montre son dos . tandis que je passe le tailleur il m explique en détail le rôle humanitaire qu il m invite à jouer , un rôle d hôtesse et de psychologue , j aurais tort de bouder ma chance . j aurais également tort de vouloir m en flatter dans le giron d un tiers , plus tard . les parents accueillent leurs enfants à l arrière de l estonia , au gymnase du personnel qui est aussi la soute à cordages , aussi vous devrez je regarde cette encolure de boeuf où des poils blancs frisottent . je ne rêve pas , il est en train de pisser . j entends le bruit caractéristique d un jet d urine arrivant droit dans l eau d une cuvette . encore un mâle tout fier de sa miction , aussi fier que s il venait de la tirer au percolateur . il fléchit les jarrets et se tourne vers moi . mama mia ! quelle pépée à la boutonnière , l oeillet ! on n est pas à tahiti . d un geste rapide et palpeur , il feint d ajuster mon col . un dernier mot , sara . l homme à ne pas croiser dans les prochaines minutes est un noir trop malin pour être flic et trop voyant pour ne pas s attirer d ennuis . quand je pense qu il a eu le toupet de fouiller cette cabine . il se fait appeler docteur eshu . pas plus docteur que mes fesses , cet enculé ! sans doute un membre d une organisation rivale , alors gare à lui . maintenant filez . vous avez un quart d heure entre l accueil des enfants à l arrière et leur remise aux parents dont voici la liste . je ne vous conseille pas de la perdre . liste perdue , sara foutue x dix minutes après minuit . défense de passer par le hall , il a dit . après minuit les parties communes sont aux mains des jeunes . la tempête en a barbouillé plus d un , mais les autres ont le foie bien accroché . le foie de certains alcooliques est bizarrement ce qu il y a de mieux accroché sur un navire au large . en sortant d ici prenez la porte firemen only devant la cabine . l échelle communique avec le pont roulier . en bas , traversez le pont , filez à l arrière et prenez la porte rope locker , suivez la coursive et traversez successivement la salle de musculation , la piscine et les vestiaires attenants au gymnase . vous n allez rien oublier ? c est sûr ? vous êtes attendue par les parents depuis vingt minutes . je vous préviens , ils sont à cran . certains maris sont extrêmement nerveux depuis la dernière fois . s ils vous parlent ne répondez pas . vous êtes armée , vous commandez . vous êtes mademoiselle erika . bornez vous à l accueil des enfants , à la répartition . ce que votre père n a jamais voulu faire ni pour les enfants ni pour moi , faites le par jeu . je suis fier de vous , petit capitaine johanson , il a dit en ricanant . le transbordement est imminent . j évalue notre vitesse actuelle à huit noeuds . à cinq noeuds l huile de paraffine est versée par les dalots afin d aplatir les vagues , et les enfants n ont plus qu à monter à bord . ils ne risquent rien , sara . il y a des marins sur les filets tendus à l extérieur du ferry , et d autres sur le pont . les mômes sont récupérés à l abri du vent , là où l estonia fait barrage aux lames . elles sont très dures , ce soir , c est l automne , elles sentent venir l hiver , le frasil menace , elles ont horreur du gel . c est peut être la dernière fois qu elles éclatent avant les jours noirs . d où ce luxe de précaution : les enfants portent un gilet de sauvetage , ils ont un sifflet . s ils pleurent , c est aux parents d intervenir , pas à vous . c est eux qui les ont voulus . les ont payés , il a dit . avec leurs gros sous . des filles à papa , sara , pleines aux as et malheureuses comme la pierre . qu espérer d un monde où l argent ne peut pas tout ? stériles ? mon oeil ! une peur bleue d esquinter les pièces vitales de la séduction : chevelure , vagin , tétons , pelvis , etc . un conseil d ami , sara , jamais d enfant par les voies naturelles , jamais . si l étreinte est foutue le mystère est foutu . question d élasticité , ma petite . les enfants partagés , ramassez tous les oeillets , jetez les par dessus bord et regagnez votre cabine sans être suivie , firemen only , sara . repos jusqu à stockholm . attendez moi sans vous changer . je viendrai récupérer la liste plus tard . et si tout s est bien déroulé , comptez sur moi pour vous dédommager . je n avais pas fermé les yeux une seconde qu il en profitait pour glisser sa langue entre mes lèvres . je me les rappellerai , mes dix huit ans , ma vie le soir de mes dix huit ans . je m en ferai un souvenir pour moi seule . papa était radio sur le méthanier miranda quand maman a perdu les eaux , impossible d établir la liaison , la foudre avait grillé l antenne . je suis née comme une lettre à minuit . le gynéco n avait jamais vu ça . jamais vu quoi ? la vie sortir de l oeuf , une pouliche enfanter un cheval , le taureau sur la vache , l insecte nouveau né sortir déployé du sac de salive engluant ses ailes , le bébé libellule inclus dans la cellophane au bord des étangs où je somnole au milieu des bêtes qui font l amour et naissent et perpétuent les heures . en vingt minutes c était réglé , retour à la maison . mon père , un brave . mon père , un salaud qui nous trompe . un jour mon ventre se gonflera du souffle d un enfant que je délivrerai comme toutes les femelles délivrent leurs petits sous les océans , dans les nids , les villes et villages , malgré la bataille et la fin du monde . là , ce n est pas un , mais vingt enfants que je vais délivrer , filles et garçons . des merles numérotés . paires les filles , impairs les garçons . raïmo m a prévenue qu un couple avait acheté quatre mâles . le numéro figure sur la clé des chambres des parents adoptifs , et sur des bracelets au poignet des enfants comme dans les maternités . la liste nominative uniquement en cas de malentendu . rope locker une coursive blanche , un effluve de moisi chloré propre à ces lieux publics confinés où l on se baigne à plusieurs dans la même eau qui tue les champignons . physical training au milieu d engins pour gonflette virile , un homme en peignoir de satin , le capuchon sur la tête , est en train de boxer un sac , il danse , il ignore les soubresauts du navire . il tape en aveugle et ne me voit pas derrière lui . me planterais je devant ses poings qu il me boxerait comme un sac au bout d une chaîne et je me laisserais tomber à ses pieds . ta couleur te trahit , joli docteur , j ai l oeil . d accord , je n existe pas , je suis ton agent double en mission , mais un petit signe m encouragerait une embrasure carrelée bleu pâle et c est la piscine . aucun nageur , l eau fumante escalade les bords et rince le teck du pourtour . inlassablement cette eau qui va d un roulis sur l autre je passe le vestiaire et j arrive au gymnase , gênée comme un prof en retard . incroyable , ma classe m attend , les gradins sont occupés jusqu en haut . sous les néons , c est un meeting assez cadavérique . à part ça , des revenants du meilleur milieu , d une exigence morale telle que ce rendez vous leur paraît des plus normaux . les femmes ont un oeillet rouge épingle sur la poitrine , elles me sourient . quelle confiance dans leurs yeux , quelle attente . je n amène pas les enfants , non . je ne suis pas une oie géante enceinte de tous les petits que vous souhaitez dorloter . je ne suis qu une hôtesse de raccroc . fille de capitaine à mes heures . je me tiens face aux gradins comme je peux . nous nous sommes déjà vus quelque part . au poséidon , c est moi qui vous servais . le hareng aux deux sauces , le harenguet letton sur pommes fruits , c est moi . les petits pains ramassés avec des pinces en métal argenté , les cachets de primpéran toujours moi . c est moi et ce n est plus moi au premier rang la dame au tricot orange . sous mon regard , elle a ce froncement de sourcils qui signifie : et cachottière avec ça ! il y en a que je n ai jamais vus , des couples d âge mûr à la mine embarrassée , fuyante , comme si je pouvais les reconnaître et , plus tard , essayer d en profiter . latins , nordiques , ils viennent de partout . juchée sur le dernier gradin , emmitouflée de zibeline , le teint blanc comme son manteau , une femme est seule , la cinquantaine , le poing sur la bouche . minuit et quart . pas un mot , il a dit . ni question ni réponse . bouche cousue . ils sont prévenus . des sourires en attendant l arrivée des enfants . à minuit et demi les alarmes sont désactivées , la vitesse remonte à seize noeuds , tout doit être fini . nous nous sourions . nous regardons osciller les lanières de plastique au fond du gymnase , une cloison coupe vent gardée par un malabar en blazer à logo d or estline . c est là que les gosses vont passer tout à l heure . vingt merles , il a dit . les tubes lumineux éclairent deux panneaux de basket repliés et des cordes à grimper , d autres à maintenir les bateaux au quai , d énormes rouleaux d aussières pâles comme des viscères . il y a aussi des diables ficelés au mur , des chariots élévateurs et des bâches empilées comme des crêpes . sourire et patience . il fait un froid sinistre , j ai mal aux tympans . l essence comprimée dans les réservoirs dégorge par les bouchons mal vissés no smoking ne pas fumer câbles soumis à des pressions trop fortes , les camions cherchent à se désarrimer s ils chargent l avant du ferry les hélices vont sortir de l eau une vague peut soulever l étrave et défoncer la rampe hydraulique , ultime rideau de fer avant le garage les poids lourds sont enchaînés paraît il , mais les chaînes ont une puissance limitée , les bateaux une puissance limitée , les enfants une puissance limitée . du caoutchouc , racontent les pédiatres , c est vite dit . pour un rien , ils s en vont d un mal que personne n a décelé . mon petit frère , quel bobo l a détruit ? s il n était pas mort je l aurais tué . les lumières vacillent , une ondulation fait baller les cordes à grimper sous les anneaux . risette aux parents . ce n est pas une vague , pas une collision , pas un iceberg . c est un ferry de cent cinquante cinq mètres de long pris dans la tempête et dans autre chose qui n a rien à voir . heure probable d arrivée : h . on ne peut qu attendre . à stockholm , on verra du quai s il y a des traces de coups sur la tôle et si la peinture a souffert . on nous dira d où provenait cette violence qui faisait tressaillir un si grand bateau . on nous parlera du danger couru . c est si bon le danger couru quand il ne l est plus . quand estline est heureuse de vous offrir un petit déjeuner au café du port . tu peux rentrer chez toi sara . tu n es pas venue pour rien . il faut qu on parle , magnus , c est important . il ne veut jamais discuter . il m aime et ça lui suffit . comme il aime ses raquettes et sa machine à corder les raquettes . à la maison des lacs il travaillait sa volée basse de coup droit sur le mur du hangar , tous les matins , je fais ça pour toi , sara , pour écraser sampras . tu ne sais pas , sara ? il s imagine qu il suffit de me retourner la balle dans les pieds et de conclure par un lob lifté minuit vingt . est ce que la manoeuvre est en cours ? impossible de capter les yeux du malabar . dans cinq minutes l estonia repart à pleine vitesse . à qui s adressent les parents s ils n ont pas leurs marmots ? leurs quatre mâles ? c est moi le bureau des pleurs ? minuit vingt cinq . plus personne ne sourit . je tourne le dos aux gradins . moi , si je ne m assieds pas je guette le battement des hélices sous mes pieds . et s il accélère au milieu du transbordement ? si les enfants tombent à l eau ? je les imagine empêtrés dans les mailles trop molles des filets tendus au dessus des vagues , ils appellent , c est toujours moi qu on appelle . un courant d air glacé me monte entre les jambes et les lanières de la cloison s ouvrent sur un homme en bottes , habillé d une veste de quart bleu marine , trempé comme une soupe , un malabar lui aussi . il hurle des instructions à je ne sais qui par dessus son épaule et le vent siffle sous les lanières . je m avance en chancelant pour jouer mon rôle humanitaire , le rôle de miss krüg erika , la nympho de service . la cloison s écarte à nouveau , voilà les enfants , dans quel état mon dieu ! ils dégringolent à travers le gymnase avec leurs bouées jaunes et leurs cirés verts trop grands , une pitoyable volée de mioches qui tournent sur eux mêmes et tombent secoués de sanglots . ils vont s abattre sur les cordages sans voir personne , petits pères noël de contrebande , deux ans , quatre ans , sept ans maximum , la tête enveloppée d un capuchon si serré par devant qu on voit juste leurs yeux briller . derrière eux vient miss krüg en ciré dégoulinant , un long sac de tennisman dans les bras . je sens m abandonner la force de tenir debout . en deux enjambées elle est sur moi , la petite maigrichonne au pied ressuscité , chaussé d une basket de cuir noir à lacet . elle me toise , elle aussi désarçonnée , d une humeur de cochon , le visage ruisselant de pluie . où est ma soeur ? me crie t elle , les yeux dans les yeux , de grosses gouttes sur les cils . votre soeur ? des jumelles , ouf ! cette blondasse ne m a jamais vue . je rougis jusqu à la racine des cheveux . votre soeur est à l avant du bateau . l équipage refusait d obéir et menteuse ! fait elle en me regardant comme sa pire ennemie . en plein ramonage avec raïmo , oui ! elle est elle se fait ramoner par le ramoneur , avoue ! je n ai pas répondu qu une main glaciale saisit mon décolleté qui se déchire . et ça met les fringues de ma soeur , en plus ! mais d où tu sors , pétasse ! tiens ! voilà pour ta peine . elle me jette le sac de tennisman sur les pieds . je m agenouille et tire le zip . l odeur ! un bébé qui n a pas quinze jours me regarde , oh mon bébé . quel est son numéro ? dit la femme en zibeline penchée sur moi . son numéro ? je recherche la liste entre mes seins . voyons mademoiselle . c est au poignet qu ils ont leur numéro . regardez son poignet . le . on me tire par les cheveux . mademoiselle , j ai trouvé ma fille . t . je l emmène à l infirmerie . cochez la s il vous plaît . pas un mot . des sourires . mademoiselle un homme au physique d ambassadeur me prie de lui répondre poliment quand il me parle , est ce le poignet gauche ou le droit qui porte leur matricule , répondez moi . j exige d avoir mon fils , et sur le champ ! mademoiselle , cette petite a le bras cassé . on ne peut pas lire son numéro . avez vous des ciseaux pour découper la manche du ciré ? découper la manche ? mademoiselle , j ai ici un numéro décoloré par le sel . la tête ailleurs , je regarde un reflet zigzaguer sur le plancher du gymnase . un long serpent rampe vers le sac pour l encercler . un serpent lisse et brillant comme la crème anglaise , et moins dangereux qu un vrai serpent . il vient par la porte des vestiaires , et les vestiaires donnent sur la piscine , et la piscine a dû tellement déborder que maintenant l eau se promène jusqu à nous , étalant ses méandres sous nos pieds . il faut éloigner les enfants , ils sont assez mouillés comme ça . enfin mademoiselle , ce numéro ? le numéro . vérifiez ! à genoux dans l eau je suis cernée de parents dont les belles chaussures vernies pataugent et m éclaboussent . ils s en fichent , ils sont anxieux , malades , les nerfs lâchent , ils agitent sous mon nez leurs bristols de plastique numérotés , ils m en veulent d être aussi godiche et peu qualifiée pour m occuper d enfants , mademoiselle , vous pourriez au moins respecter les enfants . ho ! rugit la krüg bis en s interposant . et les bras ouverts , les deux malabars repoussent les râleurs vers les gradins . je t ai assez vue , toi , me dit la jumelle . va chercher ma soeur . le canot ne peut plus attendre . votre soeur ? va la chercher ! je me relève et je ne sais pas ce qui me prend alors de lécher mon doigt . l eau , dis je à la krüg bis , c est curieux . elle est salée xi quarante minutes après minuit . à toi , magnus . à moi ? à toi oui . viens danser . tu sais très bien que je n aime pas ça . l elfe des courts est un plouc dans les soirées . il m énerve avec son col mao boutonné jusqu à la glotte et sa mèche bien crantée qui ne souffre pas les courants d air . il aide à la sono , soi disant très cool , sara , vas y , c est ton truc , t es jeune , tu parles , on a deux semaines d écart . jusqu au moment où ça l achève , tous ces beaux garçons après moi comme si j étais libre et comme s il n avait aucun droit sur une fille avec laquelle il ne dansait pas . il se barre en douce et je lui cours après dans la nuit , tous les deux on invente un slow sans musique entre les bagnoles du terrain vague , et je me rends compte à quel point je l aime lui , pas un autre , je suis à toi magnus . à moi sara ? à toi , oui , serre moi fort , comme ça , oui , ah ! tu me fais mal il faut croire qu il ne serrait pas assez fort , il faut croire il n est pas là quand je sors du gymnase , papa non plus , mon boxeur a filé . la piscine apparaît noyée sous une pellicule d eau tremblotante où roule un ballon , joli spectacle un peu déprimant . dans la coursive inondée j éprouve la sensation d un léger courant sur le haut du pied . rope locker la porte est ouverte en grand sous les éclats rouges d un voyant . l eau du pont roulier franchit librement le rebord de métal , et devant moi le grand bus eurostar semble posé sur un étang couvert de reflets noir et or . et alors ? c est une procédure classique à la mer . tous les commandants font pareil . par mauvais temps un contrepoids liquide est réparti dans les réservoirs ménagés au fond du bateau . ils appellent ça , ballaster . moins de tirant d air , davantage de tirant d eau , le secret d une flottaison propice à la bonne humeur des passagers comme à la sécurité . je n y croyais pas un instant mais je ne voulais pas être la première à répandre les mots imprononçables d une frousse majeure , je n étais que retrouvailles et coin du feu , je ronronnais magnus , petit homme , si petit . moi oui , pas mon coeur . une bête se débattait dans ma poitrine et mon sang crapahutait comme un fou . calme toi , sara , les enfants sont à bord , tu es en vie . tu as même la liste des parents adoptifs et le docteur eshu t attend chez lui , dans sa belle auto pullman , avec ses belles mains . tu pars en bateau , tu arrives en auto , pas mal ! j ai commencé par enlever ces jarretelles et ce fourbi qui m empoisonnait l existence et je suis allée chercher le camping car à l avant . tintamarre , grondement , convulsions . tantôt le courant m entraînait tantôt je devais lutter contre lui . passé les derniers camions , je reconnus la silhouette isolée du camping car et ce fut la dernière fois . des projecteurs illuminèrent la cale , balayant la zone où j arrivais . l un après l autre , et pas plus réels qu une image à trois dimensions , les camions apparurent tels qu ils se tenaient accroupis depuis le départ de tallin , carrosseries pimpantes , éclat figé des pare brise et des phares , sourire embrasé des calandres , et ces mastodontes en rang dodelinaient et grinçaient comme des spectres surpris à mâchonner du fer dans les catacombes . des crapauds géants , sara , ils grouillent , ils grincent . le rayon lumineux éclaira les roues enfoncées dans l eau , décrivit un large cercle , et j eus la vision fugitive d une mare aux canards étalée de bout en bout sur le pont . ni crapauds ni canards , mais bel et bien un troupeau d humains habillés de fichus , la smala des romanos désertant une remorque bâchée devenue folle , ils se repliaient vers le fond du garage , les femmes tenant leur jupe levée , deux garçons portant une vieille à la chaise d or , les hommes avec les paquets . l obscurité m entoura . les projecteurs convergeaient sur la pointe avant du bateau . il y avait du monde aussi , là bas , des cris fusaient , un chant d effroi surhumain courait sous les tôles . en d autres temps je ne serais pas allée voir . je hais les incendies , les noyés , les accidentés . j aurais inventé n importe quoi , matelots , bédouins à la veillée , cérémonie secrète ou rois mages , tout plutôt qu admettre l imminence d un drame où l on appelle au secours , où je risquais d appeler en vain . mais n étais je pas une autre , dorénavant , de tout mon être ? la petite sara , la grande , la vieille , aïeule un jour au gré des flocons , des saisons . une douleur exquise irradiait en moi , le sel me brûlait . je faisais mienne la ville endormie sur ma tête et la nuit , ses aubaines et ses aléas , sa marmaille de hasard . hoquetant , je me suis traînée vers les guignols qui s époumonaient au loin , mue par la volonté de savoir quel affreux tour se jouait sous les ponts du ferry boat . c était des marins en combinaison bleue , sauf raïmo toujours en blanc , une dizaine réunis dans cet angle où le bateau se rétrécit avant la rampe étanche et l étrave . sous les feux croisés des projecteurs , ils piétinaient la froide ébullition d un ressac né d une eau que tangage et roulis accumulaient et refoulaient , ils semblaient se défier à qui garderait l équilibre . chaque fois qu une vague heurtait l étrave ils tombaient en arrière et l eau repartait vers les poids lourds , puis elle revenait quand on ne l attendait plus , gonflait un remous entre les parois rapprochées et bousculait ceux qui n avaient pas attrapé les mains courantes . ils s injuriaient . dès qu ils avaient un répit , ils faisaient face à la rampe hydraulique et la regardaient éblouis comme si la vérité , sueur millénaire des savants et des sages , ne tenait plus qu à ce dernier coup d oeil . le mot vérin volait de bouche en bouche . les vérins . si j en avais entendu parler des vérins , au cours du procès ! la force hydraulique de l étrave . inviolable en théorie . le tendon d achille du ferry . une saloperie criminelle . mon père n en démordait pas . la rampe était en position verticale de croisière , tenue par deux pistons latéraux dégoulinants . l eau jaillissait à petits coups puissants en haut du panneau , inondant les marins qui semblaient ne rien sentir , trop occupés à surveiller les pistons plies comme des arcs . devant la rampe il y avait l étrave , et plus loin c était la baltique . et plus loin stockholm après bien des îles . je suis allée trouver raïmo . le bel officier supérieur frissonnait , sa chemise en loques , une épaulette dorée lui pendait sur le bras . il tenait sa main gauche comme un oeuf brisé . il a mis plusieurs secondes à me reconnaître , il m a plaquée contre le mur et le remous nous est monté jusqu à la taille , les embruns ont aspergé le cercle rouge du panneau défense de fumer . on s accrochait à la main courante . j ai crié : les merles sont là . je claquais des dents . ce n est pas du tout ce que je voulais dire . d ailleurs il n écoutait pas . qu est ce qui se passe ? il a mis son visage près du mien , il avait les cheveux rabattus sur le front , les oreilles décollées , une barbiche de morve et d eau sous le menton . il me scrutait comme s il espérait trouver une planche de salut dans mes yeux . j ai vu descendre et monter sa pomme d adam luisante , hérissée de poils . il a hurlé : on a remis de l huile . de l huile ? plein d huile . il avait l air d un idiot désireux de convaincre un autre idiot . les vérins . l hydraulique . il acquiesçait après chaque mot . dilaté par les pleurs , son oeil avait l intensité d une loupe qui va mettre le feu à toute une forêt . on les a bourrés d huile et ça ne change rien . elle qui ça ? elle enfonce les cornières . ce n était pas moi qu il regardait mais le paradis , une étrave serrée comme un étau , une rampe hydraulique aux joints neufs , un pont roulier où défense de fumer n était pas une blague du dernier mauvais goût . enculé ! a fait une voix de stentor . un homme à cheveux gris se tenait de l autre côté du passage , cramponné bras en croix à la main courante . il n avait d yeux que pour raïmo . chaque fois qu un tonnerre d enclume ébranlait la rampe il hurlait sa rage et d autres l imitaient . un jeune marin s est approché de nous , hors d haleine . le vérin gauche est nase , chef . on fait quoi ? raïmo n a pas répondu . une vague a frappé l étrave et le jeune marin s est agrippé à moi . j ai vu le haut de la porte étanche reculer de plusieurs centimètres et l eau se ruer , napper les parois et former une voûte où se contorsionnait un lambeau de caoutchouc noir décollé , les joints sont foutus , madame , excusez moi et cet arrosage à flots n en finissait pas de retomber sur nous . le jeune marin criait pour se rassurer : ça va , ça va . il serrait mon bras comme une matraque et me parlait en plein visage : l étrave ? vous entendez ? c est elle qui bat . elle va s arracher si ça continue . c est elle . vous entendez ? il devenait mauvais , je me suis dépêchée de faire oui , il en pleurait . c est pas l étrave , a dit raïmo . c est quoi si c est pas l étrave ? c est quoi ? une ancre désamarrée . monte voir dans la fosse à chaînes et préviens la passerelle . le type à cheveux gris s est traîné jusqu à nous . il a saisi raïmo par les revers il le secouait pour le jeter à l eau . c est l étrave , enculé ! soixante tonnes ! elle va s arracher d une seconde à l autre . à cause de toi . je vous avais prévenus . la porte étanche , elle tient . raïmo chevrotait . il était blême , incapable d articuler un mot . étanche ! tu la trouves étanche ! on est en train d activer les pompes . sans lâcher raïmo , le type s est tourné vers le garage où le reflet brisé des camions ondulait sur la nappe d eau . tas vu , salopard ? non mais t as vu ? tu veux une paille ? on assèche les fonds . et si ça ne va pas on navigue en fuite , on l a déjà fait . l homme a giflé raïmo . lève la tête , enculé ! mille deux cents pèlerins bande de tueurs ! faites évacuer le navire . sa voix sanglote sur les derniers mots , il se met à tousser . un choc aux amples vibrations , un coup de gong frappé sous la mer . on tombe à la renverse et l eau recouvre mon visage . durant quelques instants je me débats sans rien voir . il fait nuit quand je me relève , il y a des voix et des cris , une lampe torche s allume . au bout du rayon la rampe hydraulique , ni plus ni moins enfoncée qu avant . si ça pète on est les premiers servis . vos gueules ! restez là ! sara , monte à la passerelle . va voir ce qu ils foutent . enculé ! faut évacuer où sont les camions , les bus ? les voitures ? où est le camping car du docteur eshu ? ils ont dû les enchaîner ailleurs pour ne pas alourdir l avant . excellents marins , ces estoniens . on est injuste avec eux . ils sont entraînés aux situations extrêmes et quand on a besoin d eux ils sont là . ils en ont vu de toutes les couleurs sur les bateaux soviétiques . à force de manoeuvrer des rafiots , ils ne sont jamais pris de court . exit passengers dévalant l escalier , l air effaré , deux hommes à galons d or arrivent sur le pont roulier comme j en sors . trempette , les gars . sans un mot , ils partent vers la rampe à grandes enjambées . j ai monté l escalier . les deux premières marches baignaient dans l eau . ensuite on était chez soi , bien au sec . au pont , on foulait un sol doux comme un chausson . ça roupille , dis donc , les vagues ne les gênent pas . coursive éclairée , balancée , portes fermées , ronronnement des machines . est ce que le bébé merle a trouvé son nid ? est ce qu il me ferait une petite place à côté de lui ? est ce que tous ces enfants ne seraient pas mieux installés dans le camping car du docteur eshu ? ou sur le pont supérieur , au fond d une chaloupe bien close ? et moi ? il m a pourtant juré qu il me protégeait . du nerf , ma vieille . c est pas rien le serment d un médium . attends voir un peu , maman . c est toi qui l a mis sur ma route . j ai cherché les toilettes et je me suis plantée devant le miroir d un lavabo . salut sara , tu me reconnais ? t as changé dis donc . cette tête de chien sidéré , c est la tienne . cette respiration déchirée , la tienne . t as vu , sara ? on peut faire n importe quoi par instinct . on fait un trou dans la mémoire , et hop ! on n a plus de mots pour s affoler , aucun flux négatif . c est top comme dit sue . j ai rincé mon visage à l eau douce et j ai bu . je me suis obligée à déglutir la boule de sanglots qui m obstruait la gorge , à parler avec une confiance en moi dont je me croyais incapable pour un tas de raisons inhérentes à mon orgueil de petite fille chouchoutée , prise au piège d un amour hypocrite entre ses parents . il la trompait , elle le trompait , et toi tu le savais très bien , alors ne commence pas tes simagrées , et si tu en as gros sur le coeur , avoue le ! les marins , sara , tu te rappelles quand ils se sont relevés après cette incroyable avalanche de fer à l arrière du bateau ? ce qu ils disaient dis le , sara . dis les mots et va prévenir . regarde toi dans la glace et dis les , je t en supplie . je me regarde en serrant la cuvette , et les yeux dans les yeux j avoue , du bout des lèvres oui , la cargaison s est désarrimée , oui , le bateau se remplit d eau , mais oui la peur traverse mon sang , j étreins la cuvette et je hurle vers ce miroir . on n a plus d étrave il coule . xii cinquante huit minutes après minuit . ces deux mots à la bouche je ressors des toilettes et j enfile une coursive où palpite un néon qui m invite à découvrir le mégastore du ferry , cent mètres derrière moi . il est encore temps de faire vos achats hors taxes , dépêchons nous . cent mètres derrière moi les caddies emboîtés , le râteau du péage à la sortie , les appareils à détecter les faux billets , les escrocs , les puces trafiquées , cinq mille mètres carrés d échanges commerciaux sur quatre niveaux , trente six cartes de crédit acceptées , points de fidélisation estline , un aller et retour stockholm tallin au bout de cinquante points , garderie gratuite à l entrée . cent mètres derrière moi l enfer du fric squatté par une intruse plus puissante que les videurs à logo : la baltique la baltique au rayon des vins et spiritueux , des sweat shirts et casquettes estline , des préservatifs , chewing gums et délicatessen , des caméras et magnétoscopes envahis dans leurs moules thermoformés . la baltique aux eaux douces , la douce baltique au dehors , au dedans , en visite elle touche , elle caresse enlace elle abolit tout contact avec les terminaux bancaires du monde entier , elle emprunte l escalier d honneur à tapis rouge , l ascenseur panoramique en forme d oeuf , elle enjambe le velours des balcons , elle répand dans les étages une pagaille de fruits et légumes , massacrant de par les rayons les robes équipées d un antivol magnétique et les fourrures enchaînées . elle arrive aux luminaires imitant une efflorescence de girandoles à travers la voûte et fait éclater les ampoules avec de sèches explosions . tiens , la musique s est arrêtée , le synthétiseur du local technique craint l humidité . hissé vers les stucs parmi les mangues et bananes , surnage un chien loup famélique relevé de ses fonctions par une force majeure qu il va bientôt saluer d une lamentation brève , moins le cri d une bête qu un gémissement d enfant mort de peur . ne s arrêtant pas à la mousse antibruit des faux plafonds , l intruse continue sa montée par les gaines de ventilation qui recrachent le gaz carbonique et les acariens dans les bourrasques du pont promenade , sous les chaloupes malmenées au coeur du vent . en un mirage liminal , cependant que j arrive à l escalier du pont , je vois filer entre mes cils cet aperçu du mégastore dévasté comme il va l être bientôt si t es assez mouillée , méduse , rajoute pas . pourquoi tu pleures ? t as trop bu ? pourquoi tu bois pas des jus de fruits , des boissons colorées ? tu verrais ton rêve en couleurs il est plus petit que moi , les cheveux peints en jaune canari . il sourit et se trémousse en parlant , les pieds scellés dans de grosses chaussures bleu pétrole à bouts relevés . de temps en temps il m attrape la main et la presse rapidement , comme on vérifie l épaisseur d une liasse ou le volume d une érection . de tous les garçons et filles en vrac dans le hall autour du night club , c est lui le moins déchiré . mais j ai beau le supplier : réveille tes deux copines , allez au pont supérieur , sauvez vous , il continue de sourire béatement et de m expliquer qu il est coiffeur à berlin , une ville super où t as les deux : le réseau rave et du boulot pour les jeunes spécialisés dans les trucs sympas , le maquillage et les coupes colorisées . je finis par croire que ma bouche est muette et je m assoupis dans cette voix métallique de petit malin noctambule , coiffeur le jour , raveur la nuit , de fête en fête à travers le monde avec ses deux copines bourrées d ecstasy . elles gisent devant les ascenseurs , lèvres noires , sourcils vieil argent , fatras de cheveux jaunes et verts mêlés , la tête de l une sur l estomac de l autre , aux pieds des chaussures de toile blanche à talons tabourets . fais ce que je te dis . emmène les au pont supérieur . en réponse , il me tire de force à l intérieur du night club où puise un concert techno bien glauque dans une obscurité fouillée par les spots , irrespirable de bière et de shit , une fête survoltée par les roulis et les chocs , par les rires hurlés d une foule où l on s amuse à tomber les uns sur les autres en jouant la panique . j étouffe , il ne veut plus me lâcher . à chaque embardée je vois la rampe hydraulique s abaisser et la baltique déferler sur les camions . qu est ce que t as ? dans le noir son rire de citrouille un soir d halloween . il coule . toi aussi tu coules . tu me fais mal . je me rends compte alors qu il a bien trois doigts enfoncés dans mon vagin . l instant suivant , le tangage le détache de moi , l embarquant dans une gigue de pingouin qui l emmène au fond du club et le jette sur l ombre houleuse d un tas humain . je joue des coudes , un bras m enlace , une langue cherche la mienne et je mords , je sors du night club après un dernier message de détresse lancé dans le noir au milieu des beuglantes : il coule . impraticable , l escalier du pont , changé en foutoir par ceux qui n ont pas eu la force de regagner leur cabine , affalés sur les marches pour cuver ou s aimer . un buveur de bière me regarde arriver comme une aubaine et je tourne les talons en me rappelant le firemen access au bout de la coursive qui dessert les cabines . résonne alors , assourdi par les décibels forcenés des amplis , le souffle expirant d une ovation comme elle retombe au stade une fois les poitrines vidées de tout oxygène . qu est ce que c était , sara ? la télé ? qui a marqué un but ? g teborg ? barcelone ? ça venait d en bas . un match se joue t il à fond de cale ? je me penche un instant sur la cage d escalier des ponts inférieurs . les bruits sont redevenus ceux doux et craquants des vieilles baraques menacées par des loups qui n existent pas . la coursive first class est revêtue d acajou , moquettée d une laine olive , ornée de lithos forestières . une porte s ouvre et je vois deux pieds nus aux ongles rouge vif , un corps enveloppé d orange , un visage défait en proie à la haine . c est bientôt fini , ce chahut ? ça fait dix fois que vous réveillez la petite . elle a toujours son oeillet dans les cheveux . le bateau coule , madame , fais je dans un souffle . mettez des chaussures et suivez moi . elle me regarde avec une méchanceté accrue . quoi ? je vous en prie , madame , on n a pas le temps . venez avec moi . petite conne ! derrière elle l ours lumineux se met à tourner dans l ombre et l on entend s égrener la valse de brahms . allez dessoûler ailleurs , mademoiselle johanson . vous aurez de mes nouvelles en arrivant . elle me claque la porte au nez , je frappe à côté , la porte s entrebâille une seconde , laisse filtrer le bredouillis d une voix pâteuse et se referme avant que j aie pu dire un mot . les trois portes suivantes ne s ouvrent pas , je frappe à coups de poing , je pleure de rage , le front sur l acajou tiède . on coule ! à la cabine b un homme jeune , un chapelet dans les doigts , me prend au sérieux . il est tout habillé , son gilet de sauvetage autour du cou . il n a jamais eu confiance dans les bateaux . la voyante l avait bien prévenu la veille . méfiez vous des eaux noires . et lui qui revient en suède pour faire une bonne surprise à sa femme et à ses enfants . d après les instructions affichées derrière la porte , ma chaloupe est la numéro pont . rien n est perdu , monsieur . le ferry prend l eau mais ce n est pas une coquille de noix . c est bien ça qui m inquiète . la passerelle . la rampe hydraulique . les vérins . docteur eshu , mais où donc êtes vous ? au bout du couloir un regard me fixe à travers la porte en verre et j atteins le hall du poséidon . les deux petits vieux sont toujours adossés au mur entre les ascenseurs , lui roupillant bouche bée dans les bras de la vieille , elle folle d insomnie . mademoiselle , nous avons terriblement peur . ce bateau nous perdra . elle a de gros bas marron , la jambe gauche bandée tout du long . elle respire au rythme d un chien après l effort , le visage rayé de reflets . vous n aurez plus peur si vous dormez , madame . elle attrape sa bouteille d eau et je la vois avaler une pilule avec une expression lugubre . puis une deuxième pilule . et moi qui ne voulais pas dormir , surtout pas ce soir , loin de tout . je l avais juré à mon mari . elle ferme les yeux . le bateau bouge moins au pont . la force des pompes a vaincu l inondation . ça se fête , je suis d accord . des rires et des voix . oubliés le pont roulier , la rampe hydraulique , restés en bas dans la vallée . ce rag est maple leaf , la musique préférée de papa . voici la photo d henry goy sous une étoile de vomi et voici l admirais . lumière bleutée , tables disposées autour d une scène en rond décorée de filaments argentés pendus au plafond . ma copine ove est au micro , lascivement appuyée contre un piano bar laqué blanc . elle charme un public de serveurs décravatés et de panthera s en goguette avec les supporters de g teborg , lesquels reprennent en choeur le refrain . l un d eux se démène au clavier , le cigare à la bouche , coiffé d une drôle de casquette jaune surmontée d une hélice éolienne . ove , dès qu elle m aperçoit , se met à chanter voilà sara sur l air de zag warum , et vient dans la salle à ma rencontre , mi figue mi raisin . sympa , la copine ! je t avais dit de prévenir raïmo , pas de te l envoyer . non mais tu t es vue ? c est pas vrai , il t a baisée tout habillée sous la douche ? ove , le bateau coule , préviens les . elle sourit , et tournée vers le pianiste elle continue son récital , lui demandant d une voix énamourée pourquoi l estonia coule et pourquoi sara je ne l écoute plus . par dessus son épaule , je vois un distributeur de boissons rouge vif émerger des coulisses , rompre son fil électrique et se dandiner sur la piste cirée pour venir heurter le piano blanc . ce dernier s anime alors , enlevant l appui du clavier sous les mains du pianiste à peine étonné , lui même happé l instant d après par l inclinaison soudaine et projeté dans la salle au milieu du public avec le distributeur et le piano qui s ouvre d un coup sur un flot d entrailles dorées . les cordes cassent en miaulant . verres et bouteilles dégringolent , la vaisselle brisée n en finit pas . deux hommes à quatre pattes ont l air de jouer un sketch . une fille se tient la jambe avec une grimace . ove et moi sommes tombées sur les fauteuils de cloison . t as mal ? puis c est le hurlement sans fin du pianiste écrasé sous la table d harmonie du piano . j ai toujours voulu porter mes parents , être la mère de ma mère et le père de mon père . je les ai soutenus , consolés , rabibochés . je leur donnais la force qu ils me donnaient . j étais là quand ils arrivaient du travail : papa les horizons lointains , les bateaux consignés , en réparation , saisis par les créanciers ; maman les boulots free lance qui faisaient d elle une femme aussi joyeuse qu avant son mariage . et chaque fois elle déchantait , les employeurs d enfer s avéraient les derniers des connards et la payaient au lance pierre . moi je devais aller réclamer son fric et je tombais bel et bien sur des marlous qui voulaient m inviter à dîner pour dissiper tout malentendu . c était grâce à moi si papa revenait , si maman l attendait , s ils disaient s aimer comme au premier jour . hier soir , quand cet avion turbulent de l aeroflot s est posé à tallin , j espérais sauver la famille , en avoir le coeur net , me sentir enfin libre d aller au pieu avec mag sans que l ombre de pete sampras ou celle d un ferry boat ne se balade entre nous . les mains sous le piano je n y crois plus , j ai peur . les scieries du v rmeln sont riches en histoires d enfants risque tout morts les doigts sectionnés . encore une fois , dis je aux footballeurs , mais ils n entendent pas , trop bourrés . ils font n importe quoi , ils se couchent au lieu de soulever , et le piano glisse à travers la salle , entraînant sous sa masse un corps humain dont les cris se font râle . leurs efforts n aboutissant pas , le bateau restant penché , les footballeurs gagnent la sortie du pub . revenez , il va mourir la salle est vide . je suis seule avec le piano taché de rouge , posé sur un cadavre dont je vois seulement les jambes . aucun doute : ce ferry dont les moteurs semblent tourner rond n arrivera plus jamais à stockholm , et le mieux tapi des rats va bientôt vouloir sauver sa peau . je sors à mon tour , une main saisit la mienne . la fillette aux nattes enrubannées d or , toujours en larmes et toujours implorant je ne sais quoi . tu es blessée , chaton ? où tu as mal , où ? goutte à goutte le sang tombe de mon front sur le sien . je la serre contre moi , n aie pas peur désert il y a quelques instants , le hall se remplit , une affluence venant du salon des passagers assis . c est l ambiance exaltée d une alerte à la bombe qui chasse un moment les clients hors du cinéma . les gens ne crient pas . ils sont enveloppés d un brouhaha caverneux . ils dorment à moitié , ils ont dû tomber des fauteuils . des hommes en smoking plaisantent , le verre à la main . l un d eux propose de monter voir à la passerelle . un footballeur dessoûlé leur demande poliment : c est normal cette inclinaison ? c est normal , une erreur de ballast . ils ont tous trois une jambe tendue , l autre pliée , ils se gênent avec leurs ailes déployées , les anges ont besoin d espace , et moi aussi quand mes poumons ne trouvent plus d air où planer . adossées à l entrée du pub , la gosse et moi , nous voyons tous ces abrutis faire l avion pour garder l équilibre . une jeune femme arrive des ponts inférieurs , elle ne sait plus marcher . un joli sac de cuir noir pend à son bras , son visage est invisible derrière ses mains , le sang ruisselle entre les doigts . ça ne va pas madame ? elle tourne de l oeil et personne ne l aide à se relever . ça ne me fait ni chaud ni froid . d autres passagers montent par l escalier , hébétés , le gilet de sauvetage enfilé . il en vient de plus en plus , ils pleurent et disent qu on n imagine pas , en bas , on n imagine pas avancez . pliée en deux , une entraîneuse à short noir et talons violets leur montre sa bouche fardée pour signifier qu elle est étrangère , elle s énerve , elle protège un barman occupé à téléphoner , ça ne répond pas , il a des phalanges de squelette , une autre fille en tenue légère retient sur ses lèvres un cri qui sèmerait la panique , et soudain résonnant de toutes parts une note basse , urgente , envahit les haut parleurs , un signal inhumain d attaque aérienne . l instant d après , c est la débandade , les cris , les coups , la ruée vers l escalier des ponts supérieurs obstrué par une vague humaine où des individus bien habillés et d autres à moitié nus se piétinent les uns les autres . un homme tient son fils à bout de bras au dessus des têtes et se démène au cri de laissez moi passer . mais tout le monde veut passer . on nous crèverait les yeux plutôt que de nous accepter dans la meute la gosse et moi . viens , petite . et ce sont des mots que je n oublierai plus . les mains d une femme soûle s accrochent à mes vêtements , nous roulons enlacées l entraîneuse et nous deux , je perds pied dans un miroitement , me voilà consciente sous une masse de corps geignants , la tête écrasée , un oeil fermé , par les pieds j extrais la gosse du monceau . viens . je n oublierai plus , j oublierai tout . fuyant cette gabegie , nous prenons la coursive à travers le dortoir . ils sont bientôt nombreux derrière nous , des femmes en chemise de nuit , des enfants sortis du lit par le sauve qui peut , un gilet de sauvetage sur le pyjama , carabi . les portes s ouvrent et je dis : venez , et j entraîne après moi cette queue leu leu , je l entraîne et je la fuis , caraba . venez , laissez moi , venez . sous nos pas la coursive inclinée s incline encore , et j avance en m appuyant sur les cloisons et les portes fermées des cabines où des passagers abrutis de calmants se réveilleront au chant muet des poissons . devant mes yeux le hall désert du cinéma , le sourire de clark gable au milieu des flammes , on y est presque , on se tiendra la main dans l escalier , on se je me retourne et je croise le regard de la petite . elle se pend à mon bras de tout son poids , bouche bée , les yeux désespérément grands . c est vide entre ses pieds , la coursive n est plus qu un puits vertigineux , un trou sans fond . ma vue se brouille . viens . lâche moi , je glisse . lâche moi , tu m arraches le bras , mon tailleur se déchire , elle hurle , je l empoigne par l arrière train , nous rampons jusqu à l escalier trempé , dévalé par ces grosses nouilles aplaties qui ne font aucun effort et vont s entasser contre les cloisons . je repère un duffle coat bordeaux sur un grand type aux yeux ouverts , il ne bouge pas , la petite m aide à le déshabiller , il s est fait une fortune au jeu , cet enfoiré ! ça lui tombe des poches , des piastres multicolores de casino , je trouve ailleurs pour la gosse un blouson de cuir , viens peinant sur le miroir mural changé par la dégoulinade en savonnette , l escalier contre la joue , nous grimpons au patio du baltic bar , et pas plus tôt rétablies là haut qu une machine à sous fait exploser un mur de verre en s échappant du money club . de fauteuil en fauteuil à travers un salon qui se remplit d eau , par dessus les valises et les gisants coincés dans les travées , sous la folie des haut parleurs , nous cherchons la sortie , la porte est là , tu la vois , il faut gravir ce fatras , dans une minute on ne passera plus c est bon . par là , maintenant . par où ? il n y a plus de lumière . ne crie pas . deux taupes emmurées , deux oubliées , sourdes aux gargouillis du naufrage , aux gémissements des blessés . deux taupes guidées par les vous êtes ici vert amande et les pictogrammes de survie , les canots , les flèches . deux taupes acharnées à trouver le pont supérieur dans un labyrinthe où plus rien n est supérieur à rien . j y vais butant sur les corps , écrasant des mains et des bouches , soulevée par les rapides aveugle je suis fatiguée de me raccrocher à la vie , trop de bruit . passerelle de navigation cette promesse à mes pieds . nous sommes en haut du navire mais ce haut n a plus aucune valeur , il gît en contrebas , aspiré vers l abîme , les chaloupes sont derrière nous , vite et soudain la palpitation d un éclair mou , l intérieur de la timonerie , les cuivres , la ligne incurvée des baies vitrées , la console de pilotage où les voyants d alarme rosissent jusqu au blanc . la timonerie , les timoniers , les maîtres après dieu . silhouettes éphémères , je les vois tous à la lueur des fumigènes qui n arrêtent pas d éclater au dehors et de jeter sur les hublots ce rouge sang des catastrophes . le temps d un éclair , l ombre du commandant sur le fauteuil de navigation , le chef tourné vers la nuit comme jamais , cerné d officiers pareils à des flambeaux d argent . barre à droite . négatif . il se couche en virant . ballastez à gauche . négatif commandant . l entrée du réservoir est en l air . avant tribord , arrière bâbord . bribes arrachées sur des bouches sans lèvres , un soir de fin du monde . bribes dont je ne reconstituerai jamais le puzzle exact . ces gens n existaient plus , oh non , mais ils m attiraient , j étais un des leurs , ombres sculptées par l agonie des fusées rouges à travers les hublots et par la mélodie du cyclone en train d emporter l histoire , spectres patients d un bateau perdu . de quel souvenir fais je remonter à moi ces mots dits ou jamais dits , ces voix dont résonne la mémoire au simple nom de naufrage ou d épave , et que le vent seul refuse d oublier ? salle des machines inondée , commandant . moteurs et arrêtés . ponts et sous l eau . sans possibilité d assistance . bâbord arrière toute . perte de puissance . moteurs arrêtés . générateur de secours noyé . il se couche . aux postes de manoeuvres . évacuation du navire au complet . tout s éteint . les crapauds sont aveugles , papa . les crapauds sont aveugles et c est toi qui leur crèves les yeux . xiii une heure trente après minuit . moi aussi j aurais dû me méfier des eaux troubles et consulter une voyante avant de quitter stockholm . j aurais dû me pencher sur le cristal prophétique où depuis des millénaires , et jusqu à la fin , la scène ultime entre le capitaine et l opérateur d un bateau brisé se joue la nuit du septembre , à une heure trente , heure d habitacle , heure à laquelle un jumbo du nom d estonia cessa d imprimer sa trace navigante sur les écrans de la station maritime de turku , en finlande . à stockholm ils dansaient en m attendant , magnus boudait , ils se téléphonaient , tu as des nouvelles ? cette fille n en fera jamais qu à sa tête les rafales balayaient la timonerie sans lumière et l eau glacée nous rinçait les pieds , le dos noir des officiers un à un se retirant pour sauver le peu qu il restait à sauver sur ce bateau réduit à la nage , à la brasse coulée . le commandant fit pivoter son fauteuil . on dirait mon père . comme il a l air déçu . vous n émettez plus rien , radio . sauvez vous . le mariella fait route sur nous . les hélicos sont prévenus sauvez vous , radio . et vous commandant ? la porte du pont promenade est au dessus de nous , bloquée , je l ouvre à coups de pied , couchée sur le dos . viens . nous allons buter contre la lisse , estomaquées . je n imaginais pas ça , pas ça : vue d en haut l agonie du grand bateau renversé , livide et lunaire avec tous ses hublots éteints , ses tourelles penchées , ses corniches et balcons , son glorieux nom tout noir , estonia , il s enfonce en piquant du nez vite . et tendu sous la cheminée qui s incline en douceur , un chapelet noir de saucisses balancées , les canots . on y va . je n imaginais pas ça , non , la violence du vent , le froid , les ombres emportées par grappes , les roulades à la mer , les soubresauts d une eau salée qui tombe du ciel à coups de fouet . je n imaginais pas les cris des femmes , les femmes et leurs cris . tiens moi par la taille , viens . un fumigène emporté , un rougeoiement d incendie sur le pont , des milliers de points orangé et noir sur les cabines et le toit du solarium , sur les lettres géantes et sur la cheminée presque à l horizontale , ils sont réfugiés le plus haut possible , ils voudraient s envoler , tous ces crapauds et jamais je n en parlerai . ceux qui pleurnichent et ceux qui prient , jamais , j oublie . ceux qui partent à la nage où vont ils , ceux qui restent perchés le long des rambardes , attendant de respirer à pleins poumons la mer et toute la nuit , un tel silence , un tel bruit , j oublie , ceux qui surgissaient pour s accrocher à moi , tous les assassins détrempés , j oublie , je les tue dans ma tête , ce navire inclus dans les profondeurs comme l insecte nouveau né dans la cellophane où ses ailes remuent . non . le vent nous projette sur les geignards planqués dans les renfoncements , n y va pas c est des vieux , c est foutu , rempli d eau jusqu aux yeux , repêché demain matin par les sauveteurs , mis dans les sacs à fermeture éclair et cerné de bougies en attendant les proches au fond d un hangar . attention . un énorme radeau claque au dessus du vide , à moitié gonflé , pris sous une potence de chaloupe passe en dessous , on y est , c est bon , monte l échelle . un autre fumigène , un autre incendie . devant nous ils s activent autour d une chaloupe à moitié débâchée , des énergumènes en gilet de sauvetage , les jambes nues . ils se dévissent le cou , les yeux au ciel , ces cons là . y a pas d hélicoptère , y a pas d avion , la fusée va s abattre au milieu des lames , ils se frappent , ils tuent . je tords les cheveux d une salope en haut de l échelle , la gosse a dû la mordre , elle tombe de son perchoir , des cris de porc . vite , ils se barrent . la chaloupe descend . dès qu elle est à notre hauteur on saute , me lâche pas . elle descend trop vite , les salauds ! regarde les , tous ces oeufs dans la boîte , elle se retourne bien fait ! la chance qu on a viens . sara ! ove avec des footballeurs dans un radeau qui pourrait embarquer vingt personnes , ils ont des torches , ils éclairent la muraille du ferry , en bas c est blanc , ça bouillonne un max , monte sara , ove enlace la petite et moi je la prends par les jambes , ho hisse , le couteau d un footballeur tranchant l amarre sous mon nez , pousse nous , je pousse , il me lâche les poignets , le caoutchouc glacial du radeau qui s en va , sara , la gosse retombe à côté de moi , caraba . viens . un grand canot pneumatique à toit pyramidal , une hutte éclairée de l intérieur par des lampes de poche , une maison . la gosse , prenez au moins la gosse avec vous . je crie mais ils n ont pas l air d entendre . ils ne font pas un geste vers nous . ils fixent n importe où des yeux distraits . la tête passée dans l ouverture de toile , il me semble avoir déjà vu ces gens affalés contre les boudins . oui , oui , les parents adoptifs et leurs enfants du bonheur . qu est ce qu il a besoin de pleurer , ce gros ? je supplie : la gosse , ma petite fille , prenez la , vous n allez pas séparer une mère et sa fille , pas vous . ils ne bougent pas . les lampes éclairent la fumée des haleines et rien qu à les voir si bien installés , tous , on devine qu ils seront les premiers sauvés . prenez ma petite fille , prenez la , salauds ! j aurais un couteau sous la main je poignarderais la baraque . allez , dégagez , y a personne au milieu , ça gêne pas arrosez nous d essence et mettez le feu ça tient chaud . un homme se lève , un copain , le videur muet du gymnase , il a toujours sa cravate , ce con là ! il me saisit la gorge à deux doigts , détend son bras et je valdingue en arrière , un gadin façon luge avec des ricochets dont le dernier se finit par un plouf , mais non . assommée , la joue sur la tôle glacée , j en vois de belles entre les bastingages du solarium . parmi les vagues une immense aile d avion surnage et brille , et dessus les crapauds s agitent . un naufrage , un crash . la même nuit , au même instant , le même logo e . l . idiote , c est la cheminée du ferry . tiens , elle a disparu . des points orange et noir , un remous livide , oui , peut être bien . et alors ? on y va . le pont se met à la verticale et l on enjambe le garde fou , ça dégringole en hurlant partout , c est des clous dans du beurre et ça disparaît . l eternel dit à jonas : un grand poisson viendra , tu passeras l éternité dans son ventre , et jonas après trois jours de réclusion s en tira par une prière : mon éternel écoute moi bien , tes vagues et tes flots ont passé sur moi , sauve moi . volontiers , dit l eternel , et jonas en échange de la vie s en va prêcher à ninive la parole sacrée . moi qui ne prêche ni ne prie , je ne trouve à mâcher pour me sauver que les mots d une vieille histoire étrangère à mon sort . un bon moment déjà qu on n entend plus les cris des femmes . on s en va cahin caha sur les grands hublots luisants du navire , et la fillette m aide à me relever , on y va courbées sous les rafales , la veste rabattue sur la tête , et le poids du manteau n arrange rien , je m étale et chaque fois un connard allume sa lampe à travers le hublot , me fait coucou , j y peux rien si c est pas moi l ouvreuse adressez vous au guichet . il y a du monde en bas , des cachots remplis d oubliés , ils font du feu pour attirer l attention , ils donnent des coups mais la vitre est blindée . à part la gosse et moi qui peut les voir ? qui peut faire un trou dans leur prison ? et dans la nôtre ? se noyer à ciel ouvert , en vase clos , après tout les hélicos n arrivent pas , d ailleurs un hélico n est pas une oie capable d arracher à la mer un gratte ciel crevé . ça se saurait carabi , se saurait caraba . ne t arrête pas , c est juste au bout . le petit coin de ciel vert . il n y a plus que nous sur le flanc du bateau , les autres le vent n est arrêté par aucun mur . c est nu comme un lac gelé sous les tourbillons du frasil et les embruns au kilo qui nous arrivent de plein fouet , mes poumons éclatent . par ci par là , des chaloupes retournées , des corps en vrac . ils sont en chaussettes , en soutien gorge , en maillot de bain , on ne s approche pas d eux . moi , les morts et jonas dit à l eternel j ai beau lutter le vent glacé nous repousse à travers l esplanade écrasée par les vagues , il nous aveugle derrière ou devant . c est là bas qu on va c est décidé . là bas ou ailleurs , le cercle s amenuise , on n aura qu à sauter . tu fermeras bien les yeux . tu les rouvriras quand je te le dirai , c est pour jouer . on s embrassera fort , aussi fort que les amoureux . deux petits lapins plus étouffés qu autre chose en arrivant au fond . ferme les yeux . regarde . quelqu un tire des fusées rouges au pistolet . un feu , chaton , on va voir . l ombre du ferry se dresse alors et n en finit pas d escalader les rafales , et le cyclone fait une petite place au dernier soupir du géant . l a crête argentée des lames apparaît au creux d un précipice et je me sens tomber sur la muraille à pic , enchaînée par les doigts à cette enfant qui croit en moi , je t aime . je ne glisse plus . l homme au pistolet me tient par le capuchon , moi je tiens l enfant par cette main qui n est plus la mienne ou la sienne , elle est nôtre à jamais , et tous trois à plat ventre sur la muraille à pic nous n existons plus que par cette force qui nous retient à l univers en attendant sauvées , hissées au bras de fer de cet homme , assises effondrées sur des lettres en relief , tallin , le port d attache de l estonia . c est bientôt fini , sara . il prend sa lampe torche et se l allume en plein visage , et je reconnais la bouille impayable du docteur eshu . on y va ? il tire une fusée vers les vagues et tout en bas surgit l énorme fleur d une hélice hors de l eau . il tire une autre fusée et cette fois un radeau noir à toit rouge danse au milieu des lames . à nous , les filles , sautez . et il se met à siffloter . xiv hypothermie , je sais , des radoteurs , ces pilotes à la voix mielleuse , ils m empêchent d écouter ma voix , les bruits entrecoupés quand on commence à vivre , les coups de rame et le bruissement des nénuphars à l avant du bateau , puis la maison polie par le frottement des pieds nus depuis toujours , la maison dont ma chair ne ressent plus les bienfaits , je m en souviens , la table pour nous deux , une bouteille et des flûtes , un gâteau noir dans un cercle de bougies jamais éteintes , sous l incessant va et vient des araignées , les radeaux à la dérive , un périmètre si vaste qu on ne trouvera bientôt plus que des macchabées si l on continue à voler au ras du bouillon , c est sûr on arrivera trop tard pour ravigoter la fille , on ne sait même pas où l estonia a fait son trou , les autres n ont pas eu le temps de s échapper , des centaines à l intérieur de l épave et je te parie qu ils sont toujours vivants . d après la douane il y en a mille au fond de l eau , sans compter les autres , je n en reviens toujours pas qu on ait pu cueillir ces trois là dans un canot plein d eau . t as treuillé pile au bon moment , j te dis pas la secousse dans le rotor , une seconde plus tard on se prenait la déferlante à la gueule et l on flanquait l appareil au jus . arrêtez avec l eau , coupez l eau s il vous plaît , je n exclus pas dorénavant de n avoir plus jamais soif ou d une soif que l eau n étanche pas sans vous rendre hystérique en même temps , merci d appeler l asile en cas d urgence et de m épargner la vue de robinets pendant les crises . j ai pu vérifier que cette aqua simplex , anisée dans nos contrées où la nostalgie vient du soleil , est un toxique imparable en quantité suffisante au fond des puits censés conserver ce monstre , la vérité , cet ange hydropique à face humaine , horreur , horreur la vérité , pour que l homme après n ait pas assez de tous les temps pour la consoler , je ne m appelle plus sara , sara fille de johanson . inconsolable est aujourd hui mon nom . vivre mon seul cri , fût il le dernier , quand la mer noircit dans mes yeux mon dernier péché hypothermie ils me fatiguent avec leur hélico qu ils n arrivent pas à casser , d ailleurs je vois mal comment ça pourrait ne pas casser entre mag et moi après cette affaire , honnêtement je vois mal une explication raisonnable à lui servir , je ne trouve aucun élément de nature à l apitoyer , le ferry n est pas un alibi , je ne veux pas d alibi , le naufrage est un hasard qui n excuse rien , le naufrage est aussi d être une inconnue pour soi même à des moments où l on a pas le temps ni l envie de se poser la question . c était physique et névralgique . une telle boule de nerfs dans ce camping car avec ce grand balèze dont j avais plus peur qu autre chose , un peu comme le feu quand il vous fascine à la longue et qu on hésite à l enfiler sur soi comme un gant . c était la solution , magnus , la seule et la bonne , tu aurais mauvaise grâce de lui en vouloir à lui qui m a trouvée sur sa route . à sa place tu faisais pareil avec n importe quelle fille , et tu me connais ce n est pas moi qui te ferais grief de te comporter comme un gentleman . il est mystérieux l instant qui passe et refuse une autre chance au désir , il est des cas où la délicatesse revêt une forme primitive , on n y peut rien si l humanité se fait ainsi , de temps en temps je suis gagnée par une force qui vient du fond des âges à travers des oiseaux et des bestioles pas spécialement ragoûtantes , et je ne m en veux pas de tous les instincts crapuleux qui nourrissent le mien , de tous les sauriens disparus dont le sang brûle mes veines , je n étais pas la dernière à mordre autour de la chaloupe , il n y avait plus d enfants qui comptaient . nous sommes assez intelligents toi et moi pour en sourire et tu n as pas besoin de savoir qu il était noir , fantasmes piteux dans vos cours de récréation , vos jardins d enfants , vos lycées , vos pensions , vos régiments , entre hommes , avec une tendance à vous regarder vous d abord , à nous aimer pour vous aimer , à nous désirer pour vous désirer , à nous délaisser pour vous même et quitte à souffrir , une souffrance où le manque est d abord votre image aperçue dans un miroir à la hauteur du pantalon , face et profil , il était noir , les mains brûlantes , et nabot comme tu l es , sur ton mètre soixante quinze et des poussières , inadmissible toise à tes yeux pour un homme de ta race , un scandinave à moitié viking , tu n aurais pas assez d une vie pour te ronger , et me soupçonner moi de me languir , comme s il n était pas homme à se guetter au miroir , face et profil , tu ne m empêcheras pas d avoir des souvenirs et des préférences , voilà tout , c est un secret pour te protéger non pour mentir , sache qu il ne m a pas fait grand mal , il m a fait un bien fou , toi et moi on y serait peut être arrivés , mais à quel prix , après combien de voeux impossibles et d épreuves péniblement surmontées . il te simplifie la tâche et tu lui dois une fière chandelle , admets le , mag , et fais en ton deuil , un médium capable de ramener l harmonie dans les destins momentanément chamboulés par l absence d un être cher , après tout c était toi , c était moi , n en parlons plus , la force du sang nous jette au cou des inconnus nous les filles , il n y a ni lieu ni malice et le raconter c est mentir , assez ! dans ma gorge les mots roulent des larmes et du sang , d un bout à l autre ces rangées d ombres noires , sur plusieurs niveaux , demain l eau des ports se couvre d yeux écarquillés , portefeuilles et poules crevées , tomates et gosses au ventre lourd de coca cola , les goélands picorent tout . pas une fois je n ai eu faim sur ce navire où montait la mer aux mille pattes , dans le tombeau des pharaons le sable est un fluide aussi véloce , il coule à travers les coursives après la cérémonie des aromates et l invocation des idoles , il inonde les passages secrets , il réduit au silence les architectes , où me suis je réfugiée pour échapper aux mille pattes , aux idoles ? je me garde bien d ouvrir les yeux , je m interdis cette curiosité légitime au cas où l oie géante ne m aurait pas tirée du naufrage , où je verrais mon sang perler sur la paroi d une cabine engloutie , vous êtes ici , où je serais tentée d aller jeter un oeil dans la coursive et d appeler . pourtant mon coeur bat s il ne s est pas arrêté tandis que le ferry planait sous la mer vers son dernier lit , peut être le mien . combien sommes nous dans l épave , vivants , prostrés , endormis du sommeil effréné des enfants quand les voleurs sont dans la maison . autour de moi des bruits métalliques , des murmures , ils n ont aucun sens , l entêtement vital du canard décapité . je n ouvrirai plus les yeux , ils sont toujours trop enclins à s ouvrir , à voir clair . moi je n ai démasqué personne et suis morte au nom d une vérité qui n a pas souri , la moitié des dents lui manquent et les autres sont creuses , alors taisez vous , tais toi ! une aiguille et du fil à paupières , j y penserai dans une autre vie . où que j ouvre les yeux , désormais , je sais parfaitement qui sera là , mes parents et mag si je suis perdue sous la mer au fond d une cabine , et si je suis sauve à l hôpital , une perfusion dans les veines , ils sont à mon chevet guettant mon réveil , attendant d être sûrs pour me piapiater leur mauvaise humeur . raison de plus pour faire la momie . le problème est d ôter ses lentilles sans lever les paupières et comme à l impossible nul n est tenu elle ouvre les yeux . maman , papa , magnus , qu est ce que j avais dit ? tous les trois . eh bien oui , j ai menti , oui , j ouvre les yeux , ça ne veut pas dire que je suis vivante , alors dites le ! c est quoi ces fleurs ? mes obsèques ? qu est ce que vous avez , tous ? ha quoi ? qu est ce qu il y a papa ? j entends rien . toi et tes foutus crapauds . il s assied au bord du lit , me touche la main , sa bouche tremble . happy birthday ma chérie . évidemment , dit comme ça . et tous nous éclatons en sanglots .