michel quint apaise le temps pour aurélien recoing i la petite librairie ne quitte l ombre de l hôtel de ville de roubaix à aucun moment du jour . et aucune saison ne fait exception . que règne cette canicule moite du nord , le temps frileux de brumaire ou un hiver de diamant , le soleil effleure à peine sa façade . le printemps , l été ne sont ici qu une idée étrangère , une nécessité acquittée en douce par la nature , comme les demoiselles en fleur se doivent d ôter vite fait leur maillot mouillé à la plage sous une serviette mal nouée . si on leur aperçoit le saint frusquin l espace d un éclair , c est bien le diable . sur le flanc droit de l édifice municipal blafard et arrogant , aux fastes pour remises de médailles , la rue est une tranchée semi obscure . elle descend , on pense être à une des portes de l enfer , et non , elle remonte vers la large lumière des boulevards favorables aux parades patronales d autrefois , vers les maisons des anciens maîtres du textile , à peine plus loin . juste au creux de l artère , de l intérieur du magasin qu on peut dépasser d un seul pas allongé comme pour sauter un ruisseau , on n a d horizon qu un haut mur aveugle de pierre noircie et de brique sale . même pas de ciel . l univers ici n est jamais nu . l endroit est organisé tout en long , à la manière de ces bars aux amériques , si étroits qu il faut rentrer le ventre pour se glisser dans les reins d un client accoudé au comptoir . la caisse est juste derrière la vitrine où les épaules d un pas mal costaud , les hanches d une femme un peu bien féminine n entreraient pas sans se faufiler de biais . la librairie projette sur le trottoir un bref flux lumineux , comme un petit achéron , un fleuve des morts pour parc d attractions . mais peut être nulle part ailleurs dans la ville l espace n est aussi brillant , éblouissant quand on sort de l obscurité extérieure . vivant . des volumes brochés y tournent le dos du sol au plafond , de l entrée à la porte qui mène à la resserre et à l appartement du dessus , comme dans un dortoir de gamins punis pour insolence , excès d intelligence . la seule enseigne peinte , dehors , dit livres en cursives . du temps de georges et julie lepage , un nom prédestiné , les années et avant , la librairie fournissait en manuels scolaires les associations de parents d élèves dont le siège et les entrepôts , une vaste friche industrielle , faisaient le coin de la première transversale , à gauche . les lycéens des établissements publics venaient y récupérer contre une caution leur barda de papier , la collection annuelle , maths , français , histoire géo et compagnie , quinze bons kilos de savoir . des milliers de potaches , encombrés de ces bouquins qui les feraient souffrir une année entière . les cautions étaient rarement restituées en échange des livres mutilés . chaque année georges et julie profitaient ainsi d une rentrée d argent assurée et d un lieu de stockage . ce fut leur âge d or . jusqu à la mort de georges , en , et celle de julie en . bien après , les commandes publiques sont devenues plus rares . la librairie lepage a perdu le marché scolaire , trop important pour elle . aujourd hui le local de l association de parents est ailleurs , approvisionné par une grosse chaîne de librairies . l ancien bâtiment a été vendu à une start up , semble t il , ou une agence de communication , ou à personne , difficile de se faire une idée rien qu à passer sous les hautes fenêtres sales . abdel duponchelle n a connu ni georges et julie ni les salles pleines de manuels neufs ou périmés , l immense mouroir des livres reniés . il a seulement fréquenté , de façon moins assidue ces derniers temps , yvonne lepage , la fille de livres qui a aidé sa mère à tenir le commerce entre et et a logiquement pris la suite après sa disparition , voilà quarante cinq ans . elle avait vingt sept ans et abandonnait son métier de photographe . c est elle qui a laissé péricliter les réponses aux appels d offres de marchés publics et privés . au début les dossiers à remplir la rebutaient , pire que de demander l aumône , sacrée tête de mule orgueilleuse d yvonne . puis l informatique , la nécessité de guetter l annonce officielle du marché sur internet , elle n avait pas la patience . tant pis . yvonne a également hérité de l officieux fonds social de son père qui partageait ses enthousiasmes de lecture avec les clients pour combattre l analphabétisme , l illettrisme , enchanter le monde et faciliter l intégration des polacks , espingouins , portos , macaronis , niakoués , bicots et bougnoules , oui monsieur faut pas avoir peur des mots , les gros faut les convoquer , les regarder en face et leur faire honte en public . après ils maigrissent , se refont une beauté , retrouvent une dignité : le melon est un fruit . il parlait de la sorte , georges , disait que les guerres sont finies et que les livres sont des amis communs à tous les hommes , des lieux où faire la paix . des lieux d égalité possible si on sait lire . alors tu peux revendiquer tes racines en bloc , négritude , exil , pauvreté , descendant de victimes de l esclavage et du colonialisme , flamezoute de toute éternité , c est pas d affirmer ta différence qui te rendra égal , ni de prendre les armes , c est de te donner les moyens d être aussi fort que n importe qui . par la matière grise . il prêchait , georges . cet engagement lui coûtait plus qu il ne rapportait . j ai vu des photos : il était chauve , une gueule de pensionnaire légendaire du français , seigner , charon , des poids lourds ainsi , il portait une blouse grise d instituteur sanglée haut sur le ventre , rapport à sa vocation de hussard républicain , des lunettes bon marché sans monture , et grommelait plus ou moins fort , à la mesure de son bonheur de vivre dans sa caverne . julie , sa femme , c était gabrielle fontan , une vieille actrice musaraigne oubliée de tous , maigre à trouer ses gilets , riquiqui à se cacher entière derrière ses deux mains ouvertes , frisottée et l oeil vache , et cette voix de ragoteuse de palier , à vous râper l âme . plus personne ne connaît cette actrice , plus personne ne connaît personne . chacun pour soi . moi je me souviens d elle , sans honte aucune , autant que de marilyn . abdel est entré pour la première fois entre les murailles de bouquins vers ses cinq ans avec une soif de lecture à avaler tout balzac sans rien y comprendre . il a admiré l échelle accrochée à la barre de cuivre qui court tout autour du magasin , vers les rayonnages élevés , les volumes hors d âge , jaunis , dont yvonne refuse de se défaire et qui vieillissent là comme des vieux acteurs oubliés à la bourse aux comédiens . elle a consenti à lui vendre solennellement ivanhoé en version résumée , pour quarante centimes de franc en pièces jaunes , un volume gâté par un verre d eau renversé . elle lui a demandé son nom afin de l inscrire sur la liste des clients fidèles , n a pas commenté la double origine , juste remarqué la rime entre nom et prénom et s est présentée à son tour . lui , les yeux levés sur la robe à fleurs d yvonne , ses yeux délavés et cet air de disponibilité sensuelle de femme à la chair simple qu il ne percevait pas encore , le nez au niveau de la caisse , il a dit , sérieux comme un pape , ou un prophète : mademoiselle lapage plutôt . j ai cinq ans et je sais déjà lire . yvonne a eu envie de reclaquer le clapet de ce gamin raisonneur et bien sûr de lui , et puis elle a vu les mains du petit trembler sur la couverture d ivanhoé , il allait déjà au début du texte , ses lèvres remuaient au fil des mots , il oubliait où il était , ses remarques de merdeux , et elle a répondu , pas assurée qu il entende : si tu veux . lapage est un vrai nom de libraire . et tu as l âge de souffrir à cause des livres , désormais . abdel est revenu souvent , chaque fois qu il pensait pouvoir s offrir un roman . yvonne a toujours fait sonner le tiroir caisse avec fracas pour enregistrer les vingt ou cinquante centimes déposés dans sa main tendue par le petit , fier et sérieux . plus tard abdel a payé les livres à leur véritable prix , il y tient . lui aussi , comme yvonne , a été seul trop tôt , il a perdu ses parents quelque part sur les lisières de la jeunesse , a squatté chez un oncle distrait , et peut être de cette solitude il est devenu plus qu un client , un membre de la famille admis dans le gourbi d yvonne : quelques clients assidus , dont saïd , le fidèle parmi les fidèles au long cours , et zita , la dernière libraire vendeuse en titre ; on peut parler du social club de la petite librairie . il a trente cinq ans aujourd hui , est agrégé de lettres en poste dans un lycée de roubaix , autrefois il y était élève , et éprouve ce matin à l annonce de la mort d yvonne la même douleur , la même sensation de perdre le nord qu à la disparition de son père d abord , de sa mère très vite ensuite . abdel a poussé le battant vitré et a compris sans avoir besoin de phrases . à peine la porte ouverte sur les odeurs familières , enivrantes presque , de papier trop sec , il venait passer commande d un violette leduc scandaleux au moins à roubaix , la bâtarde pour son maigre bataillon de première littéraire pas mal décimé par l air du temps , une dizaine de filles et un garçon , à peine il entrait du pied gauche dans la librairie que zita a glissé de son tabouret derrière la caisse , s est précipitée sur lui , du sanglot plein le mascara , et s est serrée contre sa poitrine , les bras autour de sa taille , la joue sur son coeur qu elle entend battre entre ses pleurs . comme elle est toute petite malgré ses talons , une quetsche dodue , cheveux noirs , courts à la lulu , un visage charbonneux de star du muet , et abdel une perche à houblon , long et blond , dégaine de dandy , du lin informe , des blousons de cuir écorché , abdel est bien embarrassé à la regarder de haut ; et elle comme une implorante balbutie , il ne saisit pas les mots , devine déjà la raison de cette douleur , et il embrasse le front de zita , ses yeux mouillés , tout ce maquillage pour fiesta proche orientale qu elle croit obligé de se tartiner parce qu elle est d ascendance albanaise . et ainsi on dirait deux amants en pleine réconciliation . sûrement , du fond de la librairie où il est debout devant le rayon jeunesse saïd les voit sous cet angle , parce qu il dit tout haut pendant que le bruit des larmes de zita se cogne aux falaises de livres , il dit , complètement hors de propos : madame yvonne elle aurait été contente que vous êtes enfin amoureux . c est dommage qu elle est morte . avec sa voix d eunuque . et une totale candeur qui excuse sa remarque sans fondement et pas bien opportune , sans subjonctif , sur des amours soudaines entre abdel et zita . saïd a soixante sept ans et il est lent . depuis toujours , depuis son arrivée de kabylie en . à son rythme de vie , d appréhension du cours de l univers , on devrait estimer son âge réel à la moitié . à franchement parler , il s est même arrêté avant cette moitié du chemin . en dedans saïd n a jamais dépassé la prime adolescence . saïd aime le foot , surtout lille olympique , sans vraiment comprendre les règles , sait planter un clou , se cuisiner un repas , nettoyer une vitre en deux coups de raclette , c était son métier agent de nettoyage , mais les dames lui font peur , le monde plus loin que tout près lui fait peur et il n est pas toujours certain qu harry potter , ou blanche neige , n existe pas . il en parle comme de proches qu il peut visiter à volonté , se demande ce que dirait meursault , pas camus , de la situation en algérie . il est également certain de communiquer avec les morts , ceux dont il connaît les noms , de les entendre et d en être écouté . il promène par les cimetières des conversations avec des défunts de rencontre , parfois des algériens victimes des luttes fratricides entre front de libération nationale et mouvement national algérien , les mouvements indépendantistes , souvent des inconnus à qui il rêve un au delà . mais sa vraie patrie est ici , au creux de la librairie , blotti entre les bouquins comme une fleur séchée entre deux pages . c est ici qu on lui a reconnu le statut d être humain , et , à cause de l hostilité qu il ressent sitôt qu il n est pas ici , dans la maison des livres , les autres sont clairement divisés , bons ou méchants . le mot manichéisme , s il le connaissait , ne l effraierait pas : le vocabulaire est son domaine , il fait collection d adjectifs , de verbes , de noms communs et , depuis que georges lepage lui a appris à lire et à écrire , en consigne un florilège , il maîtrise le sens de florilège , dans des cahiers interlignés avant de ranger le tout dans un porte documents hors d âge qui ne le quitte pas sauf quand il croit mourir de l avoir oublié quelque part . la première fois il était entré avec l aplomb du parfait béotien , parce que le froid dehors et ce genre de boutique il n en avait jamais vu en kabylie , et , tout faraud , une moue de connaisseur aux lèvres , avait fait semblant de lire un montaigne , mais il le tenait à l envers . georges s était placé face à lui , donc dans le bon sens de lecture , et avait lu tout haut l amitié pour la boétie , parce que c était lui , parce que c était moi . saïd , même un peu conscient de n être pas ici à sa place , avait pris le discours à son compte , admis cette évidence du sentiment , et avoué qu il ne savait pas lire , mais qu il serait toujours l ami de l homme qui lui apprendrait , même s il était tout pâle du crâne avec une blouse grise . et à souhaiter lire , saïd voulait aussi écrire . georges avait répondu , rigolard à sa manière , l oeil sur la silhouette de saïd : parfait , il n y aura pas de problème vu que t es bâti comme une parenthèse ! aujourd hui , la première photo d yvonne , j entends la première avec le leica offert par georges et julie , à noël , est encadrée au dessus de la caisse , sur le lambrequin de la vitrine . saïd , encore tout frais immigré , devant le même rayon jeunesse que ce matin chagrin , y brandit les essais et une page d écriture . georges , dégaine de surgé buté aux côtés d un lauréat du concours général , a les lunettes éblouies par le reflet du flash . saïd a conservé cette allure creuse de bidet efflanqué , mais il est blanchi sous le harnais , moustache et boucles rases . et un éternel costume sombre sur une chemise blanche boutonnée jusqu au col . pas de cravate . pour le reste , il tient du coureur des hauts plateaux . sauf qu il ne court jamais . il ne court pas non plus pour venir se mêler aux deux éplorés , partager la larme et écouter zita raconter sa découverte macabre à abdel . il a déjà entendu son récit , mais il a repéré un mot qui sonne doux , il aimerait l entendre à nouveau : équité . zita est arrivée tout à l heure , juste après déjeuner , pas bien fière de ce qu elle avait annoncé le matin à madame yvonne : elle allait travailler chez repères , vente de produits culturels commandés en ligne et récupérés selon le principe du drive in ou avec livraison à domicile . pas de frais de port , pas de frais de libraires , pas de locaux ouverts au public . on ouvrait à roubaix un entrepôt de stockage , un service d expédition et des portiques de livraison . madame yvonne ne l a pas licenciée , mais elle ne pouvait déjà plus payer un salaire . les bénéfices , leur absence , ne suffisaient plus . le dépôt de bilan était inéluctable . et puis s occuper de tous les va nu pieds qui passent , l alphabétisation , militer pour que des loquedus redécouvrent leur condition humaine , zita sait bien la dépense et elle a pris les devants . désolée monsieur abdel , désolée et là , après son annonce du matin , elle a eu peur du silence , que personne ne descende de l appartement , elle a appelé et s est résolue à monter aux nouvelles . madame yvonne était morte dans son fauteuil , devant les comptes ouverts sur son bureau . zita s est sentie responsable , coupable de cette catastrophe et elle a pensé que c était contraire à l équité . voilà , elle l a répété et saïd à son tour : contraire à l équité . injuste . abdel a traduit , il sait bien les calmes appétits linguistiques de saïd et épèle même , e accent aigu , q zita n a encore appelé personne , elle voulait prévenir abdel en premier . et le voici . d accord , elle a bien fait . qu ils restent là , saïd et elle , ferment la boutique . lui va se charger de faire venir son médecin , qu il constate le décès . mais avant je veux voir madame yvonne . seul . et il gagne le fond , l escalier du petit vestibule avant la resserre , grimpe à l étage . abdel essaie de ne pas regarder le corps effondré parmi les factures , les bordereaux , la paperasse , devant l ordinateur allumé , les mémos avec l écriture de toubib d yvonne , quasi illisible , collés au dessus de l écran . il reste au bord , sur la dernière marche de l escalier . pour supporter la gorge serrée , le chagrin de ce qu il sait révolu de sa propre vie avec la perte d yvonne , il se vaccine à la redécouverte du décor familier depuis trente ans ou pas loin . cette pièce où un linceul tiendrait à peine fait salle à manger , salon et bureau . un canapé club fauve bien ériflé , du meuble henri ii , une table de travail , tout est encombré à crouler , dossiers , classeurs , livres . aux murs des photos de l époque où yvonne voulait aller sur le terrain , saisir l actualité ordinaire loin du spectaculaire , du politique exhibé , et surtout comme elle disait montrer la bête en embuscade . d où un parti pris de clichés avec des gens de dos , dans la rue , des bistrots , des intérieurs inconnus , des énigmes , des mystères humains que saïd adore commenter quand yvonne l invite à monter siroter un café : cette fille en robe à pois , il l a demandée à danser dans un bal d usine en grève , en , cet homme au chapeau cache un couteau ses imaginations , sa seule vie qui vaille . abdel pense que oui , la photo d un être , même familier , ne nous touche que de ce qu elle nous en éloigne juste assez pour y reconnaître l autre sans nous oublier . yvonne a toléré quelques autres photos de ses parents , de gueules surprises de face au sortir d un commerce , d une courée . aucune n est postérieure au printemps , la mort de georges . derrière ce capharnaüm , la cuisine aveugle . on peut y manger sur un coin de desserte . au dessus , encore des cartons de clichés , des documents dans l unique vraie chambre et l intime impudique d une salle de bains . sous les toits enfin , le réduit où dormait yvonne du vivant de georges et julie . inutile d y aller voir , rien n y a changé plus qu ici . même pas la poussière . quand il a bien respiré ce paradis perdu , abdel se revoit là sous le cône de lumière aux soirées d hiver , se souvient des livres qu il y a lus , des conseils d yvonne , le théâtre de ghelderode . tu peux l aborder maintenant , fais attention , juge l oeuvre , pas l homme soupçonné de sympathies nazies , et verlaine t en penses quoi ? un gredin ? pense pas , écoute ses vers , et regarde moi ces clichés de cartier bresson , de ronis , ils parlent de toi , écoute les voir ! et tout cuirassé de passé abdel arpente la pièce , effleure les meubles , les papiers sans rien déranger , comme s il découvrait un tombeau de pharaon . puis il trouve le courage de fermer les yeux d yvonne , se penche embrasser une dernière fois les joues de la vieille dame , sort son téléphone , son ami médecin doit être en visite à domicile . cette pratique qui disparaît partout sauf urgence persiste à roubaix : les pauvres ont peur de se déplacer jusqu au cabinet , d exhiber leur détresse en terrain étranger . alors les généralistes se dévouent . celui ci , le docteur xavier hermant , accourt , même si rien ne presse plus . il doit bien ce service à yvonne lepage . merde , son dico de latin , celui qu il expose dans son cabinet , histoire de faire toubib lettré , il l a acheté chez elle , en même temps qu abdel achetait le sien ! en bas , saïd n a pas bougé . il soulage souvent par l immobilité absolue sa jambe mâchucrée dans un café roubaisien mitraillé par le mna ou le fln peu après les accords d évian . l attentat où georges a trouvé la mort . il s est juste décidé à pleurer en silence . pas vraiment d avoir enfin compris le définitif d yvonne morte , peut être par contagion des larmes de zita . abdel vient le prendre par les épaules , le guide vers la caisse , il pourrait le soulever d une main , demande une feuille blanche à zita toute reniflante : tu as ton stylo , saïd ? pose ton porte documents c est toi qui vas écrire fermé pour cause de décès non , pas décès , saïd connaît le mot , il ne l aime pas . alors qu il mette ce qu il veut , abdel lui fait confiance . et saïd s applique , en lettres bâtons , il trace fermer : aujourd hui maman yvonne est morte . c est bien , dis abdel , c est bien ? j ai mis pareil que pour la maman , tu sais , celle de l étranger qui tue un arabe en algérie . oui saïd , c est très bien , tu as lu le roman de camus . camus aimait le foot comme toi . abdel ne rectifie pas la faute , colle l affichette sur la porte d entrée , il a du mal à ne pas chialer , yvonne la dévouée , sans mari sans amants , juste généreuse de ses jours et de ses nuits aux laissés pour compte de l industrie saccagée et de l immigration , aux capverdiens , aux sénégalais , aux turcs , à tous les errants perdus dans roubaix la désolée , la dévastée , yvonne est enfin mère par la grâce de ce jeune vieillard à l âme pure . ii on est demain . hier xavier hermant a diagnostiqué un avc foudroyant , signé les papiers noirs , ceux qui ferment déjà les portes d ivoire et de corne sur la pauvre morte , abdel va devoir avancer les frais de funérailles . pour être remboursé , il lui faudra attendre la liquidation de la succession . donc il a prévenu et interrogé maître liévin , le vieux notaire d yvonne dont l étude occupe depuis peu les locaux d un ancien courtier en tissus , au bord de l avenue lebas aux façades orgueilleuses et déchues qui mène de la grand place à la gare , presque en vue de la librairie pour peu qu on sorte sur le seuil . oui , yvonne a rédigé un testament , est ce qu on peut l ouvrir après l incinération , jeudi ou vendredi ? et non , elle n a pas d héritiers directs . les murs , le fonds de commerce , le stock , les avoirs divers , il va falloir évaluer et voir à qui mme lepage souhaitait léguer . maître liévin parierait sur une association d insertion , ou plusieurs . de toute façon il faudra vendre pour répartir le montant de l héritage et payer les droits de succession . vous imaginez une indivision entre associations ? et qui achèterait une librairie quand un géant de la vente de livres en ligne s installe dans la ville ? des milliers de mètres carrés d entrepôts , toute la littérature à disposition . abdel n a pas de réponse , il voit de près chaque jour l illettrisme et la friche culturelle après la débâcle industrielle , il parierait pour le rachat par une banque . il est sorti de l étude liévin sur ces mots . à cette heure de l après midi , abdel est dans la salle des professeurs du lycée , correction de copies dans la rumeur des conversations de ses collègues . des techniciens sans horizon , résignés aux consignes de la hiérarchie ou albatros sans espoir d azur , des êtres brillants et humbles , souvent méprisés par des élèves éduqués à l air du temps , parfois ambitieux , mais presque toujours humiliés de n être pas déjà des stars de la chanson , du foot , de la mode . abdel corrige d un oeil parce qu il guette rosa alfieri , l assistante sociale , elle va venir prendre un café au sortir de sa permanence , s appuyer contre la machine et avoir ce sourire déglingué parce qu elle vient de se mesurer à des situations qui la dépassent , une misère qui amène le pire , qu elle vient de se mesurer au tragique d élèves résignés d avance à l amertume des petits emplois , au destin identique à celui de leurs parents qui croyaient changer leur vie en émigrant et ne possèdent toujours que le contenu de leurs pauvres bagages . parfois elle arbore un sourire royal parce qu elle a trouvé une solution , un placement en foyer , un rendez vous avec les services municipaux . les gamins sans histoires , ceux dont les parents ont des ressources , elle ne les voit pas , elle a des élèves une image à l envers , elle ne rencontre que des damnés . et elle est belle comme un christ bien roulé , cheveux frisottés longs , blond vénitien , visage dur de fille des banlieues , et un regard d eau claire . toujours en jean , bottes cavalières et veste de cuir qu elle dézippe après ses permanences sur des caracos sans complexes . d origine corse malgré ces allures de nulle part . abdel est amoureux d elle en ce moment . à la marivaux . conscient du danger toujours latent d aimer vraiment et brave devant ce risque . quand elle arrive , cherche sa monnaie , abdel glisse déjà la sienne dans la machine , il l a vue venir dans le couloir vitré , a anticipé , noir sucré fois deux , et il peut se retourner lui tendre le gobelet quand il la sent dans son dos : je me suis trompé . je ne le boirai pas . noir , sucré à mort , t en veux ? rosa a compris la manoeuvre , il est évident de drague abdel , pas trop intrépide avec les dames , mais elle le trouve pas mal , petit cul bien ferme ce flamezoute citoyen honoraire des aurès , admire ses courageuses désinvoltures devant les potaches , surtout les filles , qui osent des allusions dans les couloirs , monsieur , votre mère elle a arrêté l islam ? alors pourquoi elle vous a pas appelé françois ? abdel , c est un prénom du bled , ça , m sieur , de croyant alors que duponchelle , c est gaulois d ici , un nom d infidèle ! oui , parce que la famille de sa mère est d oran , son père alain duponchelle l a rencontrée là bas et l a épousée . il n en dit pas plus aux élèves grommeleux : c est du colonialisme , monsieur . eh , monsieur , à quoi elle sert votre vie si vous croyez pas ? à rien , tu en es la preuve vivante , à moins que je sois la preuve qu on peut vivre sans croire , il ne le répond pas , sourit . émigrer sur des postes plus glorieux , passer un doctorat , enseigner en faculté , se faire détacher dans un ministère , un rectorat , non . il est de la race des hussards de la république , le terrain à découvert , pas planqué . à rosa il a raconté son père , chimiste en teintures textiles , le service militaire de coopération , le coup de foudre avec la fille d un des techniciens qu il formait et l union impossible . obtenir la main d une jeune oranaise au début des années , la prendre pour femme dans une noce traditionnelle , la sortir d algérie n a pas été une mince affaire . alain a été regardé comme un nouveau colon , sa femme et sa famille comme des traîtres à égorger . et après , supporter les regards ici , la guerre d indépendance encore douloureuse , il fallait sacrément s aimer pour survivre . reste que le cancer se fout de l amour et qu il les a pris presque ensemble . ses racines corses , vers porto vecchio , rosa s en fout . elle est née à roubaix , ses parents s y sont rencontrés loin de leurs origines , se sont mariés le temps de faire deux filles et puis patatras , fin du couple . rosa est allée une fois dans l île , pas envie d y retourner . sa soeur et sa mère sont allées y vivre après le divorce , grand bien leur fasse . elle est restée avec son père jusqu à ses dix huit ans et sa mort brutale . à part cela , séparée d un compagnon de dix ans , sans enfants , quoi de remarquable ? abdel a compris que ses confidences n en provoqueraient pas de plus intimes chez rosa . il a le temps . surtout aujourd hui où il lui dit la mort d yvonne , tu ne connais qu elle , mais si : la libraire à côté de la mairie un peu de rentre dedans pervers parce qu elle ne lit pas , c est connu . sinon des ouvrages achetés en ligne , pointus , de sociologie , urbanisme , ethnologie , psychologie pour éviter de rêver , dit elle . alors qu elle ne fait rien d autre , mais pas pour elle , pour ceux qui viennent naufrager à sa permanence . merci pour le café . et condoléances je la vois bien , la librairie de cette dame . quel âge ? de ta famille ? elle a une voix d abandon , de femme sans cachotteries , une voix transparente . à la croire distraite , ce qu elle n est jamais . elle vient percher une fesse presque sur les copies d abdel , façon lola lola , fille de saloon , boit à petites aspirations bruyantes , mal élevée par paresse dans cet univers désabusé . pour les bonnes manières elle peut repasser , elle veut aussi qu on ait cette opinion d elle , une sans illusions . abdel lève les yeux , soupire , possible qu il ait le désir simple de toucher le corps de rosa . possible . on les regarde , ils ont des proximités indécentes . tous les collègues sont persuadés qu ils finiront amants . eux , s ils savaient , seraient étonnés de tant d assurance . soixante quinze ? à peu près . de ma famille désormais , parce qu elle n avait personne . va falloir trier tous les papiers personnels avant liquidation totale , ses négatifs photo , ses tirages on ne peut pas tout jeter , ce serait comme lui cracher au visage . ni les laisser à ceux qui vont hériter , forcément des étrangers . non , je vais sauver le plus personnel , surtout les photos . mais j en ferai quoi ensuite des reliques ? plus de place chez moi , tu connais mon appartement non . fais pas semblant de l ignorer . tu veux que j y vienne ou tu veux que je dise : j ai une grande demeure de maître , viens donc voir si une pièce te convient pour entreposer tes trésors ? la deuxième proposition . t as vraiment une espèce d hôtel particulier ? immense . boulevard gambetta , vers tourcoing . ma soeur et ma mère y ont laissé tous les dossiers de mon père dans une soupente . cet avocat défroqué , ce militaire intrépide , ce type jamais là . apporte les petits secrets de ta dame et on fera un mariage d archives . toute façon , ma mère a été cocue toute sa vie . l infidélité n est pas le genre de la maison . moi , côté tromperie , j ai une lourde hérédité . méfie toi de moi . un battement de cils affolé , abdel va protester , mais non , il parlait d yvonne , pas d une relation avec rosa et la voilà qui et puis il voit frémir les lèvres de rosa , il rosit , il a compris , elle le piège , mais si elle croit le battre en marivaudage , elle se fout le doigt dans l oeil , lui ses leçons d amour il les a prises à pleins chapitres . tant que tu me trompes avec moi , je serai tolérant . et les collègues détournent le regard parce qu ils rient ensemble , rosa penchée au point de se laisser aller contre abdel qui l étreint à la taille . c est du propre , on n est pas chez les sauvages , quelqu un , le proviseur , une secrétaire pourrait entrer . ces choses là ne se font pas . iii l enterrement , l incinération d yvonne , un vendredi de petit temps , n est pas une réussite mondaine . loin s en faut . on a vu des réceptions plus courues , pourtant cataloguées emmerdantes de longue date . les voeux des puissants , de certains élus par exemple . au crématorium encore on se pressait mou , une petite phalange de clients fidèles , les protégés récents , quelques très anciens alphabétisés par georges et julie , des membres d associations d insertion , de préservation du lien familial , des obscurs qui ont utilisé yvonne comme écrivain public , des roubaisiens dont les ancêtres n ont jamais vu la mer , d autres du monde entier sont venus des quartiers perdus mettre un peu de couleurs , du boubou , de la djellaba , du sari , des trucs d autres climats , foutûment gais à côté du costume sombre de saïd et de celui d abdel , du lin marine si chiffonné que zita , robe noire près des formes , en était choquée , il aurait dû le lui donner à repasser , enfin monsieur abdel , par respect pour mme lepage , regardez ces gens , ils sont sur leur trente et un , eux . abdel en a été froissé tout le temps de la cérémonie , pendant les morceaux de musique préférés d yvonne , elle pouvait pas blairer les crincrins de côte d ivoire ni oum kalsoum ni yvette horner ni le fado ou les tangos au sirop , pendant let it be et when i m sixty four donc , son top du top , abdel avait eu honte d être si négligé . chiant de l offusquer à l instant où elle va partir en fumée . le malaise d abdel se calme à peine au cimetière , sur la tombe de georges et julie . avec zita et saïd , qu il a trimballés dans son auto , pas question que saïd vienne en vespa , ils sont en tout petit comité . et ne savent pas quoi faire de l urne avec les cendres encore chaudes . abdel a pensé bêtement qu il pourrait la déposer dans le caveau , encore eût il fallu penser à le faire ouvrir . là , il ne se voit pas la rapporter chez lui . zita non plus , saïd inutile d y penser , il parlerait avec yvonne toute la journée . déjà que là il déambule et salue bien bas des sépultures , entame des conversations avec des spectres . au passage du canal juste avant le cimetière il a fallu ralentir , s arrêter , pour voir si des cadavres égorgés ne flottaient pas sur l eau noire . saïd est descendu , s est accoudé au parapet et s est mis à parler sans embarras à des interlocuteurs proches , on entendait qu il donnait des nouvelles de salah , de djamel , nacer a eu un fils , il s est marié , il s est mis à parler aux pauvres massacrés des règlements de comptes entre mna et fln . ceux dont il a les noms , exclusivement . les années n ont pas passé depuis la guerre civile en exil de , les événements se produisent tous en synchronie pour saïd , horizontalement . seul l espace existe . obscurément , sans formuler la chose avec clarté , il considère juste qu il marche , se déplace et découvre chaque jour des moments , des êtres , qu il perd de vue , mais qui continuent à vivre immobiles dans un temps figé . il conçoit ses limites spatiales , mais si on lui demandait avec qui il peut dialoguer aujourd hui à sainte hélène il répondrait napoléon , à supposer qu il connaisse son nom . inutile de lui montrer ses contradictions , il se ferme , certain qu on se moque de lui , comme toujours . logiquement les morts n ont plus de place à eux , ils sont des expulsés de la communauté et sont parqués dans les cimetières , c est une villégiature , on peut y deviser avec eux , qu ils soient visibles ou non . il faut juste savoir leur patronyme . d où l envie , quand on lui demande son avis , de répandre les cendres sur la dalle funéraire afin qu yvonne entende et voie le monde . zita proteste un peu , va falloir être un grand garçon saïd , t es plus un gamin oh et puis après tout ! abdel ouvre l urne et la tend à saïd , fais le , c est ton idée , installe yvonne où elle sera le mieux pour faire salon comme autrefois dans sa librairie . et avec zita qui se serre contre lui il regarde saïd claudiquer autour de la dalle , déposer sur le caveau des lignes de cendres , rectilignes , suivant les arêtes du granit comme du produit anti limaces ou fourmis , c est selon . parfois il pense que le vieil homme n est pas dupe de lui même , qu il accentue ses étrangetés pour se protéger , masquer sa différence culturelle et ses trouilles d immigré vulnérable par la comédie d un doux handicap profond . qu on lui foute la paix . comme il termine son espèce de rituel vaudou amateur , presque à croire qu il va ressusciter yvonne avec des tours de vieille magie noire , le gravier de l allée grince et un couple est là , plus âgé que saïd , la femme ridée fin comme les entailles de l eau sur un bois flotté , foulard noir bien tendu au ras des sourcils , trapue dans ses châles chamarrés à franges , sa djellaba blanche , le regard bas . et lui pas bien haut , un olivier centenaire , noueux pour ne pas tenter la mort qui abat plus volontiers les arbres fiers , moustache blanche , coiffure à l ancienne avec des effets de vague , un buste de barrique qui l oblige à s habiller deux tailles trop grand , en costume perle , à peine une moitié de main visible au bas des manches trop longues . ils ont des yeux de deuil , fixes et compatissants , est ce qu ils étaient à la crémation , abdel pense que oui , à l écart de tous . d un geste ample et pas naturel , de dieu je me comporte en croque mort avec la famille , il les invite à s approcher : si vous souhaitez vous recueillir , c est tout ce qui reste , les cendres de mme lepage euh , mme lepage repose désormais ici auprès de ses parents . vous étiez de ses clients ? les deux vieux hochent la tête , elle regarde son mari , lui seul parle : pas de ses clients . lire , on n a pas l habitude . des obligés . je connais le mot obligé ça veut dire qui a une dette . début l algérie ne veut pas de nous , la france nous abandonne , nous allons mourir , un officier nous met dans un bateau , et par la volonté de dieu nous arrivons quand même à roubaix et m . lepage nous aide à remplir les papiers , aller dans les bureaux faire les tampons et chercher du travail . nous sommes ses obligés , à lui et à sa fille . il a l accent louvoyant , dansant , est ce que la mère d abdel avait le même , oui , sûrement . si seulement il pouvait s en souvenir . le temps d essayer il a une seconde d absence et les visiteurs ont déjà tourné le dos , s en vont . un petit vent soulève les cendres d yvonne , comme une ombre qui danse . saïd est demeuré immobile , regard d aigle , tant qu ils étaient proches de la tombe . maintenant il récupère son porte documents sur un caveau voisin , vite son cahier , stylo , obligé il ne l a pas dans sa collection , dis moi les lettres abdel et on le sent d une fureur lente , vexé plutôt , à en être paralysé , ouvrir son cahier à l envers , plus savoir quoi , où écrire , comment écrire , zita fait ahlàlà , les talons de ses escarpins enfoncés profond dans le gravier ; vexé de ne pas tenir ce joli mot , bien poli , d un professeur , de madame yvonne , ou de quelqu un , un être majuscule , un ami . parce que venu de ces deux là , obligé est souillé , impur abdel sent la tension , remet le cahier de saïd à l endroit , le vieil homme tremble . viens , assieds toi sur cette dalle , le mort s en fout , je vais te l écrire , ici , en bas de la colonne , après apocalyptique , tu sais le sens du mot et alors qu abdel calligraphie soigneusement , comme un instituteur d autrefois , saïd montre son porte documents , dérape dans les aigus : ces gens je les connais , j étais dans un bateau , comme eux , j ai leur nom . des harkis . des traîtres ! l ouverture du testament a des allures de remise des prix dans les festivals de cinéma . maître liévin , vieux notable à tête de chien et noeud papillon , debout coupe papier au poing , cul appuyé à son bureau devant les baies de l imposante demeure belle époque du boulevard lebas , dit d abord sans conviction que ces champs élysées de roubaix sont prêts à revivre , non le quartier n est pas mort . puis il ouvre l enveloppe , parcourt rapidement un feuillet : je vous l aurais bien annoncé avant si j avais eu le droit , monsieur duponchelle : vous êtes légataire universel de mme yvonne , colette , louise lepage . en l absence de descendance directe , indirecte et d ascendants je vous suggère de réfléchir avant d accepter cette succession qui comprend ? le fonds de commerce , les murs de la librairie , l appartement au dessus , les liquidités et comptes divers , voilà pour les actifs , une partie des stocks avant retours , sous réserve de surprises peu probables . quant au passif , il me faut l évaluer . dettes , en cours bancaires dépôt de bilan imminent , faillite , que sais je ? en l état , à quoi bon vous établir une attestation d héritage : le solde des comptes de mme lepage ne suffira pas à vous rembourser les frais d obsèques ni surtout les droits de succession , et ce serait vous engager à l aveuglette établissez , maître . et ne me demandez pas pourquoi . parce qu abdel ne connaît pas les motifs de sa folie . il y pense , les clés de la librairie et son attestation en poche , pendant qu il rejoint saïd et zita au rez de chaussée de l étude . fidélité à la mémoire des lepage , à leur oeuvre d accueil , dette humaine envers yvonne , militantisme culturel et social pour le maintien des librairies de quartier , ou orgueil de gamin écartelé , vengeance de bougnoule blond comme on l insultait au collège ? l agrégation était déjà du domaine de la revanche , surtout celle de lettres . pour que cette victoire soit complète , il aurait fallu que samia , sa mère , vive assez et la partage . le concours prestigieux aurait moins impressionné le père , technicien chimiste , un aristo ouvrier , à cause de la matière , la littérature à quoi ça sert ? et puis de nos jours , prof , métier de merde , il l aurait au moins pensé . peut être aussi à cause de cette idée de son père mort avec ses préjugés négatifs . abdel ne sait pas encore comment ressusciter la librairie à l agonie , mais il a envie de résistance , de ne pas plier l échine . en bas , puisqu abdel hérite , zita se contente de réclamer son arrérage de salaire , sans hargne , pour dire de dire , garder l estime de soi . abdel promet de régulariser , dès qu il pourra . elle commence officiellement à travailler chez repères lundi , le jour de l ouverture , en réalité dès l instant , là , puisque livres est fermé , n est ce pas ? yvonne lui a donné sa formation de libraire , en alternance , elle n oubliera pas . mais une entreprise d une infinité de mètres carrés , tout un peuple de salariés , on n est plus du même monde , hein ? et elle passe dans la lumière de l avenue avec des promesses de revenir aider au cas où , au moins dire bonjour un de ces quatre , qui s effilochent dans le courant d air . saïd est souriant . il a noté héritage , succession dans son cahier . son cahier , aïeaïeaïe , il l a bien en main , mais il a oublié son porte documents chez le notaire ! panique , il fait demi tour , vingt secondes pour récupérer son bien et il retrouve abdel , soulagé , pas bien de perdre ses affaires et puis son affolement d enfant passe en moins de deux . il prévoit des aventures à fureter dans le temps arrêté d yvonne , ses photos surtout . hein oui , qu abdel veut bien qu il l aide à tout ranger ? mais oui . maintenant il va rentrer chez lui , à deux pas , dans un minuscule appartement sombre de la rue du vieil abreuvoir , un des seuls immeubles sans panneau à vendre , vue sur le cul de saint martin , au coeur désolé de la ville . au coin face à l église un grand café légendaire , l hôtel de france , demeure vide , vitrines sales sur un intérieur mort . on s y montrait comme à un opéra de rue , les garçons avaient de la suffisance dans leurs paupières lourdes . saïd a toujours pensé qu il n avait pas le droit d entrer , même accompagné par un vrai français , dans un établissement si huppé , sans immigrés . à l époque , au ralenti sur sa mobylette bleue , depuis sa retraite il roule vespa d occasion blanche , il saluait les consommateurs en terrasse . maintenant il est trop tard pour oser s y installer . il ne comprend pas les si et les on verra d abdel à propos de la librairie . il est rassuré , il va garder ses horizons de papier , demeurer en terrain connu , pacifique . et il range son cahier parmi ses archives de toujours , exhibe une feuille jaunie aux bords craquants de crêpe recuite , soudain cérémonieux et filou , la remballe rapide comme dans une prestidigitation , et sa voix de gamin tout fier : tu vois : les traîtres , les harkis , je les ai tous ! abdel glisse son bras sous le sien , il va le raccompagner . nous sommes tous des traîtres , saïd . tu devrais rajouter mon nom . saïd en reste écarquillé , presque offusqué . ah non , toi t es le chef des mots . iv quand abdel retourne à la librairie , un dimanche vers juin , il fait enfin beau , mais dans cette rue , on sait , les saisons n ont pas cours , il n a pas le coeur d ôter l affichette de saïd encore collée à la porte . il écoute l écho de la clochette , la même depuis toujours , bousculée par l ouverture du battant . les jours , deux , trois semaines depuis la crémation d yvonne , ont été remplis de conseils de classe , réunions d orientation , concertations avec les parents d élèves terrifiés ou furieux du rituel . nom de dieu , qu est ce qui lui a pris d accepter l héritage ? maître liévin est encore bien loin de pouvoir présenter un état de succession clair , il est passé regarder les écritures , s est fait transmettre le bilan comptable , est en train d estimer le fonds , mais rouvrir n est pas envisageable dans l immédiat . de toute façon , abdel ne le souhaite pas , il lui faut apprivoiser ce qui bat toujours dans les étages , cette mémoire des lepage , et s habituer à être là chez lui . alors qu il est sûr , désormais , d avoir commis l erreur du siècle . qu est ce qui lui a pris de se foutre sur le dos une librairie , pas un sex shop ou un kebab ? et une librairie en faillite dans un marché peau de chagrin que repères a commencé de ratisser ! il n est pas question de jouer à la marchande comme aux années d enfance , avec les délurées du square près de la maison des parents , deux billes pour un bifteck de dînette en feuille de platane . elles faisaient semblant de lui rendre ses billes puisqu il avait fait semblant de manger la viande . il en pleurait abdel pas belle . elles l appelaient ainsi , au féminin . il ne s est jamais vengé de ces gamines mariées trop tôt avec un rien du tout fier de ses couilles , mêmes pas serveuses au mcdo . leur vie s est chargée de sa revanche . mais la notion de commerce est restée attachée à ces cruautés d enfants alors que la librairie était son éden . il sera incapable de gérer ce paradis perdu , la fermeture de l entreprise lui arrachera les tripes et il sera personnellement ruiné . inch allah et vive le stoïcisme face à la fin inéluctable ! tout à l heure saïd viendra jouer les fantômes quand il l aura décidé , et rosa plus tard , elle a averti par sms , elle passera apprécier le volume d archives à stocker chez elle si abdel vend l appartement pour payer les droits de succession et les dettes comme elle l a suggéré , toujours par sms . pas idiot , ce projet soufflé par rosa . à qui abdel n ose plus faire le coup de je me suis trompé de touche à la machine à café . il a donné sa petite comédie cinq fois de suite , rosa a fini par se pencher à son oreille , elle ne lui parlera plus s il ne trouve pas un nouveau moyen de la draguer . jusqu à aujourd hui elle a tenu parole , aucune réponse à bonjour rosa , quel temps de chien , hein , rosa , les terminales l ne peuvent pas aller à ta permanence , tu t en fous , bon , tu t en fous , tu me parles plus , bon tout est fini entre nous . même pas commencé crétin . encore par sms . d abord , dans les odeurs mêlées d encres , certaines qui puent , celles du papier , sans allumer , rien qu avec un peu de matin qui coule de la vitrine , le courrier récent en main , abdel s offre un pèlerinage immobile , tourne sur lui même et lève la tête vers les rayonnages les plus élevés . ce lanoux , le commandant watrin , du diable s il ne l a pas toujours vu au dessus de la porte du fond ! à côté du tome , dépareillé , du théâtre de feydeau , mal rangé parmi les romans . ensuite , perché sur l échelle , il reconstitue une chronologie par défaut de ses années d apprentissage , voilà un arts poétiques dont il n a pas voulu en terminale quand yvonne l a sorti de la vitrine , tout jauni , pareil pour le tome des poésies de milosz . refusé à l époque de la khâgne parce que déjà lu . et puis ses parents mouraient : il a lu la peste en poche , par défi , pour conjurer . les boutiques obscures de modiano , autre exemplaire de vitrine , négligé aussi à cause de la séparation d avec une éphémère nathalie qui le lisait pendant leur brouille , période de prépa d agreg . ainsi , suivant les étagères comme on s abandonne au cours d un fleuve , au fil d un chemin , abdel explore la surface de sa vie et le détail d une géographie dont les continents sont demeurés immuables , sans dérive aucune : jeunesse , policiers , sciences humaines , littérature française , étrangère yvonne ne pratiquait guère le retour à l éditeur . un ouvrage lui plaisait , elle ne parvenait pas à le vendre , alors elle le gardait , immobilisait par le fait un capital , mais constituait un petit trésor de livres épuisés . à condition de vendre sur le net , par exemple ces paravents de genet édités à l arbalète . et de ne pas laisser la lumière ternir les couvertures . tout cela à vérifier par l état des stocks , l inventaire de la réserve , à faire coïncider avec le contenu de l ordinateur de la librairie , surtout . un instant il se poste derrière la caisse , sur le tabouret de bois d yvonne , comment a t elle pu s y asseoir toutes ces années , il ouvre le tiroir avec ses clés , compte euros et centimes , pas lourd pour payer l entrée au paradis , et puis il rétablit l électricité au compteur et monte . au passage , il a pris des sacs poubelle dans le réduit de l aspirateur , sous l escalier . à l étage , les bras lui en tombent , il s en doutait que tout serait intact , l ordi éteint , on s est contenté d enlever le corps d yvonne et la tâche à venir rebute , apprendre le métier , apurer les comptes , nom de dieu de découragement ! et puis le mot du vieux harki lui revient , obligé , oui il est obligé dans les deux sens , redevable à yvonne et contraint puisqu il s est engagé . alors , on se retrousse les manches , monsieur le coupé en deux , monsieur cul entre deux chaises , arabo européen ! se moquer de lui même le requinque , comme au matin de l oral à l agreg , la fontaine au programme , des suées de trac , au point de penser comme les petits caïds qui lui criaient au collège avant de le torgnoler , le crouille a la trouille , et puis il s est moqué de lui même , lui le raton des champs allait écrire une nouvelle fable , le rat de bibliothèque , et il s est présenté devant le jury avec le poil sec . faudrait quand même se faire aider par zita pour y voir clair dans la marche de l entreprise . il laisse un mot sur sa messagerie , exagère son désarroi , petite voix pitoyable , ma zita , je vais pas m en sortir sans toi serait étonnant qu elle refuse , elle a besoin d affection , zita un rien cynique cette idée , tu vas finir gigolo , abdel est ce qu il peut demander à rosa de se charger des vêtements , du petit linge ? elle ne le prendra pas comme un détour amoureux , une parabole du froufrou qui l inciterait à exhiber ses propres dentelles ? non , yvonne ne devait pas avoir d habitudes légères en matière de lingerie . un autre point réglé , tu vois abdel , le mécanisme est enclenché sur sa lancée , il passe quand même au large du bureau jonché de feuillets en désordre comme un champ de bataille au crépuscule , y jette le courrier en souffrance et file dans la cuisine en impasse aveugle , vide le frigo , la partie congélateur pleine à déborder surtout , de son contenu à l agonie depuis qu il a coupé l électricité . merde pas pensé ! oh la vache cette odeur de viande pourrie ! yvonne aimait le steak , le saignant , elle partageait aussi ces nourritures là avec des démunis . l odeur l oblige à ouvrir une fenêtre en façade , coincer la porte de communication . le reste peut attendre . il descend jeter le sac de bidoche avariée dans une poubelle qu il sort sur le trottoir , les éboueurs vont passer . deuxième démarche , jeter un oeil sur les archives de la chambre et du réduit sous les toits , affronter le sentiment de profaner un lieu sacré , tabou , ne pas les découvrir en même temps que rosa . devrait pas tarder , rosa la rose . là non plus , l ordre ne règne pas , les étagères qui servent de tête de lit font alterner les classeurs de factures , de bordereaux et les cartons de tirages ou de négatifs . pas d étiquettes , parfois un griffonnis illisible . la poussière là dessus n en parlons pas , qui sent le chaud et le confiné , le vieux . admettons que tout ce qui concerne la librairie ici est de l archivage , on peut donc s en désintéresser et mettre à part le travail de photographe d yvonne . parce que ce serait bien , l idée germe à l ouverture d une boîte , un vieux cliché noir et blanc où on voit le cul d une cv , un type en mauvais costume sort d un bistrot , à demi tourné , mince moustache et chevelure crantée , et jamais abdel n a vu tant de peur dans un regard , est ce pris ici à roubaix , oui ce serait bien de spécialiser la librairie si elle peut survivre , dans la photo et ce qui tourne autour , et partir des travaux d yvonne il pose la boîte sur la commode à dessus de marbre , une relique , machinalement ouvre un tiroir , trop à fond , patatras tout se répand , des intimités de coton , du bas opaque , de l interlock , et aussi , abdel en est sidéré , du soyeux , du coquin , oh pas beaucoup , un ensemble soutien gorge et culotte dans un papier doux , couleur d ambre , coupé à l ancienne , le bonnet lâche , pointu , la taille haute , tous les élastiques tellement secs et friables que la parure n a plus de tenue . et puis c est un rien éraillé , griffé on dirait . ah ben merde , abdel pense ça , tout rose d avoir entre les mains la preuve des grands écarts d yvonne autrefois , elle a donc eu des émois , allons tant mieux , elle a vécu ! il renfourne le tout dans le tiroir , rosa fera le tri du recyclable . et il entend racler en dessous , dans la salle à manger . l escalier survolé , même pas les pieds sur les marches , et il tombe sur saïd , bancal dans l espace étroit , qui a entrepris le ménage , tout bien en ordre , les papiers en tas , réguliers , par format , son cartable tout près , les chaises au cordeau , déjà prêt au coup d aspirateur qu il a remonté d en bas . excuse , monsieur abdel , c était ouvert la porte de la librairie , t as pas entendu la sonnette , je savais que tu étais là , j ai mis en ordre ici , mais la chambre de madame yvonne moi je suis pas une personne autorisée il a tombé la veste , chemise blanche et cette foutue poitrine convexe , il parle , pas pressé , le timbre haut , et passe en même temps un chiffon sur la table , le buffet . nettoyer , ce qu il fait le mieux , personne n a jamais pu l accuser de saleté comme souvent , que les nord africains sont dégueulasses . quand on veut tuer son chien on le prétend galeux abdel lui tend la main , drôle d impression cette toilette funèbre de l appartement , à la fois un prolongement d yvonne et un grand coup de balai sur les menus témoins de son existence . tu as bien fait . et merci pour le rangement . fait chaud aujourd hui , hein ? et n aie pas peur : ici tu étais chez toi bien avant moi , tu as le droit d aller partout . tu vois , aujourd hui , l immigré c est moi ! tiens , tu pourrais trier les cartons d yvonne dans sa chambre et au dessus ? tu regardes dedans et tu montes ceux qui contiennent des photos tout là haut le reste , tu essaies de le caser je sais pas où , débrouille toi . saïd a écouté , tout froncé , abdel immigré , non , il est algérien , aucun roubaisien français s appelle abdel , il a eu un balancement des bras , un élan , les yeux au plafond , soupir , et il s ébranle , oui de la tête , il a enregistré sa tâche . abdel s assied devant l ordi , tire les piles de papier lissées du tranchant de la main par saïd et entreprend un classement . peut être aussi qu à s y plonger il comprendra le fonctionnement de la librairie . si seulement zita arrivait d abord allumer l ordi . un mac . parfait , matériel familier , le fond d écran est un cliché de georges et julie qui posent sur le trottoir sans ombre devant la vitrine . passer en revue les dossiers qui s affichent , offices , retours , prénotés , pilotés , courrier éditeurs distributeurs aucun ne semble dédié à la photo , ou alors derrière l icône du palmier dans la barre de bas d écran , on ouvrira plus tard , avec zita , pareil pour les mails . abdel n a pas la force de les affronter tout de suite . il n y trouvera pas de lingerie fine , mais justement , yvonne a conservé ces coquineries et elle aurait bien été capable de conserver aussi une vieille liaison occulte , jamais rompue , mais si joyeusement canaille avec un sale type , suffisait de voir son regard de défi parfois , fallait pas la provoquer elle allait au désastre en mule , certaine de l échec et ravie de le décider seule . peut être qu yvonne gardait aussi de la correspondance sur papier , des lettres on verra avec rosa cette fois de toute façon , pour vendre , sauver le commerce , il faut faire place nette , sans scrupules . et abdel tire à lui une des piles de feuillets édifiées par saïd qui pousse des meubles sous les toits , traîne des cartons sur le plancher à faire gémir la bâtisse . voyons voir facture interforum facture hachette bon , ce sont des distributeurs bordereau de retour en voilà un il grommelle seul , dans la rumeur méchante des autos qui filent dehors sous la fenêtre ouverte , reconstitue d autres tas , tâche de retrouver une chronologie , bute sur l aridité des chiffres , merde la gestion de l oeuvre de flaubert et de ses semblables n est plus de la littérature et finit par ouvrir le courrier récent , un relevé bancaire . oh putain ! presque hurlé , à faire descendre presque vite un saïd inquiet , un cliché encore en main . abdel le calme d un sourire , c est rien . sauf que le découvert en banque est abyssal , aucune liquidité n est plus disponible sur aucun compte , pel , épargne , assurance vie pas besoin d être expert comptable : yvonne est morte , mais la librairie était condamnée . comment seulement payer les droits de succession ? saïd a vu , approche de son pas chaotique , désigne les colonnes de chiffres . c est les sous , hein monsieur abdel , t as plus de sous , si tu veux je t en donne merci saïd , je vais trouver une solution c est quoi cette photo , montre saïd vient poser le tirage , un papier assez épais , devant abdel . un fait divers en noir et blanc . une sorte de cliché de police après mort violente . nuit ou petit matin , guère de lumière sauf celle du flash qui décolore le pantalon du cadavre écroulé sur le ventre , une jambe repliée sous lui , bras droit plié au coude , l autre écrasé par la poitrine , le veston rebroussé sur les reins , comme s il était mort à l instant où il se retournait , tentait de fuir . un type pas épais , noir de poil pour le peu de cheveux qu on voit , juste le derrière de sa tête . les semelles de l homme apparaissent bien , au premier plan , violemment éclairées . elles sont trouées , talons éculés on ne peut pas plus . autour on devine un coin de rue , peut être l angle d un bistrot . abdel regarde au dos , une date , un nom . rien . yvonne a pris cette photo ? saïd hoche la tête . je le connais bien oui je sais , tu as son nom dans tes cahiers abdel n a pas pu s empêcher , agacé , acerbe , et s excuse déjà , saïd est la mémoire des immigrés de roubaix , une biographie vivante , respect total . saïd bat des paupières : il s appelle radouane djamel . il est mort en même temps que georges , c est ça , la fusillade dans un café ? quand toi tu as été blessé non saïd est immobile , une main sur le coeur , maintenant il parle ferme à l assassiné . abdel devine qu il parle au mort . je crois c est rue turgot , n est ce pas ? tu veux rester messaliste , djamel , et ceux du front te disent si tu restes tu es mort . et tu es mort et puis revient un instant à abdel toujours épaté par cette facilité à passer d un monde à l autre , nom de dieu il joue la comédie , un moyen de se protéger . georges , c est après . t es déjà mort djamel . après georges , yvonne a arrêté , plus de photos après . à l époque elle est encore dans le journal nord éclair , elle fait les photos . celle de toi mort au revolver , djamel . tiens donc , les harkis , les messalistes du mouvement national , le front de libération nationale , saïd n a pas peur de revenir aux années noires ! et il connaît le terrible des relations entre les mouvements indépendantistes . toujours son univers immobile , sans frontières entre ici bas et l au delà . abdel tend la photo au jour , scène barbare d une guerre civile oubliée de l histoire . et ils n ont pas entendu rosa entrer , monter l escalier . elle est derrière eux , éternelle amazone en jean et cuir , une sorte de grosse rose des vents en argent à l annulaire droit , elle plisse les yeux , lunettes solaires remontées sur le front , voix rude : et j ai exactement la même à la maison . v les présentations faites , saïd tout timide , tracassé par la tendresse sans manières de rosa qui ose un bisou au coin des lèvres d abdel , il faut bien se demander pourquoi il existe deux tirages semblables chez yvonne et pascal alfieri . rosa a commencé à mettre de l ordre dans les archives de son père pour évaluer la place à offrir à celles d yvonne et elle est tombée sur une coupure de presse dans un carton plein de comptes rendus d audiences ou de simples faits divers . dont cette photo dans un journal , au dessus d un article qu elle n a pas lu . saïd réaffirme , radouane djamel , et abdel dit , oui , si tu le dis , et puis ? le père de rosa , à sa sortie de l armée , en , s est décidé à exercer enfin son véritable métier , avocat . il a suivi les autres faux frères , rapatriés pieds noirs et harkis , jusqu en nord pas de calais , y a constitué une partie de sa clientèle . hypothèse : il a représenté la partie civile pour le pauvre mort au veston retroussé ou pour un suspect accusé du meurtre . d où cette coupure dans le vrac de ses reliques judiciaires . maître alfieri doit y être mentionné . vraisemblable . suffira que rosa vérifie . guère d importance . pour l instant on classe pour jeter ou transférer . pas question de vendre des lieux en foutoir . or il faut vendre l appartement pour sauver la librairie . on demandera à maître liévin , mais rosa penche pour cette nécessité . vite l après midi arrive et l ombre dans le petit logement , rosa propose d aller chercher de quoi grignoter . efficace elle a déjà ficelé des ballots de vêtements , ce qui peut passer aux associations caritatives et les rossignols , le bon à jeter . elle fait ce bilan rapide et , en suspens , se tait , abdel a un sourcil levé , oui ? ton yvonne avait de la lingerie de bourgeoise encanaillée pas du récent il y avait un coquin là dessous ? elle t en a parlé ? non . j ai vu ces froufrous tout à l heure , et j ai réfléchi . imaginons : violée à sa belle époque , sans rien révéler ? parce que la soie de la culotte et du soutien machin est griffée ! et puis non , je pense que non , personne n a violé yvonne , et elle aurait jeté tout rappel de ce , de ce et si elle avait été fiancée et larguée , refusée par la belle famille , ou mieux , promise à un soldat disparu en algérie ? chagrin et tout , fidélité à la mémoire du beau militaire et elle garde en souvenir sa tenue de plaisir , consommé ou pas peu vraisemblable , mais possible . dans ce cas on va retrouver des lettres , d autres traces de la liaison des pizzas , ça va ? madame yvonne elle a beaucoup pleuré . elle voulait mourir elle disait . j aime bien la pizza . saïd vient de déposer un carton plein , commandes et factures , au bord de la cuisine , il redresse sa carcasse creuse et souffle . abdel réagit depuis le haut de l escalier que rosa descend déjà dans le tac tac de ses talons . quand ? elle avait perdu un ami ? non . quand monsieur georges est mort dans le café que j ai été blessé à ma jambe . c était la guerre des cafés , on disait bien sûr saïd , bien sûr donc non , yvonne n a pas été une veuve avant l heure , elle avait plutôt espéré un galant , un de ses collègues journalistes , s était offert la lingerie de gala en prévision , et survient la tragédie de l attentat , sa mère qui décroche , rideau sur les rêves , elle s est cloîtrée , consacrée à la librairie , a continué la mission sociale de son père , alphabétisation , insertion , intégration et tout ce qui tente d empêcher les préjugés du racisme entre copains de boulot , voisins , et le rejet gratuit . abdel elle est pas belle abdel a eu des parents miraculeux , mais il était l arabe blond , ni baptisé , ni fils d allah , mécréant , et il a vécu son enfance comme une monstruosité , et pire encore parce qu il a dépassé la honte par les succès scolaires . crachats et taloches , pas de facebook à l époque dieu merci , mais la guerre des pupitres , la guerre des chiottes , des couloirs , des cartables , des petites amies impossibles , des méprisantes qui inventaient des histoires d exhibitionnisme , qu il leur montrait sa queue toute petite et ça lui valait des tannées par les valeureux mecs de ces gamines ratées , la guerre de celles qui s en prenaient plein la gueule de lui tenir la main et qui le répudiaient comme une épouse de douzième rang . tout ce qu il a raconté à yvonne , ici , les scènes de larmes salées après la fermeture , dans les bras d yvonne , est ce qu elle avait ses dessous affriolants à ce moment là , abdel ne sait pas , il y pense une demi seconde , parce qu à la maison non , il ne se livrait pas , maman et papa ils en auraient pleuré avec lui , se seraient rendus malades . à la maison tout allait bien et il pensait mourir si le temps n accélérait pas , ne dépassait pas l enfance . alors maintenant c est fini de supporter les volées par des petits cons , la chair de l humanité c est la création , alors il va faire comme les chercheurs de pasteur , du cnrs , payés trois sous , mais qui s obstinent à progresser à petits pas , il va être le fameux colibri qui tâche d éteindre l incendie , il va faire son boulot d homme , ici à roubaix , la ville la plus pauvre de france , parmi les chômedus et les dealers , les petites qui croient n avoir que leur virginité comme fortune , les desperados sans culture de nulle part , parmi les sociétés de haute technologie , dans un monde écartelé sans repères communs , et vivre ou crever avec cette librairie . et regarder les dossiers de l ordi en face . avec zita , tout à l heure , parce que seul et abdel grimpe dans la chambre d yvonne , saïd n a qu à finir le tri sous les combles en attendant la pizza , d accord saïd ? rosa a déjà bien fait le vide des armoires , restent juste cartons et classeurs . il faut mettre à part ceux de clichés et de négatifs . ceux là sont le véritable héritage d yvonne . il pose un premier carton sur le lit qui se creuse comme pour un corps timide , pas plus que pour celui d yvonne , bien amaigrie sur la fin , et ôte le couvercle . vache de capharnaüm . et pas une note , rien , à décourager un pèlerin du passé roubaisien . pas mal de photos violentes , des corps sortis du canal , étalés au pied d un comptoir , des clichés d identité judiciaire ou tout comme , des baraquements aussi , des sous bois , des maisons de briques tristes , des lieux de crime , abdel le parierait . des mariages aussi , peut être polonais , musulmans , avec des noires triomphales en boubou de fête et leurs époux sapés en milords , pas les gamins d aujourd hui , endimanchés , montés en graine , terrifiés d en être déjà là de la vie . pas des prises de vue officielles . des instantanés chipés sur les marches de l hôtel de ville , juste passé le coin de la rue , sur la place , des noces débandées , surprises de loin ou en gros plans , avec la panique dans les yeux noirs d une épousée en robe meringuée , comme un gâteau sur ses formes pleines que tient solidement un barbu trop âgé pour faire un mari . derrière , on voit des autos qu abdel a vues dans de vieux films , des tractions , des ds , ça il reconnaît , et des sortes d américaines , des simca aux pneus à flancs blancs . souvent , comme dans les cadres affichés à l étage du dessous , les cortèges à la dérive sont photographiés de dos , pareils pour des séries de passants portant des feutres , les dames avec des bas à couture sur les larges trottoirs qui montent à la gare , l avenue était prospère alors , ou dans des cours de justice , lille ou roubaix . la jeune yvonne montrait l envers des êtres . dans un deuxième carton abdel trouve du fait divers , du tramway en perdition , un métallo occupé à ressouder un rail sous les yeux des voyageurs descendus , deux voitures , on n en fabrique plus de ces marques , abdel le jurerait , deux berlines encastrées l une dans l autre au bas d un boulevard , à bien y regarder c est en bas de chez lui , à l angle inférieur du boulevard de paris , là , s il se penche par la fenêtre il peut presque apercevoir les lieux . une femme à l arrière plan est assise de travers sur les marches de l immeuble , sa jupe droite remontée bien haut , le sang d une coupure à sa pommette se mêle à son rouge à lèvres et elle fait mauvais genre , ou bien elle est très séduisante , abdel n était pas né à l époque . c est terrible comme du doisneau sans illusions , et qu est ce qu on peut en tirer ? yvonne a arrêté le temps en . abdel a cette pensée en même temps qu il entend appeler d en dessous , zita c est sa voix , rosa répondre essoufflée à grimper vite d en bas sur ses talons avec ses cartons de ravitaillement et saïd , sa voix de fausset qui crie oui de sous les combles et trébuche , se ramasse , fait un bruit de séisme . séisme , t es un séisme ambulant saïd , c est le mot qu il fait épeler à abdel quand ils se lèchent les doigts des pizzas rapportées par rosa . avant , saïd a eu le temps de mettre les pieds dans le plat , de jouer les demeurés exprès , abdel n en doute pas cette fois , en demandant laquelle , de zita ou rosa , abdel préfère . abdel se dit amoureux de rozita et ils rient à postillonner des bouts d anchois et de tomate . zita , petite boule de fatigue en jean et débardeur noirs , crevée de sa journée chez repères , pauses étriquées , courses entre des rayonnages immenses comme une ville hostile pour rassembler les commandes , pas de contacts humains , aucun conseil à donner à personne . avec son diplôme des métiers du livre elle n est même plus libraire , et se laisse aller à l épaule d abdel . ses parents à l usine de tracteurs dans la banlieue de tirana , à l époque du tyran hodja , c était pas pire que le totalitarisme du capital . rosa a les yeux vagues . et puis zita se requinque , tâche d expliquer le contenu de l ordi , les fichiers . les offices c est une grille , une liste des parutions envoyées automatiquement par les éditeurs . le libraire la compose avec les représentants . deux exemplaires de chaque parution . la plupart du temps , des titres , les plus populaires , produisent du chiffre d affaires . les mémoires d un présentateur de jt , un roman d amour écrit par une actrice illettrée , les confessions de la maîtresse d un homme politique , le pire des polars américains , et du cul sous cellophane des textes souvent écrits par des nègres ? yvonne le disait , oui , avec du mépris . elle prenait le minimum de tous ces titres grand public . deux exemplaires . même les livres pilotés elle les mettait au rancart , ceux dont le distributeur impose un nombre d exemplaires sans rapport avec les offices et qu il faut bien vendre , quelle que soit la qualité d écriture le cancer si pathétique de maman , rien à foutre , la montagne magique , thomas mann , c est mieux . vous connaissez ? les cafards comme métaphore de l humanité , ouais , relisez plutôt kafka tu me crois ou pas , elle disait ça aux clients et ne déballait pas les cartons de cancers ou de cafards . forcément , c est lourd pour le budget . regarde cette ligne , et celle là , tu les connais ces bouquins , la télé n a parlé que d eux , et les auteurs pareil , tu les as vus mille fois ils passent bien à l écran . et elle les vendait pas , disait aux clients qu elle était en rupture . moi j en ai lu , certains sont pas si mal , mais elle était butée yvonne . en plus l autre , olivier machin , tu vois qui , mais si , jamais rasé , un brun à boucles , il raconte des passions dans des domaines de vignes , des palaces , eh ben ça existe , ça fait rêver , en plus les scènes de sexe dans les bureaux , les autos , ils font pas semblant les personnages , houlàlà ! moi c est quand il veut . aujourd hui un bon écrivain doit être beau . évidemment , yvonne et la bagatelle , ça faisait deux ! abdel pense furtivement à ses dentelles clandestines , quand même une énigme , écoute zita poursuivre , bref , yvonne ne comptait que sur une clientèle avertie . donc sur de son chiffre potentiel . regarde ses commandes hors offices : des romans hongrois , italiens les polars suédois , elle admettait les français qu elle prenait par dix , tous elle essayait de les refiler aux petites dames qui venaient demander un roman avec du cul dedans , tu sais le gris nuancé , les bâtards du sexe , mais tintin , elles en voulaient pas de claudel , de martinez , chalandon , garat , du coup elles achetaient rien tu les connais toi , ces écrivains ? oui . oui , abdel connaît , ils sont remarquables , des auteurs importants , qui prennent le monde dans le filet des mots , c est son métier n est ce pas , de peser les destins littéraires . il essaie de convaincre son petit peuple d élèves de les lire . sans beaucoup de succès non plus . c est vrai . la culture n est même plus un lieu d affrontement social ou ethnique . chacun chez soi , à sa place vide . et zita termine son petit cours rapide : les livraisons , il faut les payer tout de suite , mais si on renvoie , le remboursement est à jours ! à condition de retourner les colis avant un an . et yvonne ne daignait même pas s occuper des retours . alors à force de mépriser ce qui se vend , on ne vend même plus ce qu on aime , voilà ce qu elle pense zita ! elle a les yeux morts , comme autrefois une ouvrière épuisée de piétiner devant sa machine textile . elle finit le verre d eau d abdel , rajuste les bretelles de son débardeur . si on a encore besoin , qu elle aide pour l état des stocks , remettre la compta d aplomb , n importe quoi , abdel n a qu à appeler . tiens , mieux que ça elle a sorti de son sac une clé usb , manipule la souris sans même s asseoir , questionne abdel sans quitter l écran des yeux : finalement , il reprend le fonds , les murs , et il vend l appartement , c est ça ? oui . une fois la succession rendue officielle . eh ben bon courage , tu vas bouffer tes culottes ! mais elle va lui trouver le guide des aides aux librairies . et lui mettre tout au propre sur cette clé usb , qu il puisse transférer sur son propre ordi . et pour l appartement à vendre elle fait circuler , sans prix annoncé , à négocier . et zita débranche la clé , ça suffit pour l instant , et s en va , à bientôt tout le monde . rosa s est tue tout le temps . en retrait . jalouse de zita ? abdel ne peut pas le croire encore que zita , son odeur de travailleuse , son débraillé , ses abandons à son épaule , abdel n y est pas insensible . saïd est remonté continuer son tri . on l entend encore traîner des cartons , et son pas déglingué fait penser abdel à celui de long john , dans l île au trésor . en fin d après midi , ils y voient encore moins clair que le matin . abdel et rosa ont contemplé le stock de livres dans la resserre du bas comme on se recueille devant un monument anonyme , sans s attarder . surtout , une fois remontés , ils se sont attachés à séparer la paperasse , les archives , du legs photographique qui leur semble être l écho d un conflit lointain , comme l onde provoquée par une pierre violemment jetée en eau calme , dans une région où la communauté algérienne reproduit les derniers affrontements de là bas , plus insoutenables peut être à cause de l étroitesse du champ de bataille et des liens entre les ennemis . une guerre fratricide pour la possession d un sol idéalisé par la distance . saïd a aidé et encombré abdel et rosa . il allait sa lenteur hors du temps , murmurait aux clichés , sollicitait l accord des disparus pour mettre en cause une coupure de presse , ça , là , tu sais bien nacer , tu es commandant de la wilaya du nord , ton frère aziz t a dénoncé à la sûreté , il est du mna tu le sais , du groupe de choc , il veut ta mort ! et te voilà couché dans ton baraquement où ? pont de la deûle et ainsi de suite , avec une étonnante connaissance des appartenances politiques il ramenait en désordre le gâchis , les vieux règlements de comptes , la réalité tragique d avant la fabrication du mythe mensonger et unique d une algérie unie pour son indépendance sous la seule bannière du fln . en même temps , jamais il ne perdait la conscience d alentour , du travail de tri . vanné et stoïque , simplement il aurait voulu un thé . il a fini par hisser un dernier carton de factures sur d autres entassés là haut dans la touffeur dégueu de la soupente et par s y appuyer , tout son poids plume sur sa jambe valide , dépité à sa manière fataliste , aucune aigreur envers le triste train des choses . pas encore trouvé les photos du tabac de la rue monge . quand georges et moi on nous a tiré dessus . un dimanche . elle est venue tout de suite , madame yvonne . pas à cause de georges , comment elle aurait su , elle est venue avec un journaliste elle avait son appareil , elle me l a dit , mais jamais voulu montrer les photos . c est pour ça , je voudrais les retrouver . j ai pas vu , on me soignait , je saignais beaucoup , mais crier oui , je l ai entendue il respire large , au bord du soupir , du beau temps de sociétaire . abdel et rosa , tacitement , le laissent installer sa parole de conteur simple , de modeste témoin des zincs , ils ont repoussé la fenêtre contre la rage des moteurs , dehors , regardent dans les yeux au bleu passé de saïd . à l époque tous les cafés des algériens , à l épeule , à la potennerie , tu savais d avance si tu pouvais entrer si tu donnais ta cotisation au fln ou au mna . acheter des cigarettes , jouer au tiercé , regarder le foot sur la grosse télé suspendue , c était permis pour tous , mais boire un thé , non ou alors accompagné d un français . un d ici . et georges faisait l écrivain public de temps en temps . j allais avec lui en plus que je faisais les vitres dans des usines que je rencontrais des algériens ouvriers dedans , la lainière , masurel , les peignages , les tissages , les filatures des fois je les écoutais , ils me voyaient même pas , j étais encore trop jeune , ils pensaient ça mais georges il m a appris à lire et écrire ! et il faisait l écrivain public dans les cafés , les lettres pour là bas , les papiers pour ici ah : pas de femmes dans les cafés , les hommes étaient seuls , les femmes au pays elles sont venues plus tard le regroupement familial , début des années . rosa l a murmuré à part elle . saïd approuve . voilà , on n était pas regroupés . pas de femmes . seulement quelques unes de harkis . ils habitaient pas toujours dans les mêmes quartiers , ou alors dans les anciennes courées , séparés . les pires logements ils les prenaient . nous , on n aurait jamais voulu être leurs voisins . les courées elles sont restées longtemps à cause d eux . on n a pas construit des maisons neuves à cause d eux . cinq mille . ils étaient beaucoup au chômage . et venir discuter politique au café ils auraient pas osé . nous , on avait du travail , le textile , mais on était seuls , pas de famille , ou quelquefois des frères . la maison , c était le café . moi j ai fait toutes mes années dans les équipes de nettoyage des usines , les ateliers , pas trop les bureaux , mais les commerces oui et ce jour là ? au tabac ? monsieur georges écrivait des dossiers pour ceux qui signaient d une croix . j avais peur parce qu on appelait la rue monge la rue de la peur la vraie raison je sais pas . tout le monde était mna , ou fln , je sais plus bien abdel glisse sa question dans la respiration de saïd : et toi ? rien . musulman , un peu . moi j avais les noms , je notais , j aidais georges à remplir , je recopiais , alors je recopiais aussi dans mon cahier . parce que tout le monde était mon ami . surtout les supporters du losc . mais pas ceux qui vous ont mitraillés . on a trouvé les coupables ? non . on a dit ceux pour l algérie française . ou bien le fln , parce qu on était chez les messalistes . tu sais , il fallait les tuer tous , et tous les harkis aussi . alors nous , on était à bien écrire une demande de logement et c était un soleil bas , le bruit de la porte un grand coup de pied dedans , j ai levé la tête , rien vu , ébloui , et le soleil a explosé , des balles partout , des rafales comme une grêle sur la vigne , moi j étais tombé en arrière , il y a eu le bruit du silence , ssss , comme ça , qu on n y croit pas à la tuerie , et les cris tout de suite , on courait dans la rue , et on me porte sur une table , georges , t es où georges ? monsieur abdel je peux plus raconter , après c est le chagrin de madame yvonne , mais moi je sais lire et écrire . combien de victimes ? il y avait d autres clients ? georges , c est tout . et moi blessé . il était plein le café : un dimanche de tiercé . abdel hoche la tête , alors on a juste cherché à tuer georges , éliminer un sympathisant de l indépendance , un ami des immigrés . l affaire pue l attentat ordonné par l oas , plus que par le fln . est ce vraisemblable , il l ignore . seule compte au fond la barbarie reconquise . lui reviennent les larmes de sa mère rien qu à l idée de cette guerre qu elle n avait pas vécue ici , entre bannis et exilés , où les harkis étaient les seuls non violents . eux qu avant de se marier , de redevenir française , elle avait vus exécutés joyeusement par les nouveaux maîtres de l algérie , eux qu on comparait déjà , avant bouteflika , aux collabos avec les nazis . tu as eu de la chance , saïd . et rien n est de ta faute . les photos tu les trouveras , je te préviendrai du jour où on finit le tri . rosa s est levée la première du canapé écorné , ses talons claquent dans l escalier , curieux ce mutisme , cette distance alors qu elle ne connaissait pas yvonne , abdel éteint l ordinateur , saïd renfile sa veste , la boutonne , la chemise aussi , jusqu au col , hop , son porte documents sous le bras , et on est en bas , on boucle . rosa est venue en métro , son alfa déconne , elle montre le trousseau inutile , elle garde cette auto à cause de l écusson , le serpent , la croix , genre insigne de militaire à parfum de sable chaud , elle déteste , abdel a sa voiture et saïd va claudiquer jusqu au cul de l église saint martin , traverser le désert de la grand place , écouter bavarder les vieilles âmes qui s y promènent encore , des disparus qu il est seul à entendre dans cette ville en haillons superbes . ensuite , lui , le gamin de petite kabylie avec tout l infini de la plaine d annaba dans la mémoire , il ira grignoter le reste du jour dans son gourbi sans horizon à lire un journal gratuit , ou l équipe d hier piquée au bistrot , et noter des mots dans ses cahiers . peut être à briquer sa vespa garée dans le vestibule . tout à coup abdel a envie de les voir , ces listes , les mots et les noms . plus tard , il faudra bien . vi l apéritif , abdel le prend avec rosa dans le jardin hirsute de la grande maison , au bord de tourcoing . abdel a mené sa petite clio à travers des quartiers autrefois ouvriers , interlopes , d habitat séculaire à l agonie , à économie parallèle , avec mille petits commerces de débrouille , où croisent des autos hors de prix , où paradent des filles et des types dorés sur tranche , où toute librairie serait un casus belli . seules les poussettes des trop jeunes mères provoquent des encombrements . tous deux n ont pas commenté , ils savent les trafics , l islamo gangstérisme souterrain et puissant , et le grand banditisme , la délinquance nue , sans idéologie aucune , le territoire dont on dit qu il ne s est pas remis de la guerre des cafés , avec pourtant , comme un défi , le centre chorégraphique national respecté parce que réputé pas dangereux . danser ne serait pas penser . et ici penser est une faute , un oubli de l instinct de survie . ça , rosa l a murmuré , et puis s est demandé : est ce que l illettrisme a diminué depuis yvonne et ses parents ? abdel a souri sans montrer les dents . ici à roubaix , les premiers travailleurs polonais ont apporté le raifort qui pousse aux trottoirs , les balles de laine ont transporté depuis la chine , l australie et la nouvelle zélande des graines qui ont germé sur les toits de tourbe des usines . après la mort du textile , l effondrement de la vente par correspondance , ces mauvaises herbes ont demeuré , acclimatées . c est elles qu il faut cultiver . là , ils ont piétiné la savane de l été débutant , récuré rapide un salon en teck brûlé d années et ouvert un petit chablis . le jardin tout en longueur est clos de hauts murs , la terrasse de plain pied avec l enfilade salon salle à manger de ces demeures en bel étage pour directeurs de filatures du temps des filatures , et puis on descend par une volée de marches au béton craquelé vers des herbes folles , des rosiers retournés églantiers . rosa en a conduit la visite vite fait sur les lisières encore à peu près domestiques , on s est éraflé le jean à des ronces et on a renoncé à aller jusqu au mur du fond . à la place , après le premier verre bien frais , rosa la blonde a ôté son blouson , allongé les jambes sur une chaise grise , et offre le visage et le décolleté incorrect de son t shirt au couchant , paupières closes sous ses ray ban . à la place de l exploration végétale abdel demande à voir où on pourrait entreposer ce qu il appelle le fonds lepage , le travail d yvonne . il sent bien le petit dépit de rosa , il aurait dû saisir l occasion du marivaudage , de ses questions faussement anodines , juste préludes à caresses : est ce que statutairement il peut être à la fois libraire et prof , il ne lui faudrait pas une employée , une épouse , même juste une maîtresse gérante , pourquoi pas redébaucher zita qui lui mangerait dans la main , voire ailleurs ? tout le puschi pushi érotique à peine déguisé de rosa jusqu au moment où elle ne résiste plus , se lève à demi , putain je vais te l embrasser abdel qu il croira se faire avaler par moby dick , et il devine l élan du corps , mais il n est pas prêt , après il se promet après , alors il la devance , est debout avant elle . bonne idée de me montrer où on pourra stocker yvonne , j allais te le demander ! et il est déjà sur le seuil de l immense living traversant , assez désert , quelques meubles de brocante sans unité de style hérités de papa maître alfieri , rien de contemporain , pas son ikea rigoureux à lui . je me permets ? il grimpe déjà et c est elle qui le suit à l étage , lui dit mollement de continuer jusqu au palier du second , mais tu ne verras rien , il y a toute la place nécessaire brève halte au premier où rosa referme vite les portes , fais pas attention au désordre , sur sa chambre chiffonnée où traîne du linge , son bureau en apocalypse de dossiers , la salle de bains carrelée de faïence ancienne , écrue , et ses insolences de dentelles à sécher au dessus de la baignoire . abdel obéit , reprend l ascension , fait celui qui n a rien vu , pourtant il a identifié sur des étagères de la chambre quelques volumes habillés de la toute vieille jaquette offerte par yvonne , autrefois , aux temps glorieux des librairies reconnaissable à sa couleur turquoise barrée d une plume rouge elle en habillait les volumes soldés . menteuse de rosa qui affecte de ne guère fréquenter la librairie ! avec l idée aussi , conforté par cette cachotterie , de se laisser un peu faire , après , offrir à rosa l impression de décider des plaisirs , s abandonner à ses caprices , merde , faire le coq en pâte , il en a envie à crever , mais d abord régler le trivial , et elle le dépasse sur les dernières marches , viens , c est là , deux pièces communicantes sur l arrière , quatre fenêtres dans le retour du toit et uniquement des rayonnages métalliques où reste de l espace malgré des dossiers empilés à la va comme je te pousse . pas entièrement classés , mais les inscriptions au dos renvoient essentiellement à des affaires plaidées par son père . ici et là des vides dans l ordre chronologique et des cartons sans intitulé , bourrés à éclater et ficelés . la chaleur énerve l odeur de grenier abandonné , mais la poussière du plancher conserve des traces de pas récents . rosa a tâché de réorganiser pour accueillir les archives d yvonne , comme promis . le bureau de papa , là où il recevait ses clients , c était en bas , à l entresol . j en ai fait une salle de télé , que je ne regarde jamais . elle est restée sur le seuil , éponge la sueur entre ses seins avec son t shirt , naturelle , pas d ambiguïté dans son geste , pendant qu il lit les noms des procès , la tête penchée pour déchiffrer les mentions verticales . les patronymes renvoient à des rapatriés de façon parfois évidente : hernandez , zitoun à des immigrés aussi . kabyles ? abdel n en sait rien , sa mère refusait de lui parler d avant , de l algérie , il devait être un français d ici , ne même jamais faire le voyage , ni rencontrer la maigre famille au pays , se souiller d une chose morte . elle disait , mon pays est un grand cadavre . abdel touche de la main les cartons ficelés , sans aucune mention , et finit par s arrêter devant une fenêtre d où il voit , par dessus les massifs en friche , tout l échevelé du jardin , le mur de fond avec une sorte d incinérateur improvisé dans un baril rouillé , entre trois murets qui empêchent des tas de papiers de s envoler . à bien accommoder sa vision abdel reconnaît des cartons semblables à ceux qui attendent ici , des liasses aux chemises colorées aussi . pourquoi se débarrasser juste ces jours ci , en urgence , de souvenirs pas si encombrants jusque là , conservés pour leur valeur sentimentale ou par paresse ? la maison peut abriter sans dommage la paperasse d un gros cabinet d avocats . alors trois dossiers de plus ou de moins juste pour faire place à yvonne qu est ce que tu brûles là bas ? les archives de ton père ? rosa est derrière lui , elle a posé sa joue entre les épaules d abdel , passé ses bras autour de lui , les paumes contre sa poitrine , il sent à travers la minceur de sa chemise tout le chaud de son corps et toute sa chair sans mystère . à peine s il l entend répondre parce qu elle lui mordille en même temps la nuque . ma mémoire . pas celle de mon père . la mienne . et abdel la sent menteuse , gamine prise en défaut , pleine de culpabilité , cet autodafé elle s y est résolue à contrecoeur , elle espérait le garder secret et cette comédie de la caresse est pour distraire l attention , abdel le sent . et il s échappe , redescend quatre à quatre , elle appelle derrière lui , où tu vas , non abdel , non , et il court au jardin , s égratigne , foule des plantes montées en graine , bouscule de la rose trémière , et le voilà à l incinérateur , parmi le fouillis de papiers . il ramasse à pleines poignées les feuillets abîmés de rosée , collés d avoir séché après les récentes pluies d été , des comptes rendus , des minutes de procès pour menées terroristes , des pages de journaux , un article sur drancy , le camp de drancy quel rapport avec les années où alfieri est avocat après son service militaire ? abdel n a pas le temps de lire , rosa est arrivée , hors d haleine , lui arrache les papiers des mains et sa voix est blanche : ne t en mêle pas rien à voir avec ta librairie je me débarrasse de ce qui n a aucune importance alors pourquoi tu ne veux pas me montrer , pourquoi t es aux cent coups , tu caches quoi ? abdel s obstine , sale gosse , joue à mettre les documents hors de portée de rosa , derrière son dos , à bout de bras , comme un matador débutant devant un petit taureau brouillon rosa paraît se prêter un peu au jeu , demi sourire et voix rigolarde , allez , arrête , t es pas drôle , c est pas tes oignons , reviens , le chablis va tiédir , et soudain elle lui balance une taloche à tuer qui immobilise la scène une seconde . abdel porte la main à sa pommette gauche , bien sûr la bague de rosa l a coupé , il sent le chaud du sang , cherche un mouchoir , le presse sur la plaie sans quitter des yeux rosa qui a les mains aux joues , écarquillée , elle ne voulait pas , pardon ! et abdel est déjà loin , il a laissé tomber les papiers qu il brandissait , retraverse le jardin , la maison , sort , sans précipitation , rosa ne le poursuit pas , sa voiture , contact , le sang lui coule dans le col de chemise , merde , c est quoi ce geste , la passion façon stendhal , julien et mathilde prêts à s étriper d amour ? et là il revoit clairement le titre sur une autre des coupures qu il a chiffonnées et abandonnées , maître alfieri se prépare à défendre un tueur de l oas . vii pour abdel , une grosse semaine glisse en douce à cheval sur juin et juillet , pleine de quotidien , d oraux de baccalauréat , de regards chaque matin sur les points de suture à sa joue et de dépit que rosa ne se manifeste pas . pas du dépit amoureux , il pense que non . peut être que si quand même . déjà partie pour l été si ça se trouve . le docteur hermant a bien ri , abdel , tailladé ainsi , fait étudiant allemand d un autre siècle . par association d idées antinomiques , allemands aristocrates , abdel a repensé à drancy , le camp de regroupement des juifs français avant leur déportation par les nazis , et s est dit que rosa voulait brûler un article à ce propos . et après ? le premier jour des vacances , le premier où il peut retourner à la librairie , tâcher de finir d y voir clair avec l aide de saïd , le vieux monsieur du cimetière , buste de catcheur et tête d émir de carte postale , l obligé d yvonne , lui donne la solution . en réaction à l hostilité de saïd , qui tient ses listes à jour et a livré son nom , youssef zerouane , harki , un traître , et on ne parle pas aux traîtres . traîtres à qui , saïd ? le fln tout neuf n a pas trahi le mna des origines et messali hadj ? la barbarie , la torture , l inhumanité , tous les camps y ont eu recours pas de manichéisme . tu sais ce qu on va faire , saïd ? on est en bas , abdel voudrait que saïd compare la réalité des stocks à leur existence virtuelle sur informatique . là haut , il va s attarder sur des clichés , se jouer la nekuomanteia , la consultation des morts , et on n est pas au bout ! allez hop , nekuomanteia , tu le notes dans ton cahier , manichéisme aussi , et tu fais le relevé des cartons entreposés tu sais lire et écrire , non ? quelqu un verse du soleil liquide sur la ville et une chaleur inhabituelle , à goût de bitume bouillant , s en répand jusqu à la librairie et saïd ôte sa veste , d accord , monsieur abdel . zerouane arrive là dessus , les sangs sont à température , vif échange de civilités , saïd fait sa déclaration au traître , abdel tâche de calmer le conflit , vont pas se foutre sur la gueule les pépés quand même , et zerouane dit que drancy a été utilisé à nouveau quand les harkis sont arrivés d algérie , avant de les répartir dans les départements du nord . les juifs qui ont connu le même sort , c était des traîtres ? il en parle sans amertume comme d une péripétie désagréable , l endroit où il a eu confirmation d être un banni , que tout retour au pays lui était interdit , qu il ne serait pas enterré en terre algérienne , abdel voit l épisode , le souvenir de la collaboration comme un motif de honte et puis saïd est pire sectaire que les vieux indépendantistes . arrête maintenant saïd ! yvonne a travaillé avec m . zerouane , l a aidé , tu te prends pour qui de penser qu elle s est trompée ? saïd pince les lèvres et , presque pas bancroche , il le fait remarquer , le temps est sec , sa blessure ancienne est indolore , allume les néons de la resserre , ouvre la porte de service au fond , sur la ruelle derrière , pour quand même avoir de l air . et travailler dans la caverne de livres , lui l homme des grands espaces . abdel et zerouane sont montés dans le living encore encombré , à la demande de zerouane . voilà , il a appris que l appartement serait en vente . effectivement , pour assurer les frais de succession . sinon je ne peux pas reprendre la librairie zerouane promène sa stature d hercule forain parmi le fatras , se penche dans l escalier vers l étage , est ce qu il peut ? parce que peut être : son association cherche un local et un membre qui a bien réussi dans le discount des matériaux de construction serait prêt à investir . alors abdel fait visiter , referme au passage des cartons de clichés sur lesquels zerouane laisse traîner son regard . la photo , madame yvonne a laissé tomber . pour aider . vous allez faire comme elle ? la lecture , l écriture ? parce qu on est encore beaucoup qui sont descendus des bateaux et qu on a travaillé à quatorze ans dans les usines , malgré qu on était analphabètes , pour que les patrons peuvent faire tourner les machines sans arrêt , les trois huit officiellement , un quart de la population de la région écrit et lit difficilement , je sais . pas forcément les plus vieux ni les immigrés . même au lycée c est la réaction à quoi ça sert ? . mais je reprends une librairie , pas une école . moi j ai appris à lire avec ma fille . elle est ingénieure de travaux publics . un métier d homme . quand on a débarqué , monsieur georges m a rempli les papiers , à ma place . et j avais honte . je suis revenu quand j étais capable de seulement demander le conseil et d écrire moi . mais il était mort à ce moment là madame yvonne m a aidé . ils déambulent dans l étuve de l appartement , traversent la chambre où rosa a entreposé les ballots ficelés , de vêtements , de linge de maison . la lingerie légère qui traîne encore sur la commode , abdel l escamote , mais zerouane a vu , regarde ailleurs , pudique , et le silence est si abrupt qu il faut changer le terrain du propos , fuir . monsieur zerouane , le handicap est désormais aussi humain qu intellectuel abdel a l impression d une prise de parole dans ces séminaires rectoraux aux constats désespérants , mais où on se fait plaisir grave à jargonner entre nantis . et il est sur le cul que zerouane poursuive à sa place , cette espèce de lutteur de l atlas au regard calme , avec son langage à lui : les parents qui sont tout seuls , pas bien dans la société , rmi , rsa et compagnie , sans le sou , ils ont tendance à oublier leurs enfants . tout le monde , pas que les immigrés , s occupe de sa personne , pas des autres , même pas de ses petits . ça s appelle la misère , monsieur . et c est des catastrophes à venir , pas d études , pas de boulot pour les gamins ni les parents , pas de bonheur . sauf la télé . mais personne baisse les bras : on n a plus que de la mémoire , on est des gens sans destin écrit d avance . et même si on avait : on est illettrés , on saurait pas le lire il a un rapide hoquet de rire , sans joie véritable . abdel devine que le jeu verbal est le préféré de youssef qui adoucit ainsi son constat . pas de misérabilisme sinon on crève , le vieil homme a bien saisi cette seule condition . mais par la culture , l expression artistique , c est des grands mots , faire parler , amener à écrire , à raconter , ensemble , souvent la mère et le petit , la gamine , les retirer des foyers , des fois le père , c est bien de rêver si on peut ramener le père aussi , on refait une famille , ils sont ensemble . et on peut regarder plus loin que la fin de la semaine . et vous voyez , les photos de madame yvonne , avec celle là des associations que je m occupe , relier elle s appelle , on pourrait faire des ateliers , raconter la vie des gens qui sont dessus , l inventer zerouane a les yeux bien francs dans ceux d abdel , on est loin du peuple du lycée , même avec tout le chaotique familial de ses potaches , et abdel , relier c est bien , ça parle des gens et des livres qu on relie , qu on relit , abdel tripote la lingerie d yvonne sans faire attention , s en aperçoit , montre les pièces de soie fatiguée comme un lièvre ou un faisan après une battue , et on s en fout des convenances , il demande tout à trac : elle avait quelqu un , madame yvonne , dans sa jeunesse ? oh non , pas le temps ! une fois , peut être la première que je venais ici , avant la mort de son père , passé le coin du boulevard lebas , je l ai vue avec un homme . elle a couru à lui . je crois que ces grigris elle n en avait pas besoin pour l envoûter , il la serrait assez fort sans ça abdel fait ah en silence , bien avancé , enfourne la lingerie dans sa poche . quand même , yvonne a connu une idylle , et la chose a tourné court . les mêmes hypothèses d abandon , de décès prématuré d un militaire reviennent . peu importe . zerouane vient de demander le prix de l appartement . je n en sais rien , à vrai dire . passez chez maître liévin , son étude est juste là , en face du mercure zerouane voit . il va faire la démarche avec l ami qui a l argent . et le linge , les vêtements ? il connaît à qui les donner , des femmes qui font du neuf avec du vieux , des toutes jeunes avec de l imagination et du courage . elles créent des tenues que tu peux pas savoir . les draps , les nappes , on donne à des miséreux elles continuent la tradition textile de roubaix , elles méritent . voilà déjà une chose conclue , zerouane a une camionnette , on convient d un moment et il enlève le tout . et son projet pour les photos ? on verra , les photos on verra abdel n a pas le temps d en dire plus , saïd sort de la bouche sombre de l escalier , comment il a fait pour empêcher le bruit de sa patte folle . madame yvonne m a promis que je pourrais avoir celles que je connais les noms des gens dessus . abdel connaît son saïd par coeur , sa tendance à conserver , s adjuger ce qu il sait en péril , y compris collectionner les âmes mortes , comme tchitchikov dans le roman de gogol . et on peut exploiter cette manie dans l atelier souhaité par zerouane , ouais , pas stupide ce projet à la librairie , si elle se spécialise dans ce qui touche à la photo , l audiovisuel . une promesse est une promesse . tu en as déjà mis de côté ? fais voir bien sûr que saïd en a déjà tout un carton qu il ouvre , où il commence de puiser avec des gestes lents de défi pour zerouane , il aligne des clichés sur le bord de la table , des hommes et des femmes en noir et blanc , de trois quarts dos la plupart du temps , voire totalement , uniquement des types méditerranéens , les autres origines il les a écartées . celui ci , une fine moustache en pardessus , presque chauve , une serviette sous le bras , cigarette aux lèvres dont la fumée tourmentée semble écrire la légende en lettres arabes . début de la rue pierre de roubaix , pas loin du canal . nabil tayeb . il récolte l argent pour le fln . rentré en algérie une autre , puis une autre , chaque fois identifiée de cette voix récurée à l os , détimbrée , et voici un jeune type qui traverse la grand place , on voit très bien les trams de l époque à l arrêt en épi derrière lui , l hôtel de france et saint martin , l église . saïd se tait , panique à en suer , l oeil affolé , voit zerouane se détourner , plus du tout fasciné , dit très vite : rachid mekloufi ! j ai retrouvé , c est rachid mekloufi , j ai tous les noms ! abdel ramasse les clichés comme on rafle un pli dans une partie de cartes , les remet dans le carton . j ai une proposition , saïd , si m . zerouane veut bien : avec tous ces gens que tu connaissais , tous tes souvenirs , et puis les mots de tes cahiers , tu pourrais aider à écrire des histoires ensemble les gens , les papas , les mamans et les enfants de toutes les origines qui ne s aiment plus et qui viendraient ici , dans l association de m . zerouane ? ils imaginent , ils inventent d après les photos d yvonne toi , après tu dis la vérité , tu l écris avec eux pour mélanger les deux et dans ces histoires , il n y aurait peut être plus de traîtres , plus d assassins , plus de victimes , rien que des êtres humains qui se débrouillent avec la vie ? ce serait bien , tu serais le maître d école un peu . grâce à toi , des familles s aimeraient . zerouane regarde abdel , bat une fois des paupières , ouvre la bouche et puis non , se ravise , suffit qu abdel reprenne au vol son projet de réconciliation familiale , l idée de conjurer par du passé fictif un présent insupportable , la solitude à mort . saïd s est pétrifié , la ride toute contractée , les mains ouvertes sur le carton , on dirait qu il impose les mains sur un malade condamné . et puis il soulage le poids de son corps sur sa jambe valide . d accord . viii on approche de milieu juillet , les flonflons du , abdel a terminé le tri à la librairie . youssef a appelé , demain il vient chercher les ballots de vêtements , une proposition de prix d achat sera bientôt faite à maître liévin pour l appartement . ces derniers jours , saïd , le maniaque des listes , a fini de contrôler le stock , coché sur les liasses sorties de l imprimante les volumes effectivement présents . certains titres sentent le soufre ou le moisi , le passé de mode . qu est ce que ça vaut le rigodon de céline dans l édition originale , et un cesbron ? qui se souvient de gilbert cesbron et de ses chiens perdus ? évaluer avant d écouler en priorité , faire de la place . là , abdel en fait chez lui , de la place . sans nouvelles de rosa , pour accueillir les dossiers essentiels qui ne peuvent rester dans l appartement ni dans la resserre , les cartons de photos négligés par saïd , il libère un pan d étagères dans le living de son f . les bouquins choisis pour l exil vont dans la chambre , sous le lit . pas d autre solution vu le peu de meubles à part les bibliothèques qui couvrent les murs , à peine un canapé rouge , un bureau avec le mac portable , deux tabourets hauts devant le comptoir de la cuisine américaine , une seule photo des parents , entre deux fenêtres , le jour de leur mariage près d oran , parce que fallait des couilles , pas d autre solution de rangeage vu l exiguïté des lieux , au cinquième et dernier étage étuve d un immeuble art déco , tout en bas du boulevard de gaulle , autrefois de paris , saïd ne dit jamais autrement , de gaulle est le traître qui a rendu pouvoir de mort à papon , après les juifs déportés les algériens jetés à la seine en octobre , les harkis formés en milice parisienne à calot bleu contre leurs frères . de gaulle est un harki pour saïd . et sur ce boulevard , les belles maisons démolies c est aussi une trahison , voilà ! dans cet immeuble ci , s en fout du nom du boulevard , l isolation est idéale comme le paletot de rimbaud , pense abdel , et , torse nu , il transpire à avoir des accroche coeurs blonds collés sur le front . bien sûr il ne peut s empêcher de picorer dans les livres qu il déplace , exile , et quand il ouvre à zita , il tient un roi sans divertissement , giono , ouvert sur la dernière page . elle est dans l embrasure , souffle court des escaliers , son visage de brunette hardie giflé du couchant orange et tout son mascara balayé de sueur . la bandoulière de son gros sac passée en travers de la poitrine accentue le décolleté de son t shirt blanc plus très net et elle reprend haleine , pas gênée du débraillé , mains aux hanches , mon salaud tu me la copieras d habiter si haut sans ascenseur . ni bonjour ni rien , elle pointe le menton vers le livre , c est quoi ? abdel lit , la voix râpeuse de n avoir pas parlé depuis la veille : il y eut , au fond du jardin , l énorme éclaboussement d or une scène d amour torride ? un type qui se fait exploser avec un cigare de dynamite . et il lui montre le titre quand elle passe devant lui , se débarrasse de son sac , se laisse tomber dans le canapé . je ne suis pas loin de l imiter , faire kamikaze chez repères ! j en peux plus ! et elle le détaille des pieds à la tête , tout cru , usée de sa journée , mais cet homme dans la chaleur , cet homme avec sa cicatrice encore fragile à la pommette , elle en ferme la paupière . abdel s en aperçoit , pense à tennessee williams , le sud sensuel des usa , une chatte et un toit brûlant . pas prude , mais quand même , il a attrapé une vague chemise , du lin lilas , l enfile sur ses muscles d échalas sans boutonner , devant le frigo . tu veux une bière ? elle veut bien , sans verre , merci , le petit prolétariat se passe des fastes bourgeois . et elle boit à lampées économes , entre ses doléances . les liseuses d abord , les tablettes de repères , yvonne a toujours refusé d en vendre , pareil pour les livres électroniques . on numérise à tout va ! selon des normes précises . bientôt plus besoin d éditeurs , de distributeurs , à peine des auteurs , et surtout pas de libraires ! je parle à personne , j exécute des commandes à chier ! t es mal barré , mon abdel : plus ton mot à dire . repères met en ligne directement sur l écran du lecteur ! et les best sellers programmés , ils les vendent hors offices avant leur sortie en librairie ! plus d intermédiaires , plus de conseil , la culture officielle sans concurrence ni contradiction ! on lira une offre unique . c était pareil pour mes parents quand un livre arrivait dans les librairies vides de tirana : on lisait celui là ! et on mangeait des oranges parce que c était le seul fruit disponible . dis donc , c est chic chez toi , t as les moyens pas voulu vivre dans la maison où j ai grandi . tout vendu pour acheter ici . t as payé si cher ? cher ? à roubaix ? j ai placé le minuscule reste du pécule . au cas où . heureusement : je vais en avoir besoin pour te marier ? je plaisante . en tout cas ton appartement ressemble à la librairie : rien que des bouquins tu l as fait exprès ? les livres , c est comme les chats , on habite chez eux , pas l inverse . un instant , zita reste bouche ouverte et puis soupire : jamais vu un livre miauler . enfin tu sais quoi , je prendrais bien une douche . après on se fait le bilan et je t explique les aides à la création , aux repreneurs d entreprise culturelle , et cetera abdel ne se voit pas refuser , zita est déjà debout à s essuyer le front en nage d un revers de poignet , c est par là ? il se précipite , le linge sale dans la corbeille , merde les dentelles d yvonne rapportées de la librairie l autre fois , hop dans sa poche , une serviette propre , lavande , lavande c est joli , au bord du lavabo , madame peut se faire propre . lui , va regarder les documents , la clé usb , qu elle a sortis de son sac , allumer le mac et pendant les bruits d eau , zita qui chantonne sous la douche , il parcourt rapidement les imprimés , note que le centre national du livre octroie des subventions à la reprise d une librairie indépendante , il peut aussi récupérer de l argent d un fonds d intervention pour aménager ses locaux , les développer , une association peut prendre une participation dans le capital après expertise et diagnostic , un institut qui facilite l accès au financement bancaire sur l ordi , une fois transféré le contenu de la clé , il découvre un bilan financier , un état réel des relations avec éditeurs et distributeurs , des fichiers qu il identifie mal , tout l encadrement d un projet de vente sur le net il tâche tout juste de comprendre , assis devant l écran , et puis il entend le silence de la douche , sent l odeur de son savon viril vendu en grandes surfaces pour ses vertus aphrodisiaques , à en éprouver une brève honte de se laver avec cette faute de goût , et zita est penchée dans son dos , pose le menton sur son épaule , la joue contre la sienne , rafraîchie par ses cheveux humides , ses mains à sa nuque . voilà , tu vois . je t ai installé une variante du système de vente par correspondance des grosses boîtes comme repères . tu vas les combattre avec leurs armes tout ton stock , on va l évaluer et le mettre en ligne sur un site très joli faut séduire , abdel tu parles de qui ? de tes vieux bouquins introuvables ailleurs , banane ! tu vas les vendre à prix d or ! sauf qu on ne peut pas ravaler la gueule à flaubert , il est laid , globuleux , sartre , tu as vu cette grenouille bigle ? je te parle pas de colette sur la fin et maintenant on donne dans la sophistique , on confond le vrai et le beau , l auteur et le texte . tu me l as confirmé : un type à tomber ne peut écrire qu un best seller , pareil une jolie fille j arrête pas d avertir mes élèves , attention à la littérature facebook , gueule d amour tiens , les greluches de télé réalité , because leur plastique c est forcément des auteuses potentielles et un mec pas beau pardon , je radote paradoxalement , des nanas rescapées des prisons sud américaines , des demi mondaines en mal de footballeur qu ont même pas écrit les reality books qu elles signent , on leur mitonne des rencontres pour écrivains alors qu elles n ont fait que vivre rien que vivre ! la librairie de grande distribution convoque les personnages vivants , pas les écrivains . et elle façonne le goût du public . il n y reconnaît plus rien , n est plus capable d apprécier un texte à son poids véritable . tout se vaut . mes élèves confondent véronique genest et jean genet ! les libraires ont une responsabilité civile , à eux de refuser la démagogie et le profit facile , pas possible de jouer les ponce pilate ! et il attrape une main de zita , qu elle ne s appuie plus sur lui , il veut la voir , lui attraper le regard , convaincre , laisse pivoter le fauteuil , et il est face à elle , pieds nus drapée dans la serviette de bain , débarrassée de ses chichis de maquillage , de son apparat de danseuse orientale , putain de dieu , elle fait son effet , de quoi perdre le fil de ses emportements . et elle , avec cette candeur roublarde des ingénues de boulevard : quoi ? quoi , quoi ? ben , ces usurpateurs et ces marchands de livres nient l imaginaire , la poétique , que la littérature est une cosmogonie , à chaque roman c est pas du photomaton . ta légitimité d auteur dépendrait de ce que tu as vécu , de ce que tu as vu , à la limite sinon tu es suspect de mensonge . alors être beau et avoir une bio agitée comme conditions du talent , j avoue que tiens , toi , tu devrais raconter tes parents , comment ils ont fui l albanie . t es en train de me dire que je suis sophistiquée ? et que j ai du vécu . belle et vraie ? que donc je peux écrire , à moi la gloire ? elle n a pas lâché sa main , debout devant lui , le considère de ses yeux noirs , mi sérieuse , il va comprendre mon désir l imbécile ? et juste comme elle se penche l embrasser , qu abdel se lève à demi lui cueillir les lèvres , marivaux a ses limites , ding dong on sonne , et le charme s évanouit , il se racle la gorge , va à la porte , déjà presque soulagé de ne pas se sentir obligé de l embrasser , pardon zita , même pas se demander qui peut bien et il ouvre sur rosa , en petite robe d été liberty à fines bretelles , talons hauts , une sauvageonne , une chevrière endimanchée , jamais vue si en frais rosa , un classeur sous chaque bras , encombrée de son sac , son téléphone , un bouquet de clés , sourire de contrition , le regard immense , elle veut se glisser , entrer et elle voit zita qui se rajuste la serviette de bain , minaudière comme une maîtresse royale surprise au petit lever , patatras . scène de réconciliation annulée , rosa affiche le rictus des dames quand les toilettes sont mal entretenues . à cause de toi de ta curiosité l autre jour sur les dossiers que je brûlais j ai fouillé vraiment à fond dans les archives de mon père je voulais te les montrer que tu comprennes mon attitude , mais je te vois occupé bonjour zita je te laisse le tout en fait je m en fous de ton opinion il y a prescription même entre nous ta coupure ça va on t a recousu ? débité à voix blanche sans points ni virgules et elle tend la main pour toucher la cicatrice , les classeurs lui échappent , tout son barda , elle rattrape son sac , des clés , abandonne le reste dans une sorte de sanglot . salut abdel , bonne soirée , amusez vous bien . une scène d épouse trompée , abdel en reste baba , zita est allée regarder les titres des livres empilés qui partent dans le goulag de la chambre , sous le lit . le bruit des talons monte en chamade de la cage d escalier pleine d échos , abdel demeure un instant ballant , couillon en chemise déboutonnée de pue la sueur , ah merde , lui convoité par deux femmes on rigole , et puis il sort sur le palier , appelle rosa par dessus la rampe , rosa , c est pas du tout ce que tu , si bredouillé et interrompu que même zita ne doit pas entendre . la porte d entrée en bas claque , il connaît le bruit , alors il rentre ramasser les classeurs esquintés par leur chute , se contente de les pousser du pied . un trousseau de clés est sous le plus déglingué . pas celles de l alfa de rosa , le porte clés à l écusson abdel le connaît , celles de sa maison de maître . aussitôt abdel se renfourne la chemise dans le pantalon , sa veste , elle est où sa veste , faut que je file chez rosa , pendant que zita se rhabille , renfile son jean , de dos , yvonne aurait fait la photo de ses fesses , ses épaules de nageuse dodue , et son débardeur elle peut pas , trop crasseux , alors elle voudrait bien quelque chose de propre , s il te plaît , et elle se tourne , pas bégueule , abdel a le temps de penser que ses mamelons ont la couleur des figues mûres avant de détourner le regard de cette poitrine aux fruits ronds , de trouver un t shirt du rc lens , sang et or , elle peut le garder , cadeau de saïd qui supporte lille , trop petit en plus , et il l aide à le passer , difficile sur la peau moite , et puis pourquoi il lui pose la question , comme une demande en mariage : la librairie , si on y arrive , recentrer l activité , l essentiel du stock sur la photo , avec une association , et que le livre soigne des gens , je t expliquerai , si on y arrive , tu y reviendrais , comme gérante ? elle ne répond pas , se dresse sur la pointe des pieds et ses lèvres ont un goût de savon douche frelaté , elle a des yeux de chanteuse tragique et faudrait pas que cette douceur se prolonge , abdel se sait faible de la chair , presque triste , comme dans mallarmé , et il coupe court , réfléchis , dis moi , appelle moi , je t aime fort , même très , prends tes aises , le frigo est plein , claque la porte en partant . et il est dehors , dévale l escalier , cavale vers sa clio , bordel de dieu , les femmes . sur le boulevard , abdel se gare en face de la maison de rosa . dans les intervalles du trafic il la voit renverser son sac sur son seuil , fouiller , s arracher les cheveux . l alfa giulietta , rouge , est garée tout près , elle y retourne , plonge sous les sièges , se relève , la tignasse en tourmente , aaahhh , il croit l entendre hurler depuis l autre côté de la chaussée , et la voilà qui retourne à sa porte , commence à fourrager dans la serrure avec une lime à ongles , tâcher de glisser une carte de crédit dans la gâche , toutes les recettes des téléfilms . alors il traverse , presque sur la pointe des pieds , entre deux autos qui klaxonnent et il arrive derrière rosa arc boutée à essayer de forcer l entrée , proche à la toucher , lui agite devant le nez le trousseau de clés et hop là , la suite il ne la voit pas , sinon que sa blessure à la pommette s est rouverte . rosa , surprise , s est redressée brutalement , et les clés sont allées péter de nouveau la blessure presque cicatrisée . ah putain rosa , t es vraiment ! et elle s est déjà saisie du trousseau , est dans le vestibule , maintient le battant ouvert . entre donc tu prendras bien quelque chose ? avec cet air de tête à claques qu abdel a envie de lui en foutre deux bonnes , il a la main levée , fait le pas en avant pour être à distance exacte , c est chaud et gluant sur sa joue , dans son cou , fait chier de saigner ainsi , il s interrompt éponger de la manche avant de cogner parce qu il va cogner cette et rosa fait à son tour un pas , et c est pas le baiser chamallow de zita , elle te mord la bouche rosa , elle t agrippe la nuque , des yeux de tueuse , et quand elle reprend haleine , elle envoie dinguer la porte du pied , plaque abdel dessus , l entreprend de nouveau , le lèche , lui échancre la chemise , glisse une main dans l entrebâillement , lui agace les tétons , elle est barbouillée de sang , abdel est sûr qu elle va lui planter ses crocs dans la jugulaire , un vampire du crépuscule , et il lève les bras , laisse faire puisqu il faut succomber , le plaisir abdel , le plaisir , décidément c est le grand soir , ces dames le réclament , il est leur banquet , rosa va le dévorer avant les mollesses de zita , d accord , qu il soit à elle seule , ils sont tous deux sans souffle , le martèlement du coeur dans les oreilles , est ce que dans sade ou bram stoker existe une scène de cannibalisme sexuel à quoi il puisse se raccrocher , et pas le temps de l érudition , rosa le tire par le poignet , viens , viens , jusqu au premier , sa chambre , il veut la prendre dans ses bras , elle le bascule sur le lit , les quelques reliures turquoise et rouge tournoient au ciel de sa vision , et puis elle au dessus de lui , agenouillée entre ses jambes , nom de dieu elle ouvre sa robe d un coup , tous les boutons explosent et elle est comme il n aurait pas cru , mince et exubérante , elle se penche , le déboucle , il sent sur son ventre ses cheveux poissés de sang et aaaaaah ! plus tard , bien sûr qu ils sont nus dans la débâcle du lit , bien sûr qu ils ont dormi , qu abdel a saigné partout , merci les draps , qu ils sont tous deux zébrés de sang séché , qu abdel se sent tout maigriot contre les opulences de rosa qui a posé des steri strips sur sa cicatrice rouverte , ses stigmates d amour dit elle , attention j ai pas dit je t aime , lui il grimace , horresco referens , ferait beau qu il supporte sa déclaration , pas de sentiments , surtout qu elle a d abord cherché un mouchoir dans la poche d abdel , trouvé les falbalas d yvonne , elle l a traité de fétichiste , il lui a demandé de brûler ces vieilles amours inconnues , alors bien sûr qu ils éventrent les vieux bagages du souvenir . rosa retrouve sa voix de je m en fous , même pas mal , même pas honte , comme à raconter des vacances , devant la seule photo , sous verre devant le lit , de son père en uniforme de para , manches de treillis roulées au coude , au bord d un oued caillouteux , en vacances pour ainsi dire . toujours , non , j ai pas toujours su l appartenance de mon père à l oas . mais dès sa mort oui , quand j ai rassemblé là haut le fourbi de son bureau et les dossiers cachés dans le grenier . la fondation de l oas date de février . à l époque il a terminé ses études d avocat , est engagé volontaire et à cause de ses frères d armes , ceux qui tueront des innocents , soutiendront le putsch des généraux , il bascule dans le soutien logistique à cette lutte clandestine pour conserver l algérie française . quand ça échoue , il sait que les barbouzes français vont transmettre les noms des militants oas au fln . le risque de mourir est décuplé . alors , dès la fin de son engagement , il rentre en métropole vers décembre , facilite la désertion du lieutenant bernard , ici à lille , et vu la présence énorme du fln , du mna , entre dans l organigramme de l oas pour la région , il reste foutre la zizanie et ouvre son cabinet . si j ai bien compris . il avait aussi un rôle de trésorier , de contact permanent , surtout avec un général d origine lilloise , van quelque chose . la nuit bleue à paris , en janvier , il en est , il va aussi gérer une partie des fonds issus des pillages de banques en algérie , ce qu on a appelé le trésor de l oas . m étonnerait pas qu il en ait mis à gauche . se payer cette maison et puis c est fini , il est dans le collimateur des flics , mais il rend service à plein de harkis , aux pieds noirs rapatriés , ça le dédouane jusqu aux amnisties de , , . et puis c est un don juan , il rencontre ma mère nommée au greffe du tribunal , ils sont de deux villages proches , vers porto vecchio , ils se marient , ma soeur et moi on naît , mais il vit toujours sa vie de bâton de chaise , maman finit par divorcer , repart en corse avec ma grande soeur , j ai dix huit ans , un an après il fait un infarct dans les bras d une dame . si tu veux des précisions , regarde les classeurs que j ai apportés chez toi . le reste je l ai brûlé , je ne voulais pas que tu saches . pardon . c est vrai que c est petit ton appart . pas eu le temps de voir , mais t as recréé la librairie , non ? avec même l ancienne vendeuse l allusion , abdel néglige , pas le moment de la jalousie , il flatte une hanche , le creux des reins de rosa , mais à peine , léger , pas le moment non plus de refaire les fous sur l instant , il a des questions : donc tu as trouvé des preuves de ses activités ? t es devenue assistante sociale pour racheter ton papa ? va te faire foutre , abdel . donc oui . tu crois qu il a mis son grain de sel dans la guerre des cafés , ici ? est ce qu il a su si c est bien le fln qui a commandité l attentat où georges lepage est mort ? tout membre du mna qui intégrait le fln devait tuer son ancien chef , je l ai lu dans ses papiers . il tenait des sortes de listes des militants liquidés , je t ai gardé ses coupures de journaux . tu as tout chez toi . m étonnerait qu il s en soit mêlé . ces affaires là , entre indépendantistes , défendre les assassins des groupes de choc , il les refusait . en revanche il a failli participer à la défense de gens comme andré canal , responsable de l oas métropole . peut être même il a décliné degueldre , un vrai tueur , parce que la presse l annonçait d avance et ici , à roubaix , il risquait gros j ai vu l article dans la benne avant que tu n essaies de le brûler ces vieilles jaquettes , elles viennent de chez lepage , ton père était client ? abdel montre du doigt les volumes recouverts de turquoise traversé d arborescences rouges , se relève à demi en attraper un , jean cau , la pitié de dieu , goncourt . maman . papa ne lisait pas . comme moi . même les titres de ces bouquins je les connais pas . ils font joli , rien d autre . j ai tort , n est ce pas ? tu me méprises de ça . et mon cul ne suffit pas à me racheter . c est que je descends tous les jours dans un monde sans mémoire , immédiat , où la télé est le seul repère , alors j ai tendance à me battre avec les armes de cet univers là . roubaix est une ville de l ouest américain après la ruée vers l or . elle a été pillée par un patronat textile patriarcal et conservateur , immobile . certains sont devenus pauvres à la mesure de leur richesse , comme le johann suter de cendrars , dans l or . les autres sont partis depuis longtemps . ceux qui sont restés , les petits , les immigrés , n ont pas trouvé de filon . et ils vivent avec des fantômes , comme saïd . ils habitent des maisons faites pour des mariages grandioses qui n auront plus lieu . comme toi . t es pas en train de faire ta demande ? ma demande , je l ai faite à zita . d être la gérante de ma librairie associative . faire travailler des gens en détresse sur les photos d yvonne , avant de photographier eux mêmes la ville , les habitants , y compris les nouveaux négriers , les bandits avec des excuses infantiles pour braver les lois , raconter , conjurer la misère par les mots , on va essayer , c est rien , le nombre de dealers n en diminuera pas , le chômage non plus ni les femmes battues , ni les replis communautaires , les cadres supérieurs continueront à faire du cheval et du golf sans jamais lire une ligne ou aller au concert , au théâtre , sans transmettre le patrimoine culturel , c est pas gagné , je vais sûrement me mettre sur la paille , mais peut être un gamin , une petite demoiselle sourira à ses parents , ils se parleront , ils relèveront la tête , et puis mon père était chimiste dans une teinturerie , ma mère avait la guerre encore à fleur de peau , les guerres ne finissent jamais , leur souvenir est encore un combat , et ils m ont admiré de vouloir devenir l être le plus méprisable dans notre société , un prof de lettres . faut pas que je les déçoive . je suis pas un cadeau , rosa . ils sont sur le dos , les yeux au plafond , la peau balafrée de sang séché . rosa a sa voix lointaine : effectivement . je sens que je vais te payer très cher . ix la terre , aux jours qui suivent , on dirait qu elle n a plus la force de tourner le dos au soleil , qu elle reste à regarder midi et sa fournaise . m . zerouane a garé un utilitaire antédiluvien devant la librairie , warning allumé dans la pénombre moite de la rue où roulent des échos de moteurs . la vente de l appartement semble sur le point d être conclue , semble parce que le financement n est pas si sûr , pas des sommes , mais de quoi assainir , régler les droits de succession . maître liévin a laissé un message à abdel . à trois , avec saïd qui est venu en scooter , combinaison orange au logo de son ancien employeur , sa petite échelle de laveur de vitres , ses raclettes télescopiques , fixées droit sur le porte bagages derrière le récipient étanche de liquide nettoyant , à trois , en nage de grimper dévaler les escaliers , ils enfournent les ballots de vêtements et les dossiers à remiser chez rosa , elle les attend , pouvez pas savoir ce qu il est content abdel de ne rien rapatrier chez lui . la place qu il a libérée l autre soir où il a déporté des livres , il va la combler avec d autres ! saïd se régale d avance de tout briquer à coeur , surtout de rendre la vitrine transparente . zita devrait passer donner un coup de main , installer un site définitif , des logiciels de vente en ligne sur l ordi , abdel trouille qu elle refuse son offre de gérance . et craint la jalousie de rosa si elle l accepte . on verra bien . au matin de leur nuit de sueur et de sang , pas de larmes toutefois , sorry mister churchill , ils sont allés parcourir ensemble les classeurs laissés à l appartement d abdel . ils les ont trouvés tels quels , dézingués , les chemises de couleur à dégueuler leur contenu au parquet , un post it de zita collé sur l une , elle réserve sa réponse de libraire pour la gérance , mais sa réponse de femme est oui , oui , oui . qu abdel lui signale le jour où il finit de débarrasser , elle viendra faire un peu d informatique . rosa a lu en premier , tendu le petit mot à abdel , pas la peine de le gifler , elle ne porte pas sa bague à exploser les pommettes . et rire sarcastique là dessus . ensuite elle a ramassé la jonchée de documents et commenté son maigre glanage à abdel . surtout des coupures de presse concernant l oas , la manifestation de la rue d isly à alger , qui fait cinquante deux morts , en mars . certaines notes , des papiers imprudents permettaient de relier activement alfieri à la nuit bleue de janvier et à la préparation d un attentat contre de gaulle à vesoul , indiquaient une proximité avec un général verdun et un capitaine arthur , des huiles lilloises de l oas métropole . cette partie inavouable des archives , rosa l a incinérée . restent les articles de la voix du nord , de nord éclair , nord matin , avec la relation des exécutions sommaires de membres du fln par des militants mna , et réciproquement , dans la région , mitraillage du siège de l union des syndicats des travailleurs algériens , rue monge à roubaix , la même où georges est mort , assassinat d un gradé de la police à ostricourt plus des organigrammes incomplets des membres de groupes de choc de la wilaya , celle du nord . les commentaires au crayon dans les marges jaunies marquent le plaisir ironique de voir les organisations indépendantes s entretuer jusque sur les marchés lillois , surtout après le refus de messali hadj de participer à la conférence d évian . restent des listes des adhérents aux cellules des deux organisations , avec mention des collecteurs de l impôt révolutionnaire , des possesseurs d armes , de voitures trop chères pour leur salaire de tisserand , de mineur , et qui servent aux raids sanglants . une de ces listes donne l identité des cotisants d une daïra , une sous section mna de roubaix . elle est tapée à la machine et comporte , outre le nom de rachid mekloufi que saïd a eu l autre jour tant d émotion à reconnaître sur un cliché d yvonne , celui de georges lepage , collecteur d impôt justement . les deux noms sont suivis de plusieurs points d interrogation , comme ceux de mustapha zitouni , de ben tifour derrière certains autres , des parenthèses avec les fonctions clandestines ou les faits d armes . le trouble de saïd s explique maintenant : il connaissait l engagement de georges aux côtés de ce mekloufi dans la lutte pour l algérie indépendante , comme celle de beaucoup d intellectuels métropolitains , de communistes , plutôt pro fln pourtant est ce que julie , yvonne , étaient au courant ? rosa et abdel ont décidé que peu importait , amnistie universelle , on n en parlerait même pas à saïd . quant à la face d ombre de pascal alfieri , le sang qu il avait peut être sur les mains , est ce qu abdel pourrait accepter que rosa ait pardonné à son père ? abdel n a pas répondu . peut être la hâte des baisers a t elle influé sur sa clémence . là , ils ont fini de charger la camionnette . zerouane donne des coups de téléphone depuis le trottoir . après il voudrait parler en particulier à abdel . juste deux mots d accord , d accord . pourvu que la vente de l appartement tienne ! saïd a les reins posés contre les romans noirs , face à la caisse , il récupère , repose sa patte folle comme un vieux héron et regarde la photo où il brandit les essais et sa page d écriture aux côtés de georges en blouse grise . de sa voix de demoiselle polie il demande s il pourra l avoir . bien sûr qu il la prenne . pas tout de suite , il doit d abord aller chercher un autre produit détergent chez lui , spécial pour les sols vitrifiés . il laisse abdel et zerouane aller livrer les vêtements à l atelier de couture et les archives de la librairie chez rosa , et il ne peut pas s empêcher de glisser tout bas un avertissement contre ce harki , attention qu il donne vraiment les sous pour l appartement . abdel le rassure d une tape sur l épaule , te fatigue pas trop à nettoyer saïd , les jours qui viennent on s attaquera aux livres , on bazarde le stock au mieux par internet pour avoir des liquidités et on réorganise , photo , cinéma et coups de coeur romans et essais , le moins possible de concessions à la médiocrité littéraire , juste de quoi garder une trésorerie saine , bordel de dieu , et les ateliers avec l association relier , l affaire est bien engagée , ça galvanise . pas sûr que saïd comprenne le monologue , il sourit , se redresse , passe le seuil , revient , attrape son porte documents , cette manie qu il a de le trimballer partout , de l oublier parfois , allez , en avant , zita entre à cet instant . bisous en série , d abord à saïd qui s en va , m . zerouane qui s impatiente , hausse les sourcils , son torse massif souffle des soupirs d ogre , il voudrait dire un mot à abdel , juste un , mais bisou de zita , bonjour abdel avec un chuchotis à l oreille , faut qu elle lui parle en privé . décidément là elle va descendre l ordi d yvonne près de la caisse et y installer les logiciels de vente . faut commencer à vider la réserve dès maintenant . d accord . dehors la vespa de saïd bourdonne profond , le son devient plus strident quand il se met en route , résonne à envahir la librairie où on se tait , lèvres retroussées , yeux plissés , un instant et on pourra parler de nouveau au lieu de quoi , abdel comprend à la direction du son que saïd remonte la rue en sens interdit , vers la grand place et il entend le coup de frein , le choc sur de la tôle juste avant qu ils soient déjà dehors tous les trois . saïd est en train de se relever , de tâcher de remettre sa vespa sur roues , le con il n avait pas son casque . tout son fourniment , l échelle , les raclettes , est répandu sur la chaussée . saïd veut tout remettre en ordre en même temps , pendant qu un jeune type descend de son audi stoppée un peu en travers , examine son capot , merde , merde ! la suite dure une minute , dix , la demi heure , personne ne saura jamais . mais très vite ce n est plus l accident qui occupe les esprits . l automobiliste a laissé ses coordonnées , pris celles d abdel , saïd a été embarqué par une ambulance de passage , direction l hôpital tout proche , en haut du boulevard de gaulle , pardon , de paris , il semble indemne , juste choqué , aussi perdu de repères qu à la mort de georges rue monge , à peine une coupure au front que zita tamponne d un mouchoir , comme toi abdel , la même que sur ta joue , on est pareils abdel , pas l ambulance , je suis pas mort , pas mort , d accord saïd , mais une hémorragie interne est toujours possible , rassure toi , on passe te voir , te chercher , les médecins vont t examiner , par précaution . on a dégagé la route , la vespa à la fourche faussée , les outils , tout remisé dans la resserre de la librairie . rosa est avertie qu on sera un peu en retard . on a aussi ramassé le contenu du porte documents éventré par le choc entre l auto et le ventre de saïd . possible que ce foutu cartable lui ait sauvé la vie . en tout cas , abdel entasse les feuillets , les cahiers , pour les renfourner dedans , voilà bien les listes de saïd , ses collections de mots , avec leur sens commun , et les colonnes de noms , de toutes origines , portugais , italiens , marocains , tunisiens , polonais , flamands et français de plus longue date , mêlés , zerouane repère le sien parmi les traîtres , et puis une page quadrillée à part , arrachée à un cahier à spirale . immédiatement , abdel reconnaît l en tête , wilaya , groupe de choc , les mêmes noms que sur la liste dactylographiée d alfieri , écrits de la belle écriture scolaire de saïd , mais sans les curriculum entre parenthèses . deux noms ont été ajoutés à la main : ceux de georges lepage et celui de saïd mahdami . indiscutablement cette écriture filée , tout juste hérissée par les h , les q , sans barre aux t , est celle d yvonne , ses griffonnis ! qu est ce que ça veut dire ? comme zita juchée sur le tabouret de la caisse , zerouane penche la tête , lit de côté , pointe du doigt les noms suivis d un point d interrogation sur la liste d alfieri . makloufi , ben tiffour , zitouni , c est des footballeurs algériens qui désertent la france et forment une équipe nationale algérienne exilée en tunisie . entre et ils ne joueront jamais sur le sol algérien ! leurs noms sont indissociables de la mémoire de l indépendance , même pour moi et ils ne seront jamais dans la lutte armée , surtout pas ici dans le nord . mais je reconnais aucun nom de harki , et lui , ce mounir , il est du fln , saïd mélange tout abdel , les bras lui en tombent de ce micmac , saïd lent à entrer dans la marche du monde , ses conversations avec les morts de tous bords , il veut bien admettre , mais là on touche au coeur du conflit , est ce qu il aurait raison de croire que saïd simule depuis toujours , que son rôle a été autrefois plus déterminant qu il n y paraît et qu il se cache derrière une comédie de handicap ? possible . mais pourquoi yvonne ajoute le nom de son père et celui de saïd ? ils militaient ? voilà ce que je propose : on livre les vêtements à ton atelier couture , ensuite les dossiers à rosa et on file à l hôpital voir comment se porte saïd . qu il nous explique s il peut on ne va pas le brusquer c est pas grave . zita , si tu lèves le bras tu peux décrocher le cadre avec la photo , qu on lui apporte , ça lui fera plaisir zita se dresse sur la barre du tabouret , vacille , bras en l air , le cadre ne veut pas quitter le clou , abdel voit son ventre nu entre jean et débardeur , sûrement à cause de toute cette peau de jolie fille il hésite à la soutenir , zita tire d un coup , la ficelle casse , le cadre échappe , explose au parquet et une autre photo , cachée derrière celle de georges et saïd , a glissé parmi les débris de verre . un cliché d yvonne jeune dans les bras d un homme . abdel reconnaît sur le champ pascal alfieri , une banquette de l hôtel de france , aujourd hui fermé , le paradis jamais atteint par saïd . et zerouane n a plus de doute sur l identité de celui qu il a vu autrefois cueillir yvonne dans ses bras . peut être est ce le moment d examiner de plus près l engrenage des événements et les cruelles ironies du sort . comment abdel duponchelle , ce dandy de banlieue ouvrière , cet échalas incongru d érudition , la poussière de la librairie ensuée à sa peau , va tâcher d empêcher les stigmates de cette guerre si éloignée déjà et jamais terminée pourtant de se rouvrir comme la coupure de sa joue . stigmates , un mot de collection pour saïd , mais abdel a autre chose en tête , à l instant . d abord on boucle la boutique , on embarque à trois dans la camionnette , pas un mot . quand même abdel remonte en silence le cours des destinées . yvonne était donc la petite amie de pascal alfieri dans des amours éphémères , puisque ni l un ni l autre ne les ont jamais plus évoquées à des proches . ou amours coupables , interdites soudain , dont l unique photo dissimulée dit assez l importance du souvenir ou du regret . des romans qui racontent ces liaisons étouffées par les convenances de classe sociale , l argent et les préjugés de tous ordres , qui font scandale et mènent à la perte , des histoires de tragique amoureux , abdel pourrait en citer des pages , ne serait ce que celle de julien sorel , même cette bécasse de bovary , et justement , yvonne de galais avec meaulnes , ah merde , yvonne entichée d un terroriste peut être repenti au point de s équiper en dessous coquins et de conserver cette panoplie comme un morceau de la vraie croix après rupture du don juan , qui eût cru ? la voilà bien , l explication des dentelles inavouables de la nonne des librairies ! il raisonne à en pousser des soupirs de fiancé largué et zerouane , son torse d hercule calé au volant , attend des explications qui n arrivent pas . zita , assise entre les deux hommes , sourit aux lointains du pare brise , allons l amour est plus fort que la mort , et se traite d imbécile de croire à ces âneries d ado . ils livrent ainsi madame irma , une gantoise au prénom d extralucide qui baragouine un sabir à base de flamand et dirige un atelier d insertion par la couture où on parle au moins quinze langues , plus celle de la machine à coudre , universelle , et de l élégance par la débrouille . puis ils déposent les dossiers de la librairie chez rosa qui les laisse s exténuer , tellement éberluée de la formidable découverte qu elle bisoute zita au passage , oublie d être jalouse , de lui arracher les yeux , elle les suit jusqu aux combles , sans jamais porter une caisse , un carton , descend avec eux trois , ça alors , ah ben ça , mon père et yvonne , elle le répète et repousse distraitement abdel qui veut l enlacer pour , pour , il ne sait pas pourquoi , pour adoucir le choc , au cas où la nouvelle de la liaison cachée de son père serait douloureuse . il renonce , bon , on en parle après si tu veux , et ils repartent en silence . zita , à genoux à même la tôle derrière les sièges et cramponnée , se penche alors qu on stoppe à un feu . j ai décidé d accepter la gérance de ta librairie . veux plus travailler à la mine . abdel se tourne à demi , très bien , merci zita , puis sans regarder zerouane : ne le prenez pas mal , monsieur zerouane , mais je crois que je ne vends plus . votre association disposera des étages de la librairie pour l euro symbolique . je vais solliciter un emprunt hypothécaire sur mon appartement et le louer . zerouane passe la première , fait mmm , tant que relier peut exister et rosa déduit , sa voix d évidence : si je comprends , tu viens de commencer à emménager chez moi . parce que je suis assistante sociale , je ne peux pas te laisser à la rue ? abdel a juste une inclinaison de tête , l oeil rigolard , hé , tu as tout saisi ! à l hôpital , ils entrent ensemble dans le box des urgences où saïd attend d être examiné plus avant , radiographies et tout l arsenal , comme les quatre de l apocalypse descendus de cheval et terribles d en être de simples humains . saïd , assis sur le lit , porte encore sa combinaison orange et il a un jappement de chiot effrayé quand abdel pose la liste manuscrite et la photo sur ses genoux , commence de parler bas , recto tono , à pétrifier : maintenant , tu vas nous livrer les secrets de famille , pourquoi ces reliques , tiens reliques je te l écrirai dans ton cahier , ou bien puisque tu parles aux morts , tu vas demander à georges et à yvonne de nous expliquer . on t écoute . si tu mens on ne te parle plus jamais , on t interdit la librairie , n est ce pas monsieur zerouane ? zita ? rosa ? ils ont fait oui , tous les trois , et saïd est un enfant aux larmes résignées , prêt à laisser couler son petit conte , se soulager du poids du silence , et trop incapable de mesurer l inhumanité des hommes pour sentir celle , toute simple , de son rôle : aller aux origines du malheur . à monsieur georges , madame julie et yvonne , je parle qu au cimetière , avec les autres des tombes , ils y habitent ici je peux pas , monsieur abdel , ils m entendent pas ceux de mes listes non plus alors toi , raconte , pourquoi yvonne a rajouté ton nom et celui de monsieur georges sur une liste de cotisations du mna où figurent des joueurs de foot ! et pourquoi m . alfieri , le chéri de madame yvonne , tu le savais ça , tu l as jamais dit , pourquoi , pourquoi pascal alfieri avait cette liste dans ses archives , elle a servi à quoi ? c est pas une liste de cotisations , c est des noms de héros de la liberté , madame yvonne l a dit . ils buvaient le café avec moi , rue monge , et ils disaient la liberté du peuple algérien , les sacrifices à faire pour un pays libre , je les connaissais et les footballeurs ils ont fait une équipe libre , je les ai mis sur ma liste , et j ai montré à madame yvonne . alors elle a rajouté mon nom et celui de monsieur georges moi , un héros de la liberté ? non , elle se moquait de moi . pas bien . j ai recopié la liste sans mon nom . et j ai montré à madame yvonne . elle a dit , bon , t es un héros des livres , saïd , les livres c est aussi la liberté ; et de la montrer à personne , de la déchirer , cette liste . la déchirer , moi je voulais pas . j ai voulu la donner à monsieur pascal , je sais bien que c est votre papa madame rosa , je voulais pas en parler , moi je savais qu ils étaient amoureux ensemble , je les voyais à l hôtel de france , mais monsieur georges il les voulait pas ensemble , il criait sur madame yvonne qu elle aimait un assassin , il allait le dénoncer à la police , madame julie pleurait , et monsieur pascal , c était pas un assassin , il a dit qu il allait la taper bien à la machine ma liste , que je pourrais en être fier même sans mon nom , la montrer à tout le monde . il m a donné une copie , c était écrit que monsieur georges ramassait les sous pour le mla , non pas mla , mna , et les autres , devant leur nom il y avait ce qu ils avaient fait de beau cette liste à la machine je la lisais tout le temps , je l ai montrée à pas beaucoup , seulement dans les cafés à des copains qui aimaient le foot , et puis je l ai perdue , oubliée sur une table , je l ai plus retrouvée , tant pis j avais la mienne , avec les deux noms rajoutés par madame yvonne . et puis il y a eu le tabac rue monge , la mort de monsieur georges et jamais plus j ai vu monsieur pascal et madame yvonne ensemble j ai pas fait exprès , pas exprès . et ses yeux débordent . rosa a compris le sordide de l action de son père qui a manipulé un innocent , ils ont tous compris excepté saïd , ou alors il est pire qu abdel ne soupçonne . non , saïd n est que le hasard incarné , le noeud fatal au fil des parques , il n a décidé de rien . c est pas grave , saïd votre liste , mon père l a gardée , il a effectivement écrit les bonnes actions à côté des noms on va vous la rendre , n est ce pas abdel ? et abdel fait oui de la tête . tous les quatre savent qu alfieri a communiqué de cette façon détournée la liste aux organisations indépendantistes et , il le savait , il l espérait , dans le contexte sanglant , le premier à être exécuté de ces condamnés serait georges lepage , dénoncé comme membre influent du mna , en réalité totalement étranger à la lutte armée pour l algérie libre , mais homme de partage et père hostile à l oas . au matin de leur nuit , abdel a vérifié les autres livres à jaquette turquoise et rouge , dans la chambre de rosa : la plupart ont un achevé d imprimer entre septembre et mars . curieux . la mère de rosa n était pas dans le circuit à cette époque . donc alfieri fréquentait bien la librairie , lui seul . ce matin d amour , abdel n en a rien conclu . épilogue pas longtemps après la rentrée des classes . un samedi . rosa ouvre des cartons , garnit les rayonnages neufs d albums de photographes et de romans plus ou moins en rapport avec la photo . une réédition de mortelle randonnée , où une photo de classe tient un rôle essentiel , les aventures de boro reporter photographe , par franck et vautrin travaux de rénovation de l espace librairie finis presque à la minute , la vitrine transformée en microgalerie , prolongée par la caisse surélevée et l ordinateur où zita continue d écouler le stock en e commerce , ce qui a déjà permis d ouvrir le mur du fond et de gagner sur la resserre . à l étage dont les pièces ont été rafraîchies , où un mobilier de bureau de seconde main a été installé , saïd , le coeur en foufelle plus que jamais , costume des dimanches et chemise blanche boutonnée au col , est assis à une grande table , des piles de photos devant lui , toutes de madame yvonne . sa jambe le tracasse , faut dire qu avec les pluies incessantes , mais il tiendra , au nom de l association relier , dont une affiche est punaisée entre les deux fenêtres brouillées d eau . depuis la mi juillet , sur son scooter réparé , il est souvent allé au cimetière , a demandé pardon aux morts , à georges à julie , il a posé les paumes sur la pierre où les cendres d yvonne se sont envolées sans laisser de traces . à sa première visite il a laissé son porte documents au chevet du tombeau . la fois d après , plus rien . c est que les morts l avaient pris . donc ils avaient lu ses listes et ses collections de mots . et yvonne , pas possible de rien lui cacher . il leur laissait le tout , cadeau . il n a gardé que la liste tapée par alfieri . mais est ce qu ils lui pardonnaient ? pas de réponse . il a compris qu il devait se racheter avant que les disparus lui adressent de nouveau la parole . ainsi quand monsieur zerouane , un harki , mais pas un traître , et abdel entrent avec une dame , une blonde grasse pas bien à l aise , boudinée dans un blouson de jean trempé , le cheveu pareil , l oeil méfiant , avec une demoiselle , quinze ans , seize , corpulence pareil , habillée pareil , jupe mauvais goût , coiffée chien mouillé et maquillée vieux , il se lève qu on lui présente christelle et diana , mère et fille . ces deux là qui ne s aiment plus , il faudrait les rabibocher . il leur serre la main , pas bien vaillant , les fait s asseoir . tout à l heure rosa , en bonne assistante sociale , viendra examiner leurs problèmes matériels . zerouane explique , diana est en seconde , sèche les cours , fugue sans cesse , christelle ne va même plus la chercher au commissariat , on va tâcher de raccommoder leur relation , en douceur , faut juste se laisser aller , parler . là , diana va choisir une photo et raconter l histoire de ce qu elle voit . et puis christelle répondra . ensuite saïd dira la vraie histoire de la photo . la dame qui l a faite la lui a racontée . et on prêtera un appareil à diana , qu elle aille faire d autres clichés où elle veut , et revienne raconter autre chose . la mère a déjà un rictus , conneries , elle y croit pas à ces micmacs . l affaire est simple : la gamine veut des sous qu elle peut pas lui donner , elle pointe au chômage , la misère vous connaissez , c est pas dans les livres , et les photos mangent pas trois fois par jour , elle a pas de sous alors sa fille elle en cherche ailleurs , et puis l école , hein , les diplômes abdel lui fait signe de se taire , diana a éparpillé le tas de clichés , en a extrait un , celui qui montre la fille assise sur les marches de l immeuble après un accident d auto , elle a commencé de parler , juste pour saïd : nous , c était une vieille renault . l an dernier zerouane touche le bras d abdel et ils les laissent . mais dans l escalier abdel s arrête , s assied en silence dans le mélange des bruits qui montent de la librairie et la voix de diana . la fille de l accident c est elle , propre , parfumée , habillée super , sa mère l avait obligée même à porter sa lingerie à elle , et elle allait lui présenter un ami abdel se lève , est ce qu il comprend bien , diana dit très posément que christelle la prostituait à domicile , l emmenait chez le client pédophile , et que cet accident l avait rendue furieuse : sans voiture le terrain de chasse rapetissait . christelle avait rendu sa fille responsable : elle ne voulait plus , il y avait eu exprès engueulade dans l auto pour l énerver au volant et boum . c était en août . depuis christelle avait mis sa fille à la porte . rosa s est saisie du dossier à la rentrée , l a transmis à zerouane . abdel écoute . il croyait avoir repris une librairie , vendre des livres , fournir les clés de l univers , éclairer , offrir des contrepoisons aux destins , et le voilà devant des abandonnés à douter de l homme . merde , il ne va pas tenir , il a été cinglé , pour qui il s est pris , couillon de don quichotte ! là haut ça rouscaille , non mais je vais t en donner moi de la prostituée , je t ai jamais forcée , maman tais toi , tais toi toi même , qui c est la pute ici , moi peut être ? puis il entend la voix de saïd , son timbre voilé , il entend le tremblé de son phrasé , sa frousse des étrangers , des femmes , et son courage pour interrompre la sale dispute , prendre la parole , enfin parler aux vivants : la vraie histoire de la dame , je la connais pas . et je veux plus mentir . je connais seulement que la vôtre , parce que maintenant c est aussi la mienne et celle de tout le monde j avais une amie qui aimait un monsieur abdel n écoute plus . sur la table , avec les photos il a vu la copie de la liste tapée par alfieri et la main de saïd posée dessus , comme sur un texte sacré , bien à plat , immobile . il descend vers les yeux de rosa , ouverts grands dans la lumière grise , qui l attendent . bien sûr il va falloir continuer à vivre à contre jour , regarder les fantômes en face . mais ensemble .