charles rabot la terre de feu d apre s le dr otto nordenskjo ld librairie hachette et cie introduction jusqu à une date toute récente , la patagonie et la terre de feu étaient demeurées complètement inconnues . heureusement pour les géographes , des difficultés sont survenues entre la république argentine et le chili , à propos de la délimitation de leurs frontières à travers ces immenses territoires , et , afin d aplanir ce conflit , les gouvernements intéressés ont dû entreprendre la reconnaissance méthodique des régions litigieuses . dans cette oeuvre l argentine a eu une part prépondérante; le docteur moreno et ses collaborateurs du musée de la plata ont parcouru et relevé toute la portion de la cordillère des andes qui sépare les deux républiques . un travail aussi considérable n a pu être complet du premier coup , et , sur des contrées étendues de la pointe méridionale de l amérique du sud , nos connaissances sont encore aujourd hui très imparfaites . ces circonstances ont déterminé un distingué naturaliste suédois , le docteur otto nordenskj ld , neveu du célèbre voyageur arctique qui vient d être enlevé à la science , à entreprendre une exploration scientifique de la terre de feu . sur cette région , un scandinave , plus que tout autre , peut rapporter des observations de la plus grande importance . située dans l hémisphère austral à une latitude correspondant à celle de la suède méridionale , elle présente au naturaliste connaissant parfaitement les terrains et les conditions biologiques de l extrémité septentrionale de l europe , les éléments d un parallèle du plus haut intérêt entre les terres boréales de l ancien monde et les terres australes du nouveau continent . a côté de cette question d un ordre général , que de problèmes curieux à étudier à l extrémité insulaire de l amérique du sud ! la terre de feu , dont la superficie est égale à celle de la suisse et de la belgique réunies , offre deux aspects absolument différents : d un côté , d immenses plaines , de l autre , des massifs d âpres montagnes , dentelés de fjords , et dans ce cadre les contrastes les plus frappants , les oppositions les plus extraordinaires ! des forêts de myrtes et de magnolias peuplées de perroquets et de colibris , une végétation et une faune méridionales , et , à côté , des bras de mer parsemés , en plein été , de glaces flottantes : un paysage polaire au milieu de forêts qui évoquent le souvenir des régions ensoleillées . en france , on sait les difficultés matérielles que rencontrent toutes les entreprises scientifiques du genre de celle que projetait le docteur o . nordenskj ld . nos universités ne disposent pas , comme les établissements similaires étrangers , de fondations permettant aux chercheurs de poursuivre au loin leurs recherches sur le terrain , et chez nous l initiative privée , si prompte dans certains cas , demeure le plus souvent indifférente aux oeuvres qui ont pour objet l étude de la terre . a l étranger , au contraire , les explorateurs ne font jamais en vain appel à la générosité de leurs concitoyens . en suède , notamment , ils sont toujours assurés de compter sur la libéralité de mécènes , et longue serait la liste des voyages qui ont été exécutés dans ces conditions . toutes les expéditions scientifiques qui , depuis quarante ans , ont porté si haut le renom de la suède , n ont pu être menées à bien que grâce au concours de l initiative privée . aussi , suffit il au docteur o . nordenskj ld de faire connaître l intérêt de son voyage pour qu il reçût la promesse de subventions de la part de l université d upsal , de la société de géographie de stockholm et de généreux donateurs , parmi lesquels on doit citer le regretté baron oscar dickson , le mécène de toutes les expéditions arctiques suédoises pendant plus de trente ans . grâce à ce concours , le docteur otto nordenskj ld put s adjoindre deux naturalistes : un botaniste , l ingénieur p . dusen , et un zoologiste , m . axel ohlin , l un et l autre ayant fait leurs preuves dans de précédentes explorations sous les latitudes les plus diverses . la mission une fois constituée , chacun de ses membres se mit en route de son côté . rendez vous était pris à buenos aires . la terre de feu chapitre i de buenos aires à la terre de feu . el paramo . en route pour punta arenas . a la recherche de squelettes d indiens . après un séjour de trois mois à buenos aires , le novembre , le dr otto nordenskj ld quittait la capitale de l argentine , à bord d une canonnière chargée de transporter la commission de délimitation dans la patagonie méridionale . le docteur partait , accompagné d un ancien attaché à cette commission , nommé backhausen , dont la connaissance du pays et de ses habitants devait lui être d un grand secours . illustration : poste de police de san sébastian illustration : el p ramo illustration : le docteur nordenskj ld de buenos aires à la terre de feu , le voyage fut long , coupé par plusieurs escales , puis interrompu par une chasse à un bâtiment qui poursuivait des phoques à fourrure en contravention avec les règlements . on fit escale à puerto madryn , près d une florissante colonie agricole située à l embouchure du chubut , une des localités les plus sèches de la terre . la chute annuelle des pluies n y dépasse guère vingt centimètres . plus loin , on visita puerto deseado , sur le bord d une plaine infinie , recouverte d une maigre végétation , le paysage typique de la patagonie centrale . le sol est constitué par une couche d argile , parsemée de cailloux roulés , polis par le frottement des sables que chasse la brise . durant le séjour de l expédition dans cette localité éclata une tempête de sable . telle était la violence du vent , qu il rendait impossible la marche en sens inverse de sa direction , et qu il chassait des trombes de poussière et de sable , même des cailloux . pendant un instant , raconte nordenskj ld , le ciel fut complètement obscurci; les particules minérales nous aveuglaient , pénétraient dans les oreilles , dans le nez , à travers les vêtements et nous meurtrissaient le visage . le phénomène fut très court . sur cette plaine , on voit l action du vent , laquelle donne naissance à d énormes tourbillons , mais on ne l entend point; cette immensité plate ne porte aucun arbre , aucune haute plante qui s oppose aux mouvements de l air . finalement , après une lente traversée de quinze jours , le voyageur suédois débarquait sur la terre de feu , à el p ramo , à l entrée de la baie san sebastian . dans tout pays , l organisation d une caravane est laborieuse; ici en raison du manque de ressources et des habitudes indolentes des indigènes , elle fut singulièrement ardue . seulement après de longues négociations , un guide , josé diaz , fut engagé , puis treize mules et cinq chevaux . une nombreuse cavalerie était , en effet , nécessaire pour transporter les bagages , qui n étaient pas précisément légers . outre les tentes et les effets de campement , ne fallait il pas emporter des approvisionnements relativement considérables pour alimenter la caravane dans ce désert ? le décembre , nordenskj ld se mettait en route pour entamer l exploration de la terre de feu . a punta arenas , sur les bords du détroit de magellan , se trouvaient ses deux collaborateurs , mm . dusen et ohlin , ainsi qu un jeune suédois du nom d kerman , que les hasards d une vie aventureuse avaient conduit dans l argentine et qui avait été engagé comme préparateur de zoologie . pour rejoindre ses compagnons , le chef de l expédition se dirigea vers porvenir , sur la côte ouest de l île , d où , une fois par semaine , un petit vapeur part pour la capitale des terres magellaniques . afin de ne pas manquer ce paquebot , m . nordenskj ld prit les devants , confiant à backhausen la direction de la caravane , qui , pesamment chargée , ne pouvait marcher rapidement . d el p ramo à porvenir , on a le choix entre plusieurs itinéraires; en cette fin de décembre , c est à dire au début de l été austral , les plus directs sont peu praticables; aussi l explorateur suédois résolut de suivre la route la plus longue , mais la plus facile , laquelle longe la côte . la première étape se termina à l embouchure de l alfa , un ruisseau qui se jette dans la mer , près de la pyramide la plus septentrionale de la ligne de démarcation entre le chili et l argentine . au nord d el p ramo , le terrain est accidenté de monticules abrupts; par contre , au pied des falaises , sur le sol très ferme d une vaste plage argileuse , absolument unie , les chevaux peuvent galoper à fond de train . en trois ou quatre heures , à cette allure , on parcourut quarante cinq kilomètres . plus loin , le paysage devient indifférent; une plaine herbue , parsemée de broussailles dans les endroits abrités . puis , voici springhill , une des plus importantes estancias de la terre de feu . depuis quelques années , des settlers écossais se sont établis dans cette région perdue pour se livrer à l élevage en grand du mouton . l essai a parfaitement réussi . le troupeau de springhill ne compte pas moins de têtes . le lendemain éclata une furieuse tempête . la pointe méridionale de l amérique est le pays par excellence des ouragans . la patagonie , le cap horn , les pampas , la terre de feu , quelle que soit la diversité de leurs aspects , présentent tous le même régime atmosphérique . les jours calmes y sont l exception . et avec quelle force souffle le vent dans ces parages ! a peine peut on se tenir à cheval; à chaque instant les rafales menacent de vous enlever de votre selle . malgré l ouragan , m . nordenskj ld se mit en route , mais après cinq heures de marche , il dut s arrêter dans une cabane au bord du rio del oro . au milieu de cette solitude venteuse habite un autre settler anglais , un ancien ingénieur des mines; poussé par cet esprit d entreprise , si commun chez les anglo saxons , il a tout abandonné pour venir s installer dans ce désert atroce . la tempête apaisée , notre voyageur n était pas pour cela hors d embarras . une autre difficulté s opposait maintenant à sa marche rapide . tout le terrain compris entre le rio del oro et porvenir , large d environ kilomètres , est miné de terriers de cururos , un petit rongeur de la taille d un gros rat . ces mammifères , qui vivent par milliers dans les pampas de la terre de feu , criblent partout le sol de galeries , sauf dans les parties les plus sèches des plateaux de graviers . sur ce terrain impossible de galoper . pour ne pas culbuter dans ces trous , les chevaux indigènes ont adopté un trot particulier , se laissant glisser tantôt sur une jambe , tantôt sur une autre : une allure absolument dépourvue d agrément; à tout moment , on a l impression de tomber . quoi qu il en soit , m . nordenskj ld parvint à porvenir , sur les bords du détroit de magellan . cette localité se compose d une estancia et d une vingtaine de baraques , magasins , bureau de poste , habitations de fonctionnaires; grâce à son port , c est la station la plus importante du nord de la terre de feu . le chenal d accès ne laisse passer que des navires calant de mètres à m . ; s il était approfondi , travail qui serait assez facile , il rendrait de très grands services . sur toute l étendue de la côte plate de l amérique du sud , il n existe pas un meilleur abri . après avoir rallié mm . dusen , ohlin et kerman , la mission se trouvait au complet . de porvenir , on revint dans le nord . sur les bords de la baie de gente grande , un menuisier allemand , en train de construire une maison , raconta aux voyageurs que , dans les environs , quatre mois auparavant , un chilien avait tué un indien . aussitôt , les explorateurs suédois résolurent de se mettre en quête du cadavre; une telle pièce serait de la plus haute valeur dans leur collection anthropologique . le menuisier affirmait connaître la position de la tombe , il pourrait y aller les yeux fermés . sur cette assurance , on se mit en route , on galopa toute la journée , et , comme cela arrive neuf fois sur dix , le guide ne put trouver ni la tombe , ni son chemin . passe encore si les explorateurs avaient seulement perdu leur temps , mais l expédition faillit avoir un résultat tragique . la petite troupe revenait à gente grande , lorsque tout à coup la sous ventrière du cheval d ohlin se rompit . il n y a plus que quelques pas à faire , le cavalier ne se préoccupe donc pas de l accident , mais , un instant après , la monture fait un brusque écart . la selle tourne et l explorateur culbute par terre , le pied engagé dans l étrier; en même temps le cheval part à fond de train . le malheureux va subir le supplice de brunehaut . le chef de caravane pique aussitôt des deux , rejoint le cheval emporté , et , d un coup de couteau tranche l étrivière , arrachant ainsi l infortuné cavalier à la mort la plus cruelle . heureusement , il n y avait pas le moindre caillou à la surface du sol ! ohlin fut simplement contusionné . le lendemain , la caravane , continuant sa route , arriva à springhill . de là , nordenskj ld et backhausen entreprirent une nouvelle excursion à la recherche de squelettes d indiens . dans cette course , ils traversèrent le relief désigné sur la carte sous le nom de serranias del norte . or , sur cet emplacement n existent ni collines , ni monticules; simplement une plaine infinie , haute d environ mètres . très curieux le panorama que l on embrasse vers le nord du sommet de ce renflement . a perte de vue , raconte m . nordenskj ld , une plaine; tout au bout , de petits monticules , pareils à des dunes , entre lesquels bleuit le détroit de magellan , tantôt large comme un grand fjord , tantôt réduit aux dimensions d un fleuve . et , à l horizon de cette perspective infinie , les cônes des volcans patagons . une impression de calme , de solitude , de terre lointaine , sous la radieuse clarté d un été ensoleillé . illustration : lagune dans la steppe le sol paraît absolument plat , uni comme un plancher; aussi , grand est l étonnement lorsque , tout à coup , on arrive au bord d un ravin dont aucun mouvement de terrain n a décelé l existence : il semble que la terre se soit fendue brusquement . au fond de ces creux se tortille un petit ruisselet; parfois il y a une mare entourée de grandes herbes et d une floraison blanche de senecio . illustration : intérieur de la terre de feu . a l horizon la cordillère cette fois , la chasse aux crânes fut couronnée de succès . dans un vallon , au milieu de bouquets de mata blanca , les explorateurs trouvèrent trois cadavres d indiens . sans perdre un instant , les explorateurs se mirent à l oeuvre , et , transformant ce petit coin riant en un lugubre amphithéâtre d anatomie , se mirent à dépecer les corps avec leurs couteaux . une véritable scène d anthropophagie au nom de la science ! si vous voulez vous procurer les sensations de l assassin , transformez vous en collectionneur de crânes . après cette expédition heureuse , nordenskj ld et backhausen rejoignirent leurs compagnons à p ramo . chapitre ii dans l intérieur de la terre de feu . a p ramo la caravane se partagea en deux escouades , afin de permettre à chacun des naturalistes de poursuivre ses recherches sur le terrain le plus favorable à leur succès . ohlin demeura à p ramo pour entreprendre en mer des excursions zoologiques , tandis que nordenskj ld et dusen se dirigeaient vers la mission située à l embouchure du rio grande , où ce dernier se proposait de recueillir des collections botaniques . le janvier , la petite troupe rejoignait la baie de san sebastian et immédiatement s acheminait droit au sud , à travers la plaine délimitée par cette nappe d eau et la bahia inutil . c est la seule région basse , un peu étendue , de la terre de feu . couverte dans sa plus grande partie d une herbe drue , elle pourrait , elle aussi , nourrir des milliers de moutons . dans l est , elle est d une désolante aridité , formée d une nappe d argile grise , absolument nue; ça et là seulement apparaissent de petits monticules couverts de plantes salicoles et de coquilles , notamment de voluta magellanica , la plus grande coquille des mers australes . au milieu de cette immensité d une uniformité désespérante , la seule note gaie est donnée par des lagunes; à moitié desséchées pendant l été , elles s emplissent au printemps , et forment une immense nappe à l aspect de bras de mer . dans l extrême sud , de même que dans le haut nord , le ciel ne fond pas toujours en froid et pénétrant crachin; de temps à autre , le ciel sourit et le soleil flambe dans une douce tiédeur . le janvier fut une de ces belles journées qui laissent une trace lumineuse dans le souvenir du voyageur . dès le matin , le thermomètre s élevait à , une des plus hautes températures que l expédition suédoise ait observées et , dans toutes les directions , l air surchauffé produisait les visions trompeuses du mirage et de la fata morgana . devant la caravane la réfraction faisait miroiter des lacs et des bras de mer enveloppés d une végétation exubérante . des heures on galope et jamais on n atteint les rives de cet océan produit par une illusion d optique . tout à coup , au milieu de cette apparition décevante , se découvre un grand objet tout blanc; autour , d autres taches blanches plus petites . est ce une cabane ou une grosse pierre entourée de moutons ? on approche et l on se trouve en présence d un ossement de baleine environné de coquilles . illustration : plaine voisine de la baie san sebastian mais bientôt le ciel noircit; subitement , quelques éclairs déchirent les nuages et un orage terrible se déchaîne , accompagné d une trombe de grêle . cinglés , les chevaux prennent peur et refusent d avancer : ils ne sont habitués ni à ces éclairs aveuglants , ni aux éclats fulgurants de la foudre . dans cette région , les orages sont extrêmement rares et ne se produisent qu à des intervalles de plusieurs années . la tourmente fut heureusement courte , le soleil reparut et , grâce à la brise constante qui souffle sur la plaine , vêtements et bagages furent bientôt secs . de l autre côté de la dépression qui s étend de la baie de san sebastian à la bahia inutil , le terrain forme un massif accidenté dont l altitude ne dépasse pas toutefois trois cents mètres . afin d éviter ces collines , la caravane suivit la plage au pied de la falaise . une coupe géologique aussi nette que celles qui sont figurées dans un manuel , le barranca de san sebastian ! il montre à nu toutes ses assises , laissant voir , en maints endroits , des gisements de fossiles . ici , comme dans l extrême nord , il s est produit , à une époque géologique relativement récente , une variation de climat très importante . pendant les temps tertiaires , cette région , aujourd hui absolument nue , était couverte de forêts de hêtres; à cette période chaude a succédé une phase froide pendant laquelle les glaciers des andes se sont étendus jusqu à l océan atlantique . illustration : barranca de san sebastian il y a quatorze ou quinze ans , cette contrée a été le centre de laveries d or très actives . dans aucune autre partie de la terre de feu , la recherche du précieux métal n a donné des résultats aussi abondants . l or se trouve ici sur la plage même où il est rejeté par les tempêtes et dans le lit des petits ruisseaux qui découlent de la falaise; sans se donner le moindre mal , en passant , on recueille des pépites . illustration : le rio carmen sylva a son embouchure illustration : mission salésienne de rio grande illustration : indigènes fuégiens demi civilisés de la mission de rio grande après une nuit de bivouac au cap san sebastian , la caravane poursuivit sa route au sud . la traversée du rio carmen sylva , large , à son embouchure , d environ trente mètres , un des plus importants cours d eau de la terre de feu , fut le seul fait digne de mention avant d arriver à la mission du rio grande . au milieu du désert , les salésiens ont fondé ici un établissement où ils recueillent les jeunes indiens des deux sexes . les filles sont soignées par des soeurs dans un bâtiment spécial; durant tout leur séjour à la mission les explorateurs suédois ne purent apercevoir une seule de ces enfants . les salésiens ont commencé leur apostolat en , par la fondation d une école à port harris , dans l île dawson détroit de magellan , qui appartient au chili . en , ils étendirent leur action sur le territoire argentin et établirent la mission de rio grande . les enfants apprennent l espagnol et reçoivent l instruction primaire; aux filles on enseigne des travaux manuels , aux adultes différents métiers , tels que ceux de briquetier , de scieur ou de menuisier . laissant m . dusen à rio grande pour poursuivre ses études botaniques , le janvier , m . o . nordenskj ld s achemina vers l intérieur de la terre de feu . la caravane , composée de cinq hommes , était armée de carabines et de revolvers , pour parer à une attaque des indiens , quelque improbable que fût , du reste , pareil événement . dans le même but on emmenait deux chiens pour la chasse au guanaco , qui , la nuit , devaient remplir le rôle de sentinelles . des mules et chevaux étaient chargés de vingt jours de vivres; au delà de rio grande , c était le désert et l inconnu . la carte indique des montagnes , des lacs , des rivières , raconte notre voyageur , mais tous ces détails topographiques ne sont que le produit de l imagination des cartographes . ainsi à la place d un grand lac , près de rio grande , je découvris une colline boisée , la plus haute de ces parages; du sommet d un hêtre , situé au point culminant et d où la vue s étendait sur toute la région , je ne pus même découvrir aucune nappe . au sud de rio grande commence la forêt; à travers sa masse épaisse nous allons maintenant nous frayer un passage vers la cordillère , vers le lac fagnano , un grand bassin découvert récemment et qu aucun naturaliste n a encore visité . la route est tracée par une vallée tributaire du rio grande , celle du rio santa candelaria , ainsi que je l ai appelée en l honneur de la sainte à laquelle est consacrée la mission . cette rivière est remarquable par la multiplicité de ses méandres , comme , du reste , la plupart des cours d eau des terres magellaniques : elle se replie sur elle même en sinuosités absolument inextricables , si bien qu en coupant la vallée , on doit franchir le cours d eau trois , quatre et même cinq fois . plus haut , le rio se divise en un grand nombre d embranchements qui s enfoncent dans la cordillère . tous ces cours d eau coulent à travers des vallées très encaissées , dans des lits remarquablement étroits , littéralement enfouis dans des canyons en miniature . les escarpements de ces ravins sont formés de matériaux meubles; aussi , malgré leur étroitesse , constituent ils de véritables obstacles . souvent , pendant des heures , on doit chercher un passage et , lorsque finalement on l a découvert , à peine une mule a t elle mis le pied sur la berge qu elle s effondre sous son poids et que la malheureuse bête s en va rouler dans la fondrière . illustration : le rio grande près de son embouchure . . . . . . . sur ces dernières terres australes s épanouit une végétation absolument luxuriante , d une fraîcheur merveilleuse . quel contraste avec la monotonie de la région située plus au nord ! de tous côtés d immenses pelouses veloutées , sillonnées de ruisselets , parsemées de futaies de hêtres antarctiques . cette essence , le fagus pumilio , qui ne dépasse guère la taille de cinq à huit mètres , pousse des branches de ses racines mêmes et prend ainsi l aspect d une demi sphère de verdure . autour de ce parc anglais , des collines , également couvertes de futaies de hêtres , forment un encadrement , et dans le lointain bleuissent deux hautes chaînes de montagnes , la première boisée , l autre , beaucoup plus haute , mouchetée de taches de neige . souvent au milieu de la forêt s ouvre une clairière noire , tranchée par l incendie . sur le sol roussi se tortillent , dans des attitudes grimaçantes de squelettes , des troncs carbonisés , éclatés , dont la vue laisse une impression de souffrance et de mort . ces incendies sont allumés par les indiens . si magellan avait visité ces parages , on comprendrait le motif qui l a déterminé à donner à cette île le nom de terre de feu . . de temps à autre un guanaco poussé par la curiosité s approche; aussitôt les chiens partent comme des flèches et derrière eux un ou deux arrieros . il ne faut pas laisser échapper pareille occasion; c est le souper de la caravane . la traversée des brûlés , la chasse au guanaco sont les seuls incidents du voyage . des jours et des jours nous marchons : partout le même paysage et toujours la même vie uniforme . de bonne heure on est debout , puis , après un léger déjeuner , commence le paquetage , la plus ennuyeuse besogne de la journée . sous toutes les latitudes , c est le même travail énervant qui vous fait perdre les meilleures heures et excède les hommes , avant même qu ils aient fait un pas . pour charger les mules , au moyen de branchages , on improvise un corral ; une fois les animaux dans cette enceinte , on leur enveloppe la tête dans une serviette , afin de les faire demeurer tranquilles . après quoi on place sur leur dos les bâts garnis d épaisses peaux de moutons , puis les charges , qu il est , bien entendu , nécessaire d amarrer solidement . cette opération est la plus délicate . souvent au moment de fixer la dernière sangle ou de faire le dernier noeud , la bête bondit et prend le galop , semant d un côté la tente , de l autre la batterie de cuisine . après ces détails le lecteur comprendra que les étapes ne puissent dépasser sept à huit heures par jour . illustration : végétation de la partie orientale de la terre de feu a l approche des montagnes , la marche devient plus difficile . maintenant les belles pelouses rencontrées pendant les premiers jours du voyage sont remplacées par des marais et par des fondrières; à chaque pas les bêtes s affaissent dans la vase; on n a pas le temps de courir au secours de l une qu une autre s enlize . ailleurs le sol est tout parsemé de trous , dissimulés sous la végétation , produits par le suintement des sources; leur existence n est révélée que par la teinte verte plus claire des plantes qui les recouvrent . illustration : zone de transition entre la forêt et la pampa un extrait du journal de route de m . o . nordenskj ld montre les difficultés du voyage . illustration : fougères de la terre de feu janvier . le matin , épais brouillard , qui se dissipe dans la journée . paquetage laborieux . backhausen , parti en reconnaissance , revient en annonçant la découverte d une piste de guanacos , excellente , dit il; la caravane pourra la suivre aisément . sur cette assurance on se met en route . . . le chemin découvert par notre éclaireur conduit à un bourbier où l une après l autre les bêtes s enlizent . pour les dégager , plusieurs mules doivent être complètement déchargées . impossible de passer de ce côté . il faut faire un pénible détour et remonter jusqu à la lisière de la forêt , au prix de difficultés inouïes . après cela seulement , le terrain devient meilleur . nous traversons un superbe bois , un véritable parc . au bout , un nouveau marais , puis au delà de ce bourbier , un monticule boisé dont l escalade épuise les animaux . plus loin , le fourré est tellement épais que l on ne peut avancer qu en frayant un sentier à la hache . finalement , voici encore un marais . les mules ne peuvent plus mettre un pied devant l autre; dans ces conditions ordre est donné de camper . du bivouac la vue est magnifique sur les montagnes , mais l installation sur ce sol détrempé laisse fort à désirer . . . . il serait fou d emmener plus loin le convoi; l une après l autre les bêtes de somme tomberaient pour ne plus se relever . je prends donc le parti de laisser le convoi sous la garde des arrieros et d escalader la colline qui se trouve devant nous . sur les premières pentes la forêt est extrêmement épaisse , formée d énormes arbres mesurant plusieurs mètres de tour; entre leurs troncs un taillis constitue un enchevêtrement inextricable . au prix de difficultés énormes je réussis à me frayer un passage et à atteindre le sommet . un panorama immense s offre à mes yeux . vers le nord , le regard s étend jusqu au cap sunday , embrassant une mer houleuse de forêts , striée par les rubans scintillants des cours d eau . vers le sud , un paysage tout différent : une large vallée bordée de très hautes montagnes dont quelques unes portent un étincelant manteau de neige . dans cette dépression coule une rivière qui va se perdre dans un lac . la nappe que nous apercevons , le lac solier , est enveloppée de hautes montagnes , une des chaînes de la cordillère des andes . au milieu de cette épaisse muraille s ouvre un profond défilé par lequel coule vers l ouest l émissaire du lac; cette rivière va rejoindre un second bassin dont nous n apercevons que des lambeaux , évidemment le lac fagnano . les terres basses situées au nord paraissent , au contraire , très pauvrement arrosées; au nord ouest , on découvre seulement , au pied des monts , quelques petites lagunes auxquelles je donne le nom de lagunas suecas , lagunes suédoises , en souvenir de notre expédition . nous avons ainsi découvert une route directe de rio grande au lac fagnano , déterminé la position du lac solier et exploré à tous les points de vue l itinéraire suivi . il n eût servi de rien de poursuivre notre marche vers l ouest , et rapidement nous rebroussâmes chemin vers la côte est . le janvier , nous arrivions à rio grande et le février , à p ramo . chapitre iii a la recherche du lac fagnano . le février , le vapeur condor amenait ohlin à p ramo; immédiatement nordenskj ld s embarquait sur ce navire et gagnait punta arenas où il arrivait le février . de là les explorateurs suédois se proposaient d atteindre le lac fagnano par le canal de l amirauté , afin de poursuivre , sur les bords de cette nappe , les recherches qu ils avaient entamées sur le versant est de la cordillère des andes . avec la plus grande amabilité le gouverneur chilien mit à leur disposition le condor , mais les jours passaient et jamais il n était question du départ du navire . un beau soir , cependant , nordenskj ld fut prévenu que le vapeur appareillerait le lendemain matin à huit heures . il n y avait pas une minute à perdre pour être prêt à l heure dite; toute la nuit fut consacrée à faire le paquetage; mais , comme il arrive souvent en pareil cas , on oublia les choses les plus essentielles; c est ainsi qu une fois en mer on s aperçut que l on avait laissé à terre la provision de viande . en quittant punta arenas , on suit la côte nord ouest de la terre de feu . un paysage lugubre , un horizon de rochers nus; pas la moindre trace de végétation . au delà de la bahia inutil , la scène change , et bientôt se découvre un panorama merveilleux . non , les récits des voyageurs n ont point exagéré la beauté grandiose de la côte occidentale de la pointe suprême de l amérique du sud . c est le sublime poignant qui émeut et étreint même les plus rebelles aux sensations que donne la nature . la mer pénètre au milieu des terres en un fjord encore plus grandiose que ceux de norvège . le canal de l amirauté est long de soixante kilomètres et large de cinq environ . a mesure que l on avance , le chenal se resserre; une impression de grand lac au milieu de montagnes . a l ouest les cimes neigeuses des îles dawson et wickham; à l est , une chaîne de montagnes dont les sommets , d abord mous et fuyants , se transforment peu à peu en aiguilles décharnées; enfin au sud un massif de colosses neigeux . illustration : glaces flottantes dans les canaux ouest de la patagonie le février au soir , le condor arrivait à l embouchure de l azopardo , l émissaire du lac fagnano; le lendemain , les explorateurs débarquaient . les provisions et les instruments chargés sur un canot , immédiatement nordenskj ld et ohlin se mirent en devoir de remonter l azopardo , en halant leur embarcation à la corde . le premier jour , tout marcha pour le mieux , mais le lendemain la situation changea . la rivière devenant très rapide entre des rives escarpées , couvertes d une végétation presque impénétrable , seulement au prix d un labeur épuisant il était possible de gagner quelques mètres . a chaque pas , le passage est barré par des troncs , et nulle part le pied n est solide , heurtant à tout moment des souches mortes , pourries , recouvertes de mousses glissantes . au milieu de ce fouillis de branchages le halage du canot est épuisant . néanmoins , trois jours durant , les explorateurs s acharnent à ce travail . a mesure que les voyageurs avancent , les difficultés augmentent . les voici maintenant devant une cascade . impossible de faire passer le canot par dessus cet obstacle . dans ces conditions , nordenskj ld doit se diriger à pied vers la cordillère comprise entre le fagnano et le canal du beagle , une région absolument inconnue . nous prenons nos instruments , quelques vêtements pour nous protéger du froid des nuits , et des vivres pour quatre jours , après cela en route , écrit nordenskj ld . la chaleur est forte et non sans peine nous nous frayons un passage à travers la forêt vierge . seulement à quelques centaines de mètres au dessus de la rivière , la végétation devient moins touffue . . . bientôt il n y a plus que des broussailles . plus on s élève , plus naturellement elles deviennent rabougries; à l altitude de mètres , ce ne sont que des souches rampant sur le sol , dont les branches ne s élèvent pas à plus d un pouce au dessus de terre . plus haut encore , cette humble végétation ligneuse disparaît; c est la zone des plantes alpines , des graminées et des mousses; plus haut encore , il n y a plus qu un monde de rochers nus , crevassés , se délitant en arène que les torrents glaciaires entraînent , en laissant le sol couvert de monceaux de cailloux roulés . a l altitude de à mètres , se montrent les premières plaques de neige persistantes . finalement nous atteignons une crête dominée en arrière par une autre crête dont nous sommes séparés par un vallon . nous dégringolons au fond du ravin , puis remontons sur l arête . là , nouvelle déception; une troisième crête encore plus haute s élève devant nous . nous la gravissons , et par derrière , nous découvrons une vallée très profonde au milieu de laquelle serpente une grande rivière , le rio bedbeber , affluent du lac fagnano . a nos pieds s ouvre une quebrada kesselthal , tapissée par des plaques de neige . de ces névés sort un affluent du rio bedbeber . ce dernier cours d eau est alimenté par les glaciers d une chaîne située en arrière , probablement le principal relief de cette portion des andes . au sud ouest , apparaissent de très hautes montagnes , toutes couvertes de glaces , le massif de darwin , le plus élevé de la terre de feu . le phénomène glaciaire revêt ici une très grande puissance . nulle part ailleurs dans le monde , les glaciers n atteignent le niveau de la mer à une latitude aussi voisine de l equateur . sur la côte du chili , par de latitude sud , le front d un grand courant de glace est baigné par l océan , alors que , sous le même parallèle , à la nouvelle zélande , les glaciers s arrêtent à une certaine hauteur au dessus de la mer . dans l hémisphère boréal , il faut avancer sur la côte ouest de l amérique jusqu au de latitude nord et jusqu à la pointe méridionale du gr nland de latitude nord pour trouver des glaciers trempant leur pied dans l océan . footnote : le j kulfsjeld , en laponie , indiqué dans tous les manuels de géographie comme atteignant le niveau de la mer , ne descend pas aussi bas; mais , par suite de sa situation au dessus d une falaise dominant à pic un fjord , il donne naissance à des éboulements de glace qui tombent à la surface du fjord et le parsèment d icebergs en miniature . le versant méridional du massif de darwin est le siège d une glaciation très intense , donnant naissance à une série de puissants glaciers plus ou moins indépendants . tel celui de yendegaya et celui des avalanches; ce dernier produit des glaces flottantes et atteint une longueur de à kilomètres . sur le versant sud est du mont darwin existe également un énorme massif glaciaire , en face de la pointe est de l île gardar; il en descend un large courant qui se termine à un kilomètre de la mer par une falaise haute de cinquante mètres environ . ce glacier était précédé , en , d une haute moraine couverte de végétation forestière . mais c est dans la presqu île cloué île d host que la glaciation paraît atteindre son maximum d intensité . le glacier fouqué , originaire de ce massif , forme , au niveau de la mer , une falaise large de mètres et haute de . dans cette région , des glaciers morts , c est à dire recouverts d un épais manteau de débris morainiques , sont fréquents à l altitude de à mètres , mais n atteignent point de très grandes dimensions . après cette digression , revenons au récit . nous avons laissé nordenskj ld et son compagnon perchés sur une crête au dessus du rio bedbeber . dans la pensée de pousser plus loin leurs investigations , ils prennent le parti de descendre dans cette dépression , mais , tandis qu ils dévalent , la nuit survient . point de tente; on installe le bivouac derrière une murette en pierres sèches , mais voici que , tout à coup , s abattent sur eux des rafales de neige fondante . impossible d allumer le moindre feu; toute la nuit il faut recevoir l averse glacée , et , le matin , lorsqu elle cesse , c est un brouillard froid et pénétrant . les malheureux voyageurs sont transpercés et pas la moindre rechange ! dans l après midi seulement , ils peuvent atteindre le bas de la vallée . le compagnon de nordenskj ld était un argentin habitué aux longues chevauchées à travers la pampa; à cheval il ne redoutait aucune fatigue , mais il avait suffi de ces quelques jours de marche en montagne pour le mettre à bas . dans ces conditions , nordenskj ld s aventura seul sur les montagnes . dans ce monde désert où le chasseur n avait jamais paru , à la vue du voyageur les guanaques arrivaient sans défiance en troupes nombreuses et le suivaient sur les talons . une impression de paradis terrestre ! après une journée de pénible escalade , nordenskj ld atteignit une haute crête; là une nouvelle déception l attendait . de l autre côté s ouvrait une vallée presque aussi profonde que celle du rio bedbeber , et dans aucune direction le canal du beagle , qui , cependant , ne devait pas être éloigné , n apparaissait . ces efforts ne furent heureusement pas perdus; de cette pénible expédition le voyageur rapporta la carte de la région parcourue , notamment du col conduisant à la baie de lapataya . le mars , la mission suédoise ralliait le condor et deux jours après punta arenas . chapitre iv la côte ouest de la patagonie . l extrémité méridionale de l amérique présente deux aspects complètement différents . vers l est , derrière une côte uniforme et inhospitalière , s étalent d immenses plaines , les fameuses pampas , tandis que , à l ouest , le puissant relief de la cordillère des andes se dresse , rongé et déchiqueté par la mer en un inextricable réseau de fjords et d archipels . du côté de l argentine , c est un morne désert , toujours pareil . passez le détroit de magellan : de l autre côté , vous trouvez un second désert , mais celui ci dominé par une variété d horizons montagneux , souvent absolument extraordinaires . de retour à punta arenas , m . nordenskj ld partit visiter une des régions les plus curieuses des andes de patagonie . cette puissante chaîne se compose de deux crêtes longitudinales , séparées par de profondes dépressions ouvertes également dans la direction du méridien , et morcelées par des vallées de fracture orientées perpendiculairement à l axe du relief . occupées dans le nord par des vallées , ces dépressions sont , à l extrémité du continent , remplies par le pacifique . entre d admirables crêtes , l océan s insinue par d étroits goulets au milieu des terres et vient remplir les cavités taillées au milieu des montagnes . tel le fameux fjord de l ultima esperanza; ce bras de mer coupe , dans toute son épaisseur , la cordillère des andes et vient se terminer au bord occidental de la pampa patagone . l ultima esperanza est uni à l océan par un canal extrêmement étroit , le kerke narrows , qui d un bord à l autre ne mesure pas plus de cent mètres de large . comme dans les fjords norvégiens , les remous de la marée déterminent dans ce passage un courant de foudre contre lequel les vapeurs les plus puissants ne peuvent lutter . illustration : hutte et pirogue d indiens des canaux sur les bords de cette baie , nordenskj ld fit une récolte très intéressante . quelque temps avant son arrivée , à quelques kilomètres du rivage , des membres argentins de la commission de délimitation avaient découvert une grotte et y avaient trouvé des fragments d une peau d animal très épaisse ainsi qu un squelette humain . dans cette caverne , longue d environ mètres , haute de et large de , des fouilles livrèrent au voyageur suédois plusieurs morceaux de peau et une touffe de poils . rapportés en suède , ces échantillons furent reconnus par des naturalistes , comme appartenant à un tardigrade gigantesque , aujourd hui éteint , le neomylodon listai , qui aurait été contemporain de l homme . depuis , des recherches paléontologiques , entreprises dans cette localité , ont étendu les découvertes d otto nordenskj ld . le cousin de notre voyageur , m . erland nordenski ld , le fils du célèbre explorateur mort récemment , visita , en , les bords de l ultima esperanza et y fit d importantes trouvailles . outre la caverne d eberhardt où furent mis à jour les vestiges du soi disant neomylodon existent , sur les bords de ce goulet , plusieurs grottes , notamment celle du glossotherium et celle des indiens . d après le jeune savant suédois , les fragments de peau , découverts à l ultima esperanza , appartiennent au glossotherium darwinii , lequel ne serait autre que le neomylodon listai d ameghino . footnote : e . nordenski ld , iaktaggelser och fynd i grottor vid ultima esperanza i sydveska patagonien , in k . svenska vetenskaps akademiens handlingar . xxxiii , no . stockholm . les indigènes disséminés sur l archipel qui précède à l ouest le détroit de magellan sont toujours à l affût du passage des grands paquebots . dès qu ils aperçoivent un transatlantique , immédiatement hommes , femmes et enfants se précipitent dans leurs canots et font force de rames pour couper la route au vapeur . afin de donner pendant quelques instants à leurs passagers le spectacle de ces primitifs , les capitaines ont l habitude de stopper . aussitôt toute la bande grimpe à bord , et , pour prix de sa venue , reçoit du tabac , des allumettes et des défroques de toute espèce . le petit vapeur sur lequel nordenskj ld avait pris passage n avait guère l allure rapide des longs courriers . aussi bien , à chaque détour du fjord des escadrilles de canots guettaient son passage . illustration : hêtre antarctique une scène inoubliable . le temps est absolument calme , l air d une limpidité absolue . le repos de la nuit descend lentement sur la nappe déjà enveloppée d une pénombre transparente; tout là haut , les géants de pierre profilent leurs masses mauves dans la pâleur bleuâtre d un ciel d acier . soudain dans le grand silence éclate un brouhaha de cris et de hululements . . . un canot chargé d indigènes approche; hommes , femmes et enfants braillent à qui mieux mieux , tandis que les chiens joignent leurs aboiements à ces clameurs . l embarcation accoste; toute la bande se précipite à bord comme à l abordage; chacun veut arriver bon premier , afin de pouvoir échanger au meilleur prix possible les marchandises de troc , de superbes peaux , que ces primitifs donnent pour quelques feuilles de tabac . ces indigènes passent presque toute leur vie à la mer , et tirent pour ainsi dire exclusivement leur alimentation des produits de la pêche . en différents endroits , sur les rives des canaux , ils ont des huttes couvertes de gazon et de peaux de phoques , et , suivant les nécessités de leur industrie , s installent tantôt dans l une , tantôt dans l autre . ils sont , du reste , contraints à la vie maritime par la nature même du pays . a quelques mètres de la rive commence une impénétrable forêt vierge , absolument fermée à l homme . cette forêt est un des principaux éléments de la beauté des paysages patagons . avec juste raison tous les voyageurs se sont à l envi extasiés sur l extraordinaire contraste que présente cette verdure folle à côté des glaciers et des neiges éternelles . les essences les plus communes sont le fagus betuloïdes , un hêtre de petite taille dont le sommet s étale en une superbe couronne , une espèce de cyprès , et un magnolia , drimys winteri , dont la présence à une latitude aussi froide semble absolument extraordinaire . et , entre les troncs pousse un fouillis inextricable de broussailles et de sous bois : ce sont différentes espèces de berberis , puis le pernettya mucronata aux feuilles armées d épines , chargé de baies comestibles , un fuchsia de grande taille , constellé au printemps de magnifiques fleurs rouges , le philesia baxifolia resplendissant de cloches de pourpre , enfin une fougère lomarya boryana , dont la tige basse mesure parfois une épaisseur de m . et dont les feuilles peuvent atteindre une longueur de m . . illustration : fougères dans les forêts de patagonie et par dessous cette végétation folle s étend un tapis impénétrable de mousse . sous ce revêtement tout demeure enfoui , les souches mortes , les pierres , le sol même . nulle part sur cette couche molle le pied ne trouve un point d appui solide; aussi jugez quelle difficulté présente la marche à travers la forêt ! a chaque instant on est arrêté par un enchevêtrement de branches : essaie t on de passer par dessous , on culbute dans un trou plein d eau dissimulé sous les mousses , ou l on enfonce dans un bourbier de débris végétaux . au milieu de cette forêt aucun bruit , la masse des arbres arrête la tempête la plus violente; à quelques pas de la lisière des bois même le plus terrible ouragan demeure sans effet . aucun animal , aucun oiseau; on a l impression d une prison de verdure . chapitre v encore les canaux . une traversée tourmentée . le canal du beagle . la ville la plus méridionale du monde . de retour à punta arenas , après cette visite à l ultima esperanza , m . nordenskj ld alla explorer la côte ouest de la terre de feu , à bord du condor , vapeur mis à sa disposition par le gouverneur chilien . dans cette excursion , il était accompagné par dusen et kerman , ses autres compagnons , ohlin et backhausen , ayant abandonné la partie . le avril , le condor appareillait à destination d ouchouaya , la capitale de la partie argentine de la terre de feu . s il nous arrive un accident , raconte nordenskj ld , ce ne sera certes pas au manque d officiers qu il faudra l attribuer . le vapeur ne compte pas , en effet , moins de quatre capitaines : un commandant en chef , un pilote major , le seul officier qui connût ces parages , un capitaine de commerce , de nationalité espagnole , qui était en réalité le chef du bâtiment , enfin le lieutenant de vaisseau fuentes . ce dernier marin s est acquis une réputation universelle , en attaquant avec un petit torpilleur le cuirassé blanco encalada et en coulant ce gros bâtiment . mais , comme dit le proverbe suédois , plus il y a de cuisiniers , plus la soupe est mauvaise; une fois de plus l événement vint prouver la justesse du dicton . le premier jour , le temps est magnifique; après avoir suivi le détroit de magellan , nous entrons le soir dans le canal magdalena , célèbre par la magnificence de ses paysages . lorsque le condor embouque la passe , l obscurité arrive déjà et je ne puis jouir complètement de la vue si fameuse du sarmiento , le géant glacé de la terre de feu . par un clair de lune merveilleux , le vapeur glisse sur des eaux calmes entre des murailles de rochers qui , sous cette clarté diaphane , prennent des proportions gigantesques . er mai . toujours beau temps . nous suivons le canal cockburn , puis sortons dans le pacifique . a peine un faible roulis . le soleil est éblouissant , comme souvent à pareille date , dans le nord , le jour de la fête du printemps; dans l hémisphère austral , ce sont , au contraire , les derniers rayonnements de la nature avant l engourdissement hivernal . donc , le peloton des capitaines était de fort joyeuse humeur et plein de confiance . ayant à bord un naturaliste , ils se piquèrent au jeu et voulurent , eux aussi , faire oeuvre d explorateur . ils engagèrent en conséquence le vapeur dans l archipel , pour rechercher un canal qui , disait on , existait dans ces parages et qui n était porté sur aucune carte . dans cette reconnaissance , les heures passent rapides , sans que l on s aperçoive que le ciel noircit singulièrement . et voici que déjà la brise s élève ! devant cette apparence menaçante du temps , les capitaines deviennent aussitôt très inquiets et donnent immédiatement l ordre de gagner le plus rapidement possible le canal du beagle . mais il est trop tard ! l ouragan éclate furieux et invincible . en toute hâte , il faut gagner le mouillage le plus voisin , le stewart harbour , sur la côte ouest de l île stewart . quelle est la valeur de cet abri et combien de temps pouvons nous être condamnés à y rester ? pour nous renseigner , consultons les instructions nautiques . le port stewart est bien protégé contre les vents du sud et d est , mais très insuffisamment contre ceux du sud ouest . la situation n est donc pas des meilleures . quant à la durée des tempêtes , en automne , dans ces parages voisins du cap horn , le document officiel s exprime ainsi : elles persistent pendant plus de deux ou trois jours , souvent pendant douze , parfois même durant six semaines ou deux mois . l avenir n est donc pas précisément agréable . toute la nuit et toute la journée du lendemain nous restons au mouillage . le vent augmente de force et la mer grossit d heure en heure . la nuit suivante la situation devient encore plus grave . les lampes restent allumées dans le carré; tandis que nous nous reposons , étendus sur des canapés , les commandants veillent . tout à coup un grand vacarme éclate sur le pont; en toute hâte un timonier dégringole l escalier . la chaîne d une ancre vient de se rompre ! le bâtiment ne repose plus que sur une seconde ancre très faible , incapable de résister . et le navire ne possède point de rechange . d une minute à l autre , nous risquons d être jetés à la côte ! que faire ? sur ce faible vapeur , par un pareil ouragan et au milieu de l obscurité , ce serait folie de prendre la mer . rapidement les commandants se concertent . ils décident de tenter la sortie . il est environ quatre heures . l ancre est relevée et en avant ! lorsque le navire double les hautes falaises noires de l entrée , le coup d oeil est impressionnant . contre les rochers la mer , brisant avec une force terrible , jaillit en panaches à une hauteur extraordinaire , et sur l océan roulent des vagues monstrueuses , beaucoup plus hautes que notre mâture . si , au moment du virage , une de ces lames atteint le vapeur , c en est fait de nous tous . les vieux marins du bord affirment n avoir jamais vu un tel déchaînement . avec cela la machine ne nous inspire qu une confiance très médiocre; la moindre avarie , et nous irons tous au fond de l eau . heureusement , jusqu à l entrée du canal de l aventure , le trajet est court . mais avant de l embouquer , encore une fois nous devons opérer un virage , et , encore une fois , pendant tout le temps de cette manoeuvre , nous sentons passer sur nous le vent de la mort . dans le canal , la mer est plate , nous sommes désormais à l abri , nous sommes sauvés ! quelques heures après cet épisode dramatique , le vapeur entrait dans le canal de darwin , puis dans celui du beagle . ces canaux sont d étroites et longues passes , ouvertes entre le continent et des îles; quelques uns sont longs de plus de cent milles marins , et sur toute cette distance un épais rempart de hautes terres les protège de la pleine mer . de loin en loin il y a bien quelques solutions de continuité et par ces ouvertures encombrées d îlots se découvre le grand horizon de l océan . le plus célèbre de ces canaux est celui du beagle . large tout au plus de cinq kilomètres , il s étend , entre la terre de feu et les îles navarin et host , sur une longueur de plus de kilomètres , rectiligne comme s il avait été taillé par la main des hommes . on ne saurait mieux le comparer qu aux fameux canaux visibles sur la planète mars . sur ses deux rives , des montagnes , toutes chargées de neiges éblouissantes , s élèvent à pic à mètres environ , au milieu d une ceinture de forêts vierges à travers lesquelles ruissellent de magnifiques glaciers . ces terres sont le pays par excellence des contrastes et du paradoxe dans la nature . éternellement vertes , ces forêts laissent , même en hiver , une impression d été , tandis qu en été la présence des glaces flottantes détachées des glaciers donne une sensation d hiver . illustration : ouchouaya , la ville la plus méridionale du monde le mai , nordenskj ld arriva enfin à ouchouaya . cette localité est située au milieu d un magnifique paysage , entre une baie profonde et le pied du mont martial m . . au fond du cadre apparaît le mont olivaya , une cime pointue , inaccessible; vers le sud ouest le cadre est fermé par le profil dentelé de l île host et par la masse moins tourmentée de l île navarin . ouchouaya est la ville la plus méridionale du monde , comme hammerfest en norvège est la ville la plus septentrionale . plus loin , vers le sud , on trouve bien encore quelques lieux habités , mais ce sont de simples établissements de colons isolés . la localité la plus méridionale occupée par des blancs est la mission de lapataya , à cinquante kilomètres au nord du cap horn . la capitale de l extrême sud n est qu un amas irrégulier de baraques . les plus belles sont la maison du gouvernement , une grande case peinte en rouge , flanquée de longues ailes , et l habitation du gouverneur , une cassine blanche , n ayant qu un rez de chaussée , d assez piètre apparence , mais dont l aménagement offre un confort et un luxe absolument extraordinaires à une telle latitude . toutes les autres maisons sont des baraques en bois , recouvertes de feuilles de zinc , quelques unes précédées de jardinets soigneusement enclos . une maisonnette toute basse est l école . pour le moment elle est vide; un instituteur a bien été nommé à ce poste depuis quelques années; mais , n estimant pas la population scolaire assez nombreuse pour ses talents , il préfère demeurer à buenos aires . actuellement cet établissement d instruction publique est transformé en hôtel . un jeune architecte anglais , chargé de l édification des bâtiments gouvernementaux , y avait déjà élu domicile , et l expédition suédoise y reçut l hospitalité . mais ce n était qu un toit sur la tête , car la baraque était absolument dépourvue de tout meuble . nordenskj ld et ses compagnons se transformèrent alors en ébénistes et fabriquèrent tant bien que mal un mobilier primitif : un petit poële trouvé après bien des recherches compléta l installation . la nécessité d un bon feu commençait à se faire sentir . la température s abaissait parfois à cinq ou six degrés sous zéro . illustration : le palais du gouverneur à ouchouaya la population d ouchouaya comprend des employés du gouvernement et des commerçants . a la tête des premiers se trouve le gouverneur , un aimable et intelligent officier , chargé de l administration et de la surveillance de tout le territoire argentin de la terre de feu . cette localité perdue , étant un lieu de déportation , avait une assez nombreuse police; cependant , l ordre n y régnait pas toujours . les commerçants étaient beaucoup moins nombreux que les employés . plusieurs avaient fait de fort bonnes affaires , il y a quelques années , lors de la fièvre de l or , en échangeant des denrées contre des pépites . aujourd hui la plupart de ces négociants s occupent de la vente des spiritueux et possèdent un café avec un billard où chaque soir s assemble toute la population . ces réunions sont les seules distractions des habitants . mais le grand événement dans la vie des indigènes d ouchouaya est l arrivée du paquebot . tous les mois il apporte de buenos aires des nouvelles du monde extérieur et des approvisionnements . sans ce ravitaillement on serait exposé à mourir de faim . dans ces pays perdus , les divertissements constituent pour les habitants un véritable besoin; aussi la fête nationale , l anniversaire de la déclaration de l indépendance , fut elle célébrée avec cet entrain caractéristique des gens qui n ont pas souvent l occasion de s amuser . toute la ville était pavoisée; chaque maison , même la plus humble , était un arc en ciel de drapeaux . dans la matinée , les gymnastes du pays grimpèrent à un mât de cocagne; après quoi eurent lieu des régates à la voile et à l aviron auxquelles prit part toute la population . des indiens de la tribu des yaghans étaient venus en assez grand nombre assister à la fête; eux aussi se mêlèrent aux joûtes et plus d un en sortit vainqueur , rapportant un bibelot qui , à ses yeux , avait la valeur d un trésor . dans l après midi , un feu d artifice fut tiré , puis , une fois la dernière fusée lancée , toute la société d ouchouaya se rendit à un dîner de gala chez le gouverneur . le soir , une troupe d indiens donna le spectacle d une danse guerrière . pour la circonstance , les indigènes avaient revêtu le costume que portaient leurs ancêtres dans les combats : une peau de guanaco sur le corps , sur la tête une couronne de plumes blanches , sur le visage , sur la poitrine et sur les bras , un tatouage rouge , noir et blanc . aux accents d un chant monotone , les guerriers avancent en une longue file serrée , tour à tour bondissant en avant , puis s accroupissant brusquement . soudain , après divers mouvements , tous se laissent tomber en même temps en se touchant , dessinant sur le sol comme un immense serpent hérissé de poils . peu à peu , les danseurs s animèrent et les chants devinrent plus bruyants , les hommes se mirent à pousser des cris stridents , à sauter les uns sur les autres , à se frapper pour imiter la lutte sur le champ de bataille . la danse ne prit fin que lorsque les indiens tombèrent épuisés . nordenskj ld employa son séjour à ouchouaya à explorer les environs de cette station et à en dresser la carte . il visita ainsi la vallée de lapataya , mais l épaisse nappe de neige qui recouvrait le sol l empêcha de pénétrer au loin dans l intérieur des terres . une autre fois , notre voyageur entreprit de gagner le lac fagnano à travers les montagnes . les habitants manifestant la plus vive répugnance pour les ascensions , il dut se mettre en route seul . toujours la forêt vierge . sur les premières pentes , elle est pénétrable , surtout à cette époque ci de l année en hiver mais , plus haut , des buissons de berberis s élèvent à quatre ou cinq mètres , formant une épaisse muraille , et non sans dommage le voyageur parvient à se frayer une route . après avoir cheminé péniblement pendant plusieurs heures , nordenskj ld atteint enfin un mamelon d où la vue s étend par dessus la forêt . hélas , tout l effort qu il a fait est en partie inutile; pour atteindre la cime qu il a choisie comme objectif , il doit redescendre dans la vallée du rio grande ouverte à ses pieds . malgré son nom ambitieux , ce rio n est qu un torrent , mais il est large , rapide et roule des glaçons . le passage à gué est un bain de pieds un peu frais . le rio grande franchi , recommence l exercice en forêt . après cela , voici une grande vallée , plate , marécageuse , parsemée de flaques d eau stagnantes . sur ce terrain la marche n est guère agréable; la bourbe n est gelée qu à la surface; sous la moindre pression , la couche solide s effondre et vous enfoncez dans la boue . après tout on avance encore plus vite qu au milieu de la forêt vierge , et six heures de marche amènent le voyageur au pied de la montagne qu il se propose de gravir . illustration : le lac fagnano sur ces entrefaites , rapporte notre auteur , le ciel se couvre; autour des cimes s accrochent des nuages épais . quoique le mauvais temps menace , il serait absurde de battre en retraite; une saute de vent peut mettre en déroute toutes ces nuées . donc je poursuis l ascension; dans le bas , toujours la forêt vierge et ses enchevêtrements inextricables . a mesure que je m élève , elle s éclaircit . . . enfin , me voici à la limite supérieure des bois; sur le sol gelé et parsemé de plaques de neige , il n y a plus que des touffes de hêtre antarctique , si serrées et si épaisses que l on peut marcher dessus sans y enfoncer . a leur tour , elles disparaissent également , découvrant une roche nue , enduite d une nappe de verglas dissimulée sous une neige perfide . sur cette surface lisse et glissante , impossible de se tenir debout; pour avancer , je dois ramper . et il ne fait pas précisément chaud , la température baisse rapidement et la tempête acquiert une force de plus en plus grande . j arrive sur l arête , à l altitude de mètres . sur l autre versant , la crête tombe à pic , mais jusqu à quelle profondeur , impossible de le discerner à travers la nappe montante des nuages . . . . le vent fait rage et menace de me culbuter . j attends une éclaircie , abrité au milieu d un monceau de neige , derrière un rocher . soudain , une trouée se fait dans la nuée , découvrant , pendant quelques instants , un panorama superbe , comme une apparition fantastique; après quoi , la grisaille remonte plus dense et plus obscure . le gouffre qui s ouvre à mes pieds est formé par la vallée de l olivaya , toute brune de tourbes; au milieu , la large rivière se tortille en méandres capricieux , qui reviennent les uns sur les autres et semblent s entremêler . dans toutes les directions scintillent des bouts de rivières; une vallée absolument extraordinaire , elle renferme plus d eau que de terre . de tous côtés , j aperçois des crêtes chargées de neiges et de glaciers . la crête que j ai atteinte se rattache au massif central et , par cette voie , il serait possible d arriver très aisément en vue du lac fagnano . mais allez donc vous engager , seul , dans ces montagnes inconnues , au milieu d une brume épaisse ! la retraite était donc nécessaire . en toute hâte , je dégringolai jusqu à la lisière supérieure de la forêt , et là , pendant quinze heures , je demeurai dans une position qui n avait rien d agréable . il faisait froid , de temps à autre s abattaient des bourrasques de neige , et je n avais même pas la ressource de pouvoir allumer un brasier . des prisonniers indiens , qui s étaient échappés d ouchouaya quelques jours auparavant , erraient dans les bois . s ils apercevaient un brasier , bien certainement ils se dirigeraient de ce côté et me feraient peut être un mauvais parti . enfin , après de longues heures autour d un feu fumeux , le jour parut hâve et livide , un ciel brumeux d hiver . le brouillard enveloppait toujours les montagnes . dans ces conditions , je n avais plus qu à redescendre vers la capitale de la terre de feu . je demeurai encore quelque temps à ouchouaya , et ne revins à punta arenas qu au milieu de juin . chapitre vi les indigènes de la terre de feu . les onas . leur caractère farouche . vêtements et parures . genre de vie . facilité d adaptation . l invasion de la terre de feu . mauvais traitements infligés aux indigènes . l oeuvre des missions . les voyageurs divisent généralement les indiens de la terre de feu en trois peuplades . d après m . otto nordenskj ld , cette classification peut être réduite à deux membres : les yaghans et les alakaloufs d un côté , les onas de l autre . les premiers , s ils parlent des langues différentes , présentent de très grandes ressemblances anthropologiques et mènent le même genre de vie . se nourrissant des produits de la mer , ils passent la plus grande partie de leur existence dans leurs pirogues et sont toujours établis sur le bord des fjords; d où leur nom d indiens des canaux . les onas , au contraire , ignorent l art de la navigation et se rencontrent exclusivement dans les pampas et dans les forêts . illustration : fuégiens de la mission de rio grande l étude des onas est rendue très difficile par leur vie errante . extrêmement farouches , dès qu ils découvrent un groupe de cavaliers dans l immense horizon des pampas , ils prennent la fuite après avoir mis en sûreté leurs femmes , leurs enfants et toute leur pacotille; seulement lorsqu ils ont reconnu les nouveaux arrivants , ils sortent de leurs retraites . a plusieurs reprises , m . nordenskj ld a passé tout près d onas sans jamais réussir à les joindre . un jour , en pleine forêt , il trouva un feu de bivouac qui venait d être abandonné , mais , en dépit de ses recherches , il lui fut impossible d apercevoir les indigènes qui demeuraient cachés dans la brousse voisine . on ne peut observer ces indiens qu à l état de demi civilisés dans la mission de rio grande , à punta arenas , à ouchouaya , et dans les estancias où ils sont employés comme domestiques . illustration : femme ona les onas forment une belle race , de haute stature , admirablement proportionnée; leur taille moyenne est de m , . ils sont donc plus grands que n importe quel peuple d europe . leur visage agréable est éclairé par de beaux yeux et des dents très blanches , leur peau est foncée , légèrement rougeâtre , blanche même parfois; leur teint ressemble souvent à celui d européens brûlés par le soleil . les onas n ont cet aspect qu à l état libre; ceux qui vivent dans les établissements des blancs ont , au contraire , la mine déprimée de vaincus de l existence . illustration : ona vêtu de son manteau en peau de guanaco ces fuégiens tirent toute leur subsistance des produits de la chasse au guanaco . se déplaçant continuellement en raison des nécessités de cette industrie et ne trouvant dans les plaines qu ils parcourent aucun matériel de construction , ils gîtent dans des abris formés de broussailles et de quelques peaux tendues dans la direction du vent . aucune peuplade ne vit dans des conditions aussi misérables , et notez qu en hiver la température se maintient pendant plusieurs semaines au dessous de zéro; parfois même elle descend à . en dépit de ce froid rigoureux , les onas , comme du reste les autres tribus de la terre de feu , sont toujours très incomplètement vêtus . ils sont simplement couverts d une sorte de manteau , généralement en peau de guanaco , parfois en peau de renard , serré autour de la poitrine , soit par un cordon , soit par une pression du bras . lorsqu ils sont accroupis , autour du feu fumeux , dans leurs abris ouverts à tous les vents , ils laissent tomber ce vêtement . quelque temps qu il fasse , alors même que la neige couvre le sol , les enfants restent complètement nus . comme coiffure ils n ont que leur épaisse chevelure , parfois comme ornement un morceau triangulaire de peau de guanaco . autour du cou et des bras toutes les femmes portent des colliers faits de petits os d oiseaux ou de coquilles , ou encore d une graine noire . inutile d ajouter que , à la terre de feu comme partout ailleurs , la verroterie exerce les plus grands attraits sur les filles d ève; pour obtenir pareille parure , elles sont disposées à troquer les objets les plus précieux de leur ménage . le mobilier des onas est extrêmement simple . point de poterie , uniquement des ustensiles en jonc tressé . pour enflammer le bois , un silex , de l amadou et un morceau de pyrite . comme armes , un arc et des flèches dont la pointe est souvent un fragment de pierre; pour la pêche des filets en nerfs de guanaco et pour la capture des oiseaux des pièges très ingénieux faits d ossements de baleines . la nourriture des indigènes consiste principalement en chair de guanaco et de tuco tuco ; le renard , une espèce de gros rat et les oiseaux d eau complètent le menu . a basse mer , ils fouillent soigneusement les plages pour s emparer de poissons cachés sous les pierres . la grande moule bleue est un de leurs aliments de choix . les onas sont également végétariens; ils recherchent les graines d un sisymbrium , dont ils font des galettes , après les avoir concassées , et mangent un champignon gros comme une cerise cyttaria , qui , paraît il , a un goût excellent , ainsi que les racines et les tiges d un grand nombre de plantes . il va sans dire que quand ils trouvent des oeufs , ils n ont garde de les laisser . leur grand régal est la viande de baleine . lorsqu un de ces cétacés échoue sur une plage , c est ripaille générale; de tous côtés des naturels viennent prendre part au festin . hélas ! pour ces malheureux , pareille aubaine est rare . illustration : femme ona les indiens , même après avoir été en contact avec les blancs , ne font usage ni de tabac , ni de boisson fermentée , ni de décoction correspondant au café ou au thé; ceux qui ont été détenus prisonniers à punta arenas demeurent même longtemps indifférents à l alcool comme au tabac . dans ce port m . nordenskj ld a cependant vu quelques naturels qui fumaient des cigares . les indiens des canaux forment à cet égard un contraste frappant avec les onas; volontiers ils prennent un petit verre et toujours ils mendient du tabac . ces fuégiens , loin d être une race inintelligente et inférieure , sont au contraire supérieurs à bien des primitifs . témoin l ingéniosité que décèlent leurs engins de chasse et de pêche; non moins probante à cet égard est la facilité avec laquelle ils s élèvent au contact des européens . nordenskj ld cite l exemple d un jeune indien qui , après un séjour de six mois chez un blanc , pouvait s exprimer en anglais et en espagnol . ce gamin attentif , laborieux , ponctuel , était un domestique parfait , comme on n en trouve guère dans les pays civilisés . les onas paraissent , du reste , avoir une facilité remarquable pour l étude des langues; notre voyageur a rencontré un autre jeune fuégien qui parlait l allemand , l anglais et l espagnol . après quelques mois d apprentissage , des indiennes deviennent d excellentes cuisinières ou des femmes de chambre dont les services ne laissent rien à désirer . les adultes apprennent également rapidement des métiers et sont de très bons travailleurs . si ces indiens avaient été bien traités par les premiers colons , si on leur avait apporté à dose modérée une civilisation qu ils eussent pu s assimiler progressivement , ils auraient constitué un organisme utile pour le développement des républiques sud américaines . au lieu de cela , ces malheureux ont été la proie d aventuriers avides , et partout ont été traqués et tués comme des bêtes fauves . les expéditions de lista et de popper , parties en de l argentine afin de prospecter la terre de feu , ont été calamiteuses pour les indigènes . lista chassait les naturels comme un gibier , les poursuivant à outrance pour s emparer de l un d eux et l obliger à guider ses gens . lorsqu à ces attaques les pauvres fuégiens répondaient par une volée de flèches , on leur envoyait une décharge meurtrière . dès lors ce fut la guerre sans merci . pourchassés , les indigènes voulurent résister , et quand ils se trouvaient en nombre , ils n hésitaient pas à attaquer les bandits qui venaient les troubler dans leur solitude . mais que pouvaient leurs arcs et leurs flèches contre les balles des winchester ! après lista et popper arrivèrent une foule d aventuriers attirés par la soif de l or . eux aussi se montrèrent durs et cruels à l égard des fuégiens . les onas se vengeaient en volant les chevaux des prospecteurs et ceux ci , pour punir les voleurs , massacraient sans merci tous les indigènes qu ils rencontraient . cinq indiens pour un cheval disparu , tel était le taux de la rançon . de leur côté , les naturels surveillaient les mouvements de leurs agresseurs et , dès qu ils trouvaient un isolé , ils tombaient dessus à l improviste et l assassinaient . dans cette guerre d escarmouche les onas étaient maîtres; les ossements de plus d un mineur blanchissent aujourd hui dans la pampa . après les orpailleurs vinrent les colons . a porvenir et à gente grande , qui sont parmi les plus anciens établissements de la terre de feu , fut entrepris l élevage des moutons . au début les relations entre les nouveaux arrivants et les fuégiens furent excellentes; les colons distribuaient aux indigènes des aliments , des verroteries , etc . en tout pays les cadeaux entretiennent l amitié . mais quel ne fut pas l étonnement des éleveurs de voir leurs troupeaux diminuer de jour en jour ! les animaux n étaient atteints d aucune maladie épidémique; nulle part on ne trouvait un cadavre . le mystère fut enfin éclairci en voyant apparaître les habitants couverts , non plus de peaux de guanaco , mais de peaux de mouton . les colons essayèrent de leur faire comprendre l importance de leurs méfaits , ce fut peine perdue . le pays entier appartient à notre tribu , répondirent ils , et avec le pays les animaux qui y vivent . la patience n est pas la vertu cardinale des pionniers qui s en vont au loin chercher fortune . ne pouvant convaincre les naturels de leur droit , les colons nettoyèrent le terrain à coups de fusil . les sauvages ne renoncèrent pas pour cela à leurs rapines; sachant se dissimuler au milieu de ces plaines , avec l habileté et la patience de l animal qui guette une proie , ils réussissaient à approcher des troupeaux et en enlevaient une partie . a l estancia de springhill , pendant la première année , pas moins de deux mille moutons furent volés; une perte de cinquante mille francs au moins pour l éleveur . en , la colonisation s étendit dans la région de la bahia inutil; toutes les terres basses se trouvaient ainsi occupées et livrées aux moutons . refoulés de tous côtés par cette nuée d envahisseurs , les indiens durent se réfugier dans les montagnes et les forêts . dans cette région , l été , au prix de longues recherches , ils trouvent encore une alimentation précaire , mais l hiver c est la disette . du rivage , ils ne peuvent plus s approcher pour trouver des coquillages , et du sol gelé ils ne peuvent plus déterrer le tuco tuco ; et , lui aussi , le guanaco pourchassé de toutes parts est devenu rare . par suite , pour subsister , l indien n a d autre ressource que le vol . on lui envoie des balles , mais aucun danger ne peut arrêter un affamé ! illustration : fanfare fuégienne de la mission salésienne de dawson maintenant , commence le dernier acte de ce long drame , de cette lutte d une race de primitifs inoffensifs que la civilisation , en les traquant sans merci , a transformés en bandes de pillards et de malandrins . et il est terrible ce dernier acte . pour se débarrasser de leurs voisins , les blancs ne reculent même pas devant l emploi de la strychnine ! tandis que les colons poursuivaient cette conquête sauvage de la terre de feu , des missions religieuses entreprenaient une oeuvre de prosélytisme et de véritable civilisation . en , les salésiens fondaient une école à port harris , dans l île dawson et , en , ils étendaient leur action chez les onas , par la création d un ouvroir et d une école à rio grande . d après m . nordenskj ld , les religieux ont obtenu d excellents résultats . les enfants reçoivent l instruction primaire et une éducation manuelle; les filles apprennent la couture et exécutent toujours avec beaucoup de soin les travaux dont elles sont chargées . aux adultes on enseigne également différents métiers , comme ceux de bûcheron , de berger , de scieur , de briquetier . les missionnaires enseignent l espagnol aux indigènes , mais eux mêmes ignorent la langue des naturels , aussi est il permis de douter de l efficacité de leur apostolat religieux . comme le montre une des photographies reproduites ci contre , les salésiens essaient d initier leurs élèves aux beautés du trombone et du cornet à piston . la musique adoucit les moeurs , dit on ! néanmoins , les jeunes onas demeurent insensibles à ses charmes et assez souvent s échappent pour reprendre l existence errante , la course à travers les déserts , qui , malgré ses privations , est pour les primitifs la vie rêvée . chapitre vii les onas suite . l organisation de la famille . rites funéraires . les yaghans . la mission d ouchouaya . historique des missions de la côte ouest de la terre de feu . sur les onas , m . nordenskj ld donne d intéressants renseignements qu il nous semble bon de traduire . ces fuégiens sont , dit il , essentiellement nomades . bien qu appartenant à une même race et parlant des dialectes qui ne diffèrent pas sensiblement , ils forment cependant plusieurs tribus , qui deviennent parfois ennemies . très rarement les membres d une même tribu se réunissent; le plus souvent , ils vivent par groupes de quelques familles . leur principale occupation est la recherche de la nourriture , notamment la chasse au guanaco . pour s emparer de ces animaux , les meilleurs archers s embusquent sur le bord des pistes suivies par ces quadrupèdes , tandis que les autres cernent le gibier et le poussent vers les chasseurs . rarement , les tireurs manquent l animal; si un pareil accident arrive , les chiens se mettent à sa poursuite et ont bientôt fait de le rejoindre . illustration : fuégiennes a la chasse au tuco tuco illustration : onas a ouchouaya comme chez tous les primitifs , les femmes ont dans leur lot la plus grosse besogne . naturellement , elles ont à soigner les enfants et à prendre soin du ménage; en outre , elles pêchent les coquillages et capturent le tuco tuco . avec un long bâton pointu , elles fouillent le sol pour découvrir la position des terriers . une fois qu elles les ont trouvés , elles déposent à l entrée une pierre ou quelque autre signe distinctif; l animal , effrayé par tout ce bruit , se réfugie au plus profond de sa retraite . quelque temps après , elles reviennent en tapinois et , frappant violemment le sol à coups de talon , elles éboulent les galeries du clapier; pour s emparer du gibier , elles n ont plus qu à le déterrer . le soir , toute la famille se réunit autour du feu de bivouac , pour cuire les aliments et pour jacasser . parfois alors , les femmes chantent des mélopées d une mélancolie poignante . c est aussi le moment où l on raconte les légendes . comme tous les peuples , les fuégiens ont imaginé une histoire de l origine de l homme , c est à dire de leur race . jadis , racontent ils , le pays était habité par des hommes barbus , ressemblant aux blancs . alors le soleil et la lune , mariés ensemble , vivaient sur la terre . les hommes étant devenus méchants et , ayant commencé à se faire la guerre , le ménage céleste se retira au ciel , d où il expédia sur la terre une grande étoile rouge et brillante mars , qui , pour ce voyage , prit la forme d un géant . l envoyé arriva , muni d un sac énorme , beaucoup plus grand que celui dans lequel sont renfermés les biscuits , que distribuent les missionnaires . tous les hommes qui vivaient alors y furent enfermés et massacrés . le messager façonna ensuite deux mottes d argile , les plaça l une à côté de l autre; après trois lunaisons , il en sortit un homme et une femme , les ancêtres des fuégiens . on n a encore aucune notion sur le sentiment religieux de cette peuplade . le soleil et surtout la lune sont , dans ses croyances , des puissances souveraines qui exercent une influence importante sur les actions des hommes , mais comment se manifeste cette influence , nous n avons , à cet égard , aucun renseignement . les fuégiens sont d excellents pères de famille , traitant le plus souvent avec douceur et affection leurs femmes et leurs enfants . la polygamie existe à la terre de feu; souvent un mari possède trois femmes , autant d ouvrières laborieuses . a leurs yeux , la femme est surtout un serviteur que l on charge des plus dures besognes . la réflexion d un indien est à ce sujet caractéristique . je ne puis pas comprendre , disait il , quel plaisir les blancs trouvent à toujours travailler; pourquoi ne font ils pas comme nous et ne prennent ils pas plusieurs femmes qu ils feraient peiner à leur place ? peu compliquée , la médecine de ces primitifs . lorsqu il y a un malade , tous ceux qui habitent la même hutte s asseoient autour de lui et entonnent des incantations , en attendant l arrivée du charlatan , le seul homme de la tribu qui ait sur les indigènes une certaine autorité . l unique traitement qu il connaisse est le massage; une fois cette opération pratiquée , l homme de l art saute pieds nus sur la poitrine du patient et la piétine vigoureusement ainsi que la tête . dans leur naïveté , les fuégiens croient que la maladie est déterminée par l introduction d un mauvais esprit dans le corps , par suite qu il faut l en expulser , comme on fait sortir le pus d un bouton , en le pressant . ces indiens ont des rites funéraires très simples : ils enterrent l homme enveloppé dans son manteau à l endroit où il est mort et ensuite déplacent la hutte . les survivants , tout au moins les veuves , témoignent de leur douleur en pratiquant sur leurs jambes un tatouage avec des pierres pointues , opération qui leur fait perdre une grande quantité de sang . certes , la vie des fuégiens est rude et pénible , notamment l hiver , alors que la famine les décime parfois; néanmoins , ces pauvres gens pourraient soutenir la lutte pour la vie sans l hostilité des blancs . a l époque du voyage de m . nordenskj ld , l état de guerre entre les colons et les naturels durait toujours , barbare et cruel . si les onas sont menacés d une prochaine disparition par la cruauté des civilisés , les yaghans , eux , sont déjà presque entièrement exterminés . de cette tribu il n existe plus aujourd hui que quelques individus; tels ces rochers isolés au milieu des plaines qui demeurent les seuls témoins des puissantes assises enlevées pierre à pierre par les actions destructrices des éléments . illustration : enfants onas a ouchouaya vers , les yaghans comptaient encore un effectif de individus; quatorze ans plus tard ils n étaient plus que environ; en et leur nombre était réduit à au maximum . comme dans toutes les autres parties du monde , au contact des blancs , les indigènes ont contracté de terribles maladies contagieuses qui les ont décimés . en , quelques semaines après que des communications eurent été établies entre ouchouaya et le monde extérieur , une épidémie de rougeole enleva la moitié des habitants de cette localité . en peu de temps mouraient individus tant adultes qu enfants . depuis , les affections les plus meurtrières , notamment la pneumonie , ont sévi sur les yaghans et de jour en jour l affreuse maladie étend ses ravages . les yaghans ne sont plus les sauvages décrits par les anciens voyageurs; sous l influence des missionnaires ils ont acquis un certain degré de civilisation . aujourd hui on ne trouve plus d indigènes demeurés à l état primitif que sur les bords du détroit de darwin; autour de ce goulet , il existerait encore , dit on , quelques familles restées fidèles aux anciens usages , quoiqu elles aussi fréquentent les missions . presque tous ces indiens parlent un peu l anglais . si quelques uns habitent encore des huttes , la plupart sont installés dans des maisonnettes en bois . ils ont également abandonné les canots en écorce de leurs ancêtres , et les ont remplacés par des pirogues creusées à la hache dans un tronc d arbre . ces nouvelles embarcations , plus rapides que les anciennes , n ont pas leur stabilité . un détail montrera l état actuel de ces indiens . ils se sont épris du jeu de billard , et il n est pas rare d en voir à ouchouaya passer l après midi à d interminables parties . c est leur grande distraction , qu ils prennent , du reste , avec calme . ces indigènes ne causent jamais de désordre et les colons n élèvent contre eux aucune plainte . l histoire de la mission d ouchouaya se confond avec celle de l introduction de la civilisation : il nous paraît donc utile d en présenter un résumé rapide , en suivant le récit de m . o . nordenskj ld . lorsque darwin et fitz roy , au cours de leur célèbre voyage , visitèrent la terre de feu , les indigènes n avaient point été modifiés par le contact avec les étrangers; ils ne possédaient aucun abri fixe et ne savaient même pas coudre les peaux de phoques et de loutres qu ils tuaient . aussi bien le célèbre naturaliste les juge t il la race la plus inférieure de la terre , et leur refuse même la capacité de s élever . ce fut justement cette situation lamentable qui détermina un homme de coeur , le capitaine de vaisseau anglais allen gardner , à consacrer ses efforts à l amélioration du sort de ces malheureux . après une première reconnaissance de la région , cet apôtre convaincu s établissait , en , à l île picton; quelques mois plus tard l hostilité des indigènes l obligeait à abandonner la place , et , avec ses six compagnons , il s embarquait dans un canot pour aller attendre au large le passage d un bâtiment . cette faible embarcation n ayant pu tenir sur cette mer tempêtueuse , force fut de revenir sur la côte . alors commença pour ces malheureux une lutte terrible contre la faim et les privations . les vivres vinrent bientôt à faire défaut et point de munitions pour s en procurer de nouveaux ! la provision de poudre avait été oubliée sur le navire qui avait amené allen gardner ! privés de viande fraîche , les vaillants pionniers furent attaqués par le scorbut , et les uns après les autres succombèrent dans le courant de septembre . le navire chargé de les ravitailler arriva un mois trop tard ! loin de refroidir l ardeur des missionnaires cette catastrophe ne fit qu enflammer leur zèle et un nouveau départ de ces héroïques apôtres fut bientôt décidé . cette fois on s y prit autrement . plusieurs pasteurs allèrent s établir sur l île keppel , une terre inhospitalière de l archipel falkland; après deux ans de travail , ils réussirent à installer un établissement assez important et à attirer plusieurs familles fuégiennes . au nombre de ces indiens se trouvait jemmy bulten , un des indigènes qui avaient suivi fitz roy jusqu en angleterre . accompagné de ce jemmy bulten et de quelques autres naturels , un des missionnaires entreprit , en , un voyage à la terre de feu , sur un petit voilier monté par huit hommes . pendant la traversée plusieurs disputes s élevèrent entre les indiens et l équipage; néanmoins elles ne parurent entraîner aucune suite . le drame cependant se préparait . un dimanche , les membres de l expédition qui se trouvaient à terre furent attaqués à l improviste par les fuégiens et tous massacrés . seul le cuisinier échappa à la mort par une fuite rapide dans les bois; mais , pressé par la faim , le malheureux dut bientôt sortir de sa retraite et aller implorer la pitié des sauvages . leur instinct de meurtre avait été apaisé; ils se contentèrent donc de le dépouiller de tous ses vêtements; après quoi , ils l admirent dans la tribu . notre homme s adapta parfaitement à la vie fuégienne , à la graisse de baleine comme à l habitude de ne porter qu une peau de phoque pour toute protection contre les intempéries de ce rude climat . fort heureusement pour le nouveau robinson l épreuve ne fut pas longue; quelques mois plus tard un navire , envoyé par les autres missionnaires à la recherche de leur confrère , arrivait et embarquait l unique survivant de l expédition . après ces deux tentatives terminées si tragiquement , l évangélisation des fuégiens subit un temps d arrêt . cette période d inaction fut cependant loin d être inutile . pendant ce temps , un jeune membre de la colonie de l île keppel , m . thomas bridge , apprit la langue indigène des quelques naturels qui étaient demeurés à la mission . dès lors , des fuégiens , sachant qu ils seraient désormais compris des étrangers , vinrent s établir à l île keppel . grâce à m . bridge , les missionnaires purent instruire les nouveaux arrivés , leur enseigner différents métiers , bref les élever peu à peu au dessus de la condition de chasseurs et de pêcheurs . en seulement , une nouvelle tentative d établissement à la terre de feu fut entreprise sous la direction de m . stirling , aujourd hui évêque des falkland . sur une langue de terre verdoyante de la côte de la baie d ouchouaya , le vaillant missionnaire s établit dans une misérable hutte au milieu des indigènes . la situation n était pas facile; pour en sortir à son honneur , m . stirling déploya les plus grandes qualités de tact . chaque jour des vols étaient commis à son préjudice; afin d en imposer à la population et de maintenir son prestige , m . stirling devait punir les coupables et en même temps pas trop durement pour garder la sympathie de cette race inconsciente . ce nouvel essai d apostolat eut un plein succès; l année suivante , m . bridge prit la direction de la station évangélique , qu il a gardée jusqu à ces derniers temps , travaillant sans cesse avec une ardeur infatigable au succès de cette entreprise civilisatrice . depuis , la paix a presque toujours régné entre les missionnaires et les fuégiens . de temps à autre il y a bien eu quelques incidents isolés; somme toute , aujourd hui les prêtres européens font tout ce qu ils veulent des indigènes , les employant à la culture , à l ouverture des chemins ou à des travaux de bûcheron . pour tout salaire les travailleurs reçoivent la nourriture et l habillement; lorsqu ils ont durement peiné pendant quelques semaines , ils touchent une gratification supplémentaire consistant en une chemise ou un gilet . il y a quelques années , ceux qui avaient consenti au baptême recevaient en plus , tous les six mois , quelques vêtements et quelques menus cadeaux . grand était l attrait exercé par cette libéralité; il est donc permis de penser qu elle détermina un certain nombre de conversions . actuellement tous les indiens sont baptisés , mais il en est peu , peut être même pas un seul , qui ait une conception nette du christianisme . d après m . nordenskj ld , absolument probantes sont les preuves du peu d influence que l enseignement religieux a eu sur ces simples; toutefois , suivant notre auteur , il serait injuste de nier les remarquables résultats obtenus en général par les missionnaires dans leur oeuvre civilisatrice . chapitre viii punta arenas et la région du détroit de magellan . un wharf tout blanc qui s avance loin en mer , en avant d un damier de maisons , tel apparaît punta arenas , vu du large . aux approches du port le paysage s anime d un pittoresque mouvement maritime . le long de la jetée est mouillée toute une escadrille de canots et de petits vapeurs affectés aux services locaux; en avant , dominant cette foule d embarcations naines , de longs courriers en relâche projettent leurs masses imposantes . mais pénétrons en ville . au milieu , comme dans toutes les villes de l amérique du sud , le damier des maisons est troué par un espace vide , destiné à servir de plaza , c est à dire de promenade et de lieu de réunion lors des grandes fêtes . d après nordenskj ld , la municipalité ne s est pas mise en grands frais pour décorer cette place , centre de la vie urbaine; aucune plantation ne l ombrage , pas de bancs ni de monuments , pour tout ornement une simple balustrade . autour , de grandes bâtisses élèvent des façades qui ne sont pas sans prétentions . d un côté , le nouveau palais du gouvernement , un vaste édifice en briques , percé d un nombre considérable de fenêtres , et qui a l air d une construction à jour . tout près apparaissent les fondations d une église énorme élevée par les salésiens . une autre face de la plaza est formée par les palais des deux nababs de punta arenas : menendez et noguera . ces deux espagnols arrivés , il y a quelque trente ans , sans sou ni maille , possèdent aujourd hui chacun plusieurs millions de pesos . après avoir fait fortune dans le commerce de détail et en allant approvisionner les petits ports voisins avec leurs propres navires transformés en boutiques flottantes , ils ont agrandi le champ de leurs opérations et ont réalisé des gains énormes , en s occupant de la recherche de l or , de culture et surtout de l élevage du mouton . noguera est mort aujourd hui; sa veuve , désireuse de soutenir l éclat de sa maison , a fait construire , dans le style moderne , une grande bâtisse à trois étages , dont les plans ont été dressés par un architecte célèbre . devant un pareil étalage , menendez ne s est pas tenu pour battu , et a fait édifier sur sa villa une haute tour à coupole dorée dominant toute la ville et dont les miroitements attirent au loin le regard . illustration : punta arenas illustration : le quai de punta arenas près de la plaza se trouve le cuartel , la station de police , la plus vieille maison de la ville . de cette baraque en ruines , les détenus pourraient s évader facilement en enfonçant les murs d un coup de poing . somme toute , punta arenas n a point l air d une bourgade perdue au bout d un hémisphère; si la plupart des maisons sont en bois et couvertes d un toit en tôle , nombre de constructions ont fort bon air et la rue principale n a point trop mauvaise apparence; sous ce rapport la ville pourrait soutenir la comparaison avec n importe quel gros bourg . en revanche , la viabilité laisse singulièrement à désirer . dans aucune autre ville du monde il n est aussi dangereux de circuler la nuit; à chaque pas , pour ainsi dire , on court le risque de se rompre le cou . la traversée des crêtes les plus sauvages des andes , des forêts vierges des tropiques ou de la terre de feu , entraîne de grosses difficultés , raconte nordenskj ld , mais pareille entreprise est certes plus aisée que le passage de certaines rues de punta arenas après une forte pluie , une fois le soleil couché . voici , par exemple , la grande rue; la chaussée est recouverte d une sorte de macadam; la circulation y serait donc facile , si , près de la plaza , elle n était coupée par un profond fossé sur lequel est simplement jetée une étroite passerelle dépourvue de parapets . par une nuit noire et sans réverbère , allez donc trouver le passage . dans une artère transversale c est bien autre chose . sur toute son étendue un torrent formé par les eaux pluviales a ouvert une tranchée profonde de deux mètres . un géologue est à coup sûr très heureux de trouver au milieu d une ville une coupe du terrain sur lequel elle est bâtie , mais sa satisfaction sera moindre s il doit circuler dans cette rue après une pluie . la chaussée devient alors un torrent , guéable seulement en de rares endroits . d autres artères sont coupées dans toute leur largeur par des mares profondes; seulement après une longue période de sécheresse , ces lacs assèchent . a la place de ces nappes croupissantes apparaissent alors des cadavres de chiens et de chats , des monceaux d ordures , de tessons , de boîtes de conserves . vienne la saison des pluies , la ville est transformée en un véritable marais à travers lequel on ne peut circuler qu en suivant un trottoir fait d une étroite planche posée le long des maisons . punta arenas détient très certainement le record du monde pour l abondance des cafés . sur les maisons et habitants que la ville renfermait en , on ne comptait pas moins de établissements de ce genre , un débit pour vingt cinq habitants ! le climat est si rude et la vie si ennuyeuse dans ce bout du monde ! une soirée au café , à jouer au billard et à déguster une copita quelconque , est la seule distraction des indigènes . dans les bouges fréquentés par les matelots , des querelles sanglantes éclatent parfois; à part ces incidents communs à tous les ports , la ville est calme et la sécurité complète . on peut cheminer le soir dans les rues sombres et même aux environs sans la moindre crainte . pendant mon séjour , raconte m . nordenskj ld , se produisit une rixe qui passionna la ville . deux médecins , rédacteurs de feuilles ennemies , se battirent à coups de cravache en pleine rue jusqu à ce que l un d eux restât sur le carreau . par ordre supérieur la police n intervint pas . d après le recensement de , punta arenas comptait à cette date habitants , la plupart de nationalité étrangère . l augmentation a donc été très rapide , si l on rapproche ce chiffre de celui de . toutes les principales maisons de commerce appartiennent à des européens , notamment à des allemands , des anglais et des espagnols . quelques unes , véritablement importantes , ont rapporté à leurs chefs une fort belle fortune . aujourd hui les temps sont plus difficiles , et l avenir de la place ne serait point brillant . l industrie est encore très peu développée; punta arenas ne renferme que quelques petites scieries dont les produits sont expédiés dans les falklands et dans l argentine , une briqueterie et une brasserie . le bas peuple étranger se divise en deux classes : les austriacos , des dalmates , des grecs et des italiens du nord , employés aux travaux des quais , et une foule anonyme composée de matelots de toutes les nationalités , déserteurs et aventuriers . la plupart de ces frères de la côte s établissent comme ouvriers ou détaillants , tandis que d autres , attirés par la vie errante , partent à la recherche de l or ou deviennent gauchos ou bergers . les chiliens , les maîtres du pays , ont naturellement en partage les emplois publics; on peut même dire que la colonie chilienne ne compte guère que des fonctionnaires . a leur tête est le gouverneur dont l autorité s étend sur tout le territoire magellanique , territoire plus vaste que certains états d europe . autour de ce haut personnage gravitent les agents de l état ou du territoire et les officiers des navires de guerre mouillés dans le port . dans la société de punta arenas , ces fonctionnaires et ces officiers forment un groupe très fermé dans lequel seuls les gros bonnets du commerce sont admis , encore n est ce qu après un très long séjour dans le pays . en dehors de ce monde brillant , la ville compte un certain nombre de chiliens exerçant des métiers très divers . il y a quelques années , en vue d augmenter les ressources en main d oeuvre et de développer la colonisation dans le territoire magellanique , le gouvernement expédia à punta arenas plusieurs centaines d habitants de chiloé et de la côte voisine . l essai n eut aucun succès . les émigrants , auxquels on avait donné le logement dans les faubourgs , refusèrent de travailler une fois qu ils eurent le pain quotidien assuré . une question toujours intéressante pour le voyageur est celle du prix de la vie . d après otto nordenskj ld , il ne serait pas particulièrement élevé à punta arenas . plusieurs marchandises européennes sont même meilleur marché ici que dans les autres ports de l amérique du sud , en raison de l absence de droits de douane . dans le meilleur hôtel on payait , en , environ dix francs par jour pour la chambre et la pension . mais les copas et les copitas sans nombre , dont l absorption est obligatoire chaque fois que l on rencontre un indigène que l on connaît , font singulièrement monter l addition . en revanche , la main d oeuvre est très élevée : pour le débarquement de son bagage on paie une soixantaine de francs , pour un blanchissage soixante dix francs . illustration : environs de punta arenas punta arenas appartient au chili . cette ville se trouve en dehors des territoires que l argentine et le chili se disputent actuellement en raison de l obscurité des termes du traité qui a réglé leurs frontières . la limite entre les deux républiques est aujourd hui fixée dans toute l étendue de la terre de feu et à travers la région basse de la patagonie; dans ces dernières régions elle est tracée au milieu de la forêt par un gigantesque abatis . la première colonie fondée sur les rives du détroit de magellan fut établie en ; installée sur l emplacement de port famine , abandonné deux cent cinquante ans auparavant , elle fut transportée à punta arenas en . jusqu en elle servit principalement de lieu de déportation . quoi qu il en soit , la nouvelle ville acquit promptement une certaine prospérité , grâce à sa situation . c est , en effet , la seule localité habitée entre montevideo et talcahuano , soit sur une distance de milles marins; par suite les grandes lignes de vapeurs y établirent de bonne heure une relâche régulière . le mouillage n est pourtant pas des meilleurs : une rade foraine , peu abritée des vents d est; souvent lorsque la brise souffle de ce côté en tempête , toute communication est interrompue entre les navires et la terre . en , les déportés et la troupe chargée de les surveiller se révoltèrent de concert , brûlèrent et pillèrent la ville puis massacrèrent une partie de la population . la révolte fut durement réprimée . pour prévenir le retour de pareilles saturnales , le gouvernement chilien jugea prudent de restreindre désormais le nombre des déportés . les ruines causées par cette émeute une fois réparées , la ville se développa rapidement , la découverte de l or , puis l élevage du mouton attirant un nombre de plus en plus grand de colons et déterminant par suite en même temps une augmentation de trafic . aujourd hui le mouvement du port est très actif; punta arenas est devenu un centre d approvisionnement pour toutes les petites villes chiliennes et argentines voisines . et cette prospérité s accroît de jour en jour en raison du développement extraordinaire que prend l élevage du mouton . dans un avenir prochain , une autre source de profit encore inexploitée augmentera peut être l importance de cette station . près de punta arenas se trouve un gîte de charbon; il y a quelques années , l abattage en fut commencé et une ligne ferrée de huit kilomètres construite , pour amener la houille au quai d embarquement . ces travaux coûteux effectués , l entreprise , ne donnant aucun bénéfice , fut abandonnée . d après m . o . nordenskj ld , l exploitation se présenterait , au contraire , dans des conditions avantageuses . le filon couvre une grande étendue . d ailleurs , dans plusieurs localités de la terre de feu d autres gisements ont été découverts , au sud de la bahia inutil et près de skyring water . illustration : la bahia inutil m . nordenskj ld a fait huit séjours plus ou moins longs à punta arenas . accueilli et reçu avec sympathie par tous les habitants , il a étudié la vie de cette capitale australe et recueilli d intéressants détails qu il nous paraît curieux de reproduire . la plupart des fonctionnaires chiliens , écrit notre auteur , viennent ici , le plus souvent sans leur famille; ce trou perdu à la frontière de la zone australe effraie les belles créoles habituées à la vie gaie et amusante des grandes villes . de cette habitude dérive l importance qu ont prise les cafés et les cercles dans la vie sociale . parmi ces centres de réunion le club allemand , fondé récemment , jouit d une considération spéciale . ce cercle constitue en quelque sorte un petit coin de l allemagne , où toutes les fêtes nationales sont chaleureusement célébrées aux accents des hymnes patriotiques et en vidant force chopes absolument comme dans les brasseries d outre rhin . un grand nombre de commerçants sont mariés , plusieurs à des chiliennes . aussi , pour dissiper l ennui , tout le monde s ingénie à organiser des fêtes et des réunions . les représentations théâtrales ou de cirques , les concerts sont relativement fréquents . toutes les troupes qui passent sur les paquebots ne manquent jamais de s arrêter à punta arenas et elles y font d excellentes affaires . mais la plus grande distraction des habitants est le passage des paquebots et des navires de guerre . pendant la relâche des vapeurs postaux des bandes de touristes visitent la ville et naturellement le débarquement de tous ces hôtes de quelques heures excite la curiosité , en même temps qu il fournit un aliment aux potins . de son côté , la société punta arenaise se rend à bord pour se rapprocher du monde extérieur dont elle est pour ainsi dire claustrée . l arrivée d un navire de guerre est saluée encore avec plus de satisfaction , car elle peut entraîner des réjouissances imprévues . les compatriotes des officiers organisent , en l honneur de leurs hôtes , des bals ou des réceptions et en pareil cas l état major du navire rend la politesse . autant d occasions de plaisirs , qui dissipent pendant quelques heures l ennui habituel . le détroit de magellan , sur les bords duquel a été construit punta arenas , a une très grande importance commerciale . ce passage abrège de milles le trajet de montevideo à valparaiso; de plus , il permet aux bâtiments d éviter les dangereux parages du cap horn . a ces deux avantages ajoutez que , dans sa plus grande étendue , le chenal est très sain , pour employer l expression maritime , c est à dire ne renferme aucun récif . seulement dans sa partie orientale , les courants et la présence de bancs de sable rendent la navigation pénible . malheureusement les calmes interdisent cette route aux voiliers; pour remédier à cet inconvénient il est question d établir aux deux extrémités du passage une station de remorqueurs . si la navigation dans le détroit de magellan ne présente pas grande difficulté , il n est pas précisément aisé de découvrir son entrée en raison des brumes qui enveloppent presque constamment ces parages . parfois même il est impossible d embouquer le chenal , tellement le temps est bouché . pour guider les navires le gouvernement chilien a fait édifier un phare à l entrée ouest , sur les evangelistas . cet îlot est vraisemblablement la localité la plus brumeuse et la plus tempétueuse du globe . une année , dit on , on y a enregistré jours de pluie et seulement une dizaine d apparitions du soleil . pour ravitailler les ouvriers pendant la construction du phare on employait un petit vapeur particulièrement solide; néanmoins tel était l état de la mer que ce navire ne pouvait souvent arriver jusqu à l îlot . il fallait alors aller ancrer dans un mouillage voisin et pendant des semaines , voire même pendant des mois , attendre une embellie pour expédier par canot les provisions et le matériel nécessaires . chaque semaine un vapeur fait le service entre punta arenas et l entrée est du détroit . ces communications régulières ont déterminé un grand nombre de colons à s installer dans ces parages; de ce fait cette région est la plus peuplée des terres magellaniques . par porvenir , la côte nord de la terre de feu se trouve également reliée à punta arenas . de ce côté on rencontre les grandes estancias de springhill , gente grande , porvenir , et , plus au sud , celle de la bahia inutil , située à huit heures de mer de la capitale de la région . cette dernière estancia , qui appartient à une compagnie anglo chilienne , a une étendue d un million d hectares . comme loyer de la terre pendant vingt ans la société paie au gouvernement la somme de cent mille pesetas francs ; encore il est convenu que ce paiement est acquitté sous forme de travaux d aménagement du pays . ici l élevage du mouton n a commencé qu en ; trois ans plus tard la population ovine était déjà de têtes; dans dix ans , de l avis de m . nordenskj ld , elle atteindra le demi million . la station principale , pantano , pittoresquement située sur le bord d un ruisseau , au dessus de la côte , se présente comme un village . la résidence du directeur de l exploitation , un anglais , est une belle villa garnie de vérandas et de serres; telle l habitation d un propriétaire aisé de la grande bretagne . on entre et devant vous s ouvrent des pièces claires garnies de tentures élégantes , de tapis moelleux; une impression de confort et de sweet home . derrière cette coquette habitation une colline porte un groupe de bâtiments rouges ou jaunes , habitations des ouvriers , bureaux , ou hangars pour la tonte des moutons , opération qui se fait maintenant au moyen de machines . autour , en fait de jardin , quelques carrés de radis . point d arbres , à perte de vue une plaine morne d une infinie tristesse sur laquelle gémit sans cesse un vent glacial . dans cette région la lutte entre les blancs et les indiens est toujours acharnée . les ossements épars dans la plaine témoignent de ces rencontres sanglantes qui ne prendront fin qu après la destruction du plus faible . chapitre ix exploration dans le sud de la patagonie . chabunco . la vallée du gallegos chico . dans la région des andes . a la fin de , m . nordenskj ld entreprit une exploration dans le sud de la patagonie . dans le bassin du rio gallegos un syndicat belge ayant acquis une concession de kilomètres carrés , chargea le jeune et savant explorateur suédois de le renseigner sur la valeur de cet immense territoire . celui ci avait immédiatement accepté l offre qui lui était adressée , voyant dans cette nouvelle mission l occasion d étendre et de continuer ses études . illustration : un vaqueano chilien arrivé à punta arenas dans les premiers jours de novembre , raconte m . nordenskj ld , je rencontrai don lorenza de bray , le représentant de la compagnie belge , établi depuis longtemps dans cette ville et par suite en relations avec tous les gens du pays . il avait reçu l ordre de m accompagner et de me prêter la plus large assistance . un appui important dans la tâche toujours si difficile d organiser une caravane . en premier lieu , il s agissait d engager un bon guide , un vaqueano expérimenté; il est certes aisé de se diriger dans la région que nous allions aborder , mais nous aurions souvent à traverser de grosses rivières qui ne présentent que de rares gués; pour trouver ces passages , l assistance d un homme connaissant bien le pays était absolument nécessaire . moyennant un salaire mensuel de cent pesos chiliens fr . , nous nous assurâmes le concours du meilleur vaqueano de la région , un nommé angel brunel , le vrai type du gaucho de la pampa , un centaure , capable de monter et de dompter les animaux les plus rebelles . avec cela , jamais embarrassé pour trouver sa route au milieu de ces plaines unies comme l océan , où l oeil exercé du géologue ne découvrirait pas le moindre accident de terrain sur des espaces infinis . illustration : en tenue de route nous engageâmes en outre deux chiliens; trois volontaires se joignirent à nous : le fils d un négociant de punta arenas et deux vieux chasseurs que la société de notre vaqueano attirait et qui pensaient trouver du gibier en abondance dans la région que nous allions aborder . notre caravane comprenait en tout huit personnes , cinquante cinq chevaux et une vieille mule , à laquelle échut l honneur de porter la caisse des instruments . le novembre , nous quittons punta arenas pour aller coucher à chabunco , une petite auberge tenue par un français , à quelques heures au nord de la ville , sur les bords d un ruisseau . l emplacement de cet établissement avait été judicieusement choisi , près d un pont , devant l unique route du pays , par suite sur le passage de tous les gens qui apportaient leurs marchandises au grand marché de la région . le lendemain , nous avançons rapidement . plus l on s éloigne de punta arenas , plus mauvaise devient la route; finalement elle se perd dans un marais , où la caravane s embourbe . un mois plus tard la traversée de ce marécage aurait été impossible . . . . . . novembre . un vrai temps de patagonie : une tempête d ouest accompagnée de grains de grêle et d averses de neige . telle est la violence du vent qu il est impossible de rester en selle et que les bêtes refusent d avancer . nous mettons donc pied à terre; enveloppés dans nos manteaux , couchés à l abri de nos chevaux , nous attendons que l ouragan mollisse . . . . . . le temps s éclaircit . aux approches de la cabeza del mar , le chemin est meilleur . a francs étriers nous galopons pour atteindre , sur les rives de cette curieuse baie , un hôtel , le plus grand et le meilleur de la patagonie . un hôtel dans ce désert ! c est qu ici le trafic est assez important , sur la grande route de punta arenas au gallegos . après un repos de quelques heures , en selle de nouveau . nous quittons les grands chemins pour nous engager dans une région coupée de fondrières . a chaque instant , nous tombons dans des marécages absolument impraticables; pour éviter cette bourbe , de longs détours deviennent nécessaires . le pataugis est effroyable et épuise les chevaux de bât . très tard seulement la caravane arrive au gîte , à pozo de la reina , une misérable petite auberge , le dernier avant poste de la civilisation . au delà commence la contrée presque déserte qui s étend autour du gallegos . dans cette localité , arrêt de trois jours pour organiser la caravane . après cela commence un haut plateau superbe , presque désert , un paysage lugubre; dans cette monotonie triste , on sent doublement la fatigue . novembre . nous passons la frontière entre le chili et l argentine . au delà s ouvre la vallée relativement verdoyante du gallegos chico . au milieu de cette fraîcheur apparaît une petite maisonnette . un colon est venu s établir dans cette solitude pour tenter la fortune . quelle différence avec les grandes estancias de la terre de feu ! c est que dans ce dernier pays la colonisation est entreprise par de riches et puissantes compagnies , tandis qu ici elle est l oeuvre d individualités . ces pionniers ont , par suite , des débuts modestes , et doivent partager une hutte avec leurs ouvriers jusqu au jour où les bénéfices leur permettront d élever une habitation . le lendemain , encore un ouragan , et d une telle violence que le départ doit être différé . les chevaux ne pourraient soutenir l effort du vent sur le plateau dénudé . pour passer le temps nous nous rendons chez un colon chilien , un original connu dans toute la contrée . brillant officier de cavalerie , il avait été banni à punta arenas pour avoir pris part à la révolution de . pareille aventure est fréquente dans l amérique du sud , mais , généralement , une fois les passions politiques apaisées , une amnistie ou une remise de peine est accordée aux conjurés . notre homme ne voulut profiter d aucune grâce : dans son exil , il s était épris de la vie libre à travers les steppes et s était établi chez une tribu patagone , qu il suivait dans ses chasses comme dans ses pillages . finalement il avait épousé une indigène . nous trouvâmes ce nouveau robinson installé dans une hutte en pierres sèches et en tourbe très primitive . aujourd hui , les événements politiques laissent froid l ancien révolutionnaire; en vrai patagon qu il est devenu , seuls les chevaux l intéressent , et avec fierté il nous montre son troupeau de bêtes superbes réuni dans le corral . illustration : maison d un colon en patagonie novembre . la tempête , après s être apaisée dans la nuit , reprend le matin . nous ne pouvons éternellement demeurer bloqués; il faut tenter une sortie . tandis que la caravane s acheminera vers l embouchure du zurdo où elle campera , je gagnerai directement le gallegos pour rejoindre ensuite mes camarades en remontant cette rivière . . . . . . des lignes de hauteurs séparées par d étroits et profonds ravins . les bords de ces dépressions sont parfois des murs de basalte; il a dû évidemment se produire ici une érosion puissante , à une époque antérieure; actuellement ces ravins sont pour la plupart à sec . quelques heures de chevauchée nous amènent sur une protubérance de terrain; au pied s ouvre une profonde vallée , large de cinq kilomètres environ , dans laquelle coule le gallegos , un des plus puissants fleuves de la patagonie . de tous côtés des horizons de plateaux nus; au milieu de cette uniformité terrestre , pareille à celle de l océan , émergent , comme des îles , quelques mamelons , vestiges , semble t il , d anciens cratères aujourd hui détruits . . . . . . nous suivons le lit du gallegos . ici le paysage est aussi monotone que sur le plateau; point de découverte de pays , point de formes variées dans les mouvements du terrain . nous cheminons au fond d un fossé . illustration : camp dans le steppe . . . . . après plusieurs heures de marche , voici l embouchure d un affluent . est ce le zurdo où nous avons donné rendez vous à la caravane ? ce n est pas mon avis , et nous poussons en avant . des rafales , toujours terribles , soulèvent des tourbillons de poussière et nous lancent à la figure une mitraille meurtrissante de graviers . toujours nous galopons et toujours rien ne paraît à l horizon . les chevaux fourbus n avancent plus que lentement . évidemment nous allons être obligés de nous arrêter et de bivouaquer sans tente et sans vivres . j essaie d allumer un feu , dans la pensée de signaler notre présence à nos camarades , mais le gazon mouillé éteint les allumettes . nous remontons en selle; enfin , dans un vallon verdoyant , des blancheurs annoncent le campement . . . . . . passé le zurdo , le décor change . a la place de hauts plateaux déserts couverts de graviers , ce sont maintenant des terres basses; elles s étendent jusqu au célèbre fjord de l ultima esperanza , cette ramification du pacifique qui coupe la cordillère et qui vient se terminer à la lisière des plaines patagones . voici enfin des arbres , les premiers depuis punta arenas; ils sont rabougris et cantonnés dans les ravins; mais à mesure que l on avance vers l ouest , ils deviennent plus nombreux , plus grands , et , finalement , avant le bord de la mer , forment des bois si compacts que l on ne peut les traverser que la coupette en main . illustration : le lac sarmiento cette terre basse , qui comprend le bassin supérieur du gallegos , est limitée , au nord , par des collines isolées . entre ces accidents de terrain s ouvrent d étroites vallées , lesquelles conduisent dans une autre dépression . cette dernière cuvette , traversée dans sa partie centrale par le rio viscachas , renferme deux vastes nappes , les lacs maravilla et sarmiento , dont les extrémités occidentales sont logées dans la cordillère des andes . tout le versant oriental de ce puissant massif est jalonné de vastes dépressions lacustres semblables qui , par l effet de l érosion régressive , ont été capturées au profit du versant pacifique; leurs émissaires traversent les montagnes , alors que leur drainage devrait s effectuer vers l est , vers les plaines patagones . le sol des bassins visités par nordenskj ld est constitué , soit par de l argile , soit par des sables argileux renfermant , en plus ou moins grande abondance , des blocs à angles saillants . cette formation , parfois nettement stratifiée , présente le plus souvent un faciès très bizarre , ressemblant aux dépôts morainiques par la présence de blocs striés , et en même temps offrant une certaine régularité dans l agencement des matériaux . ces terrains sont , sans aucun doute , d origine glaciaire . toutes ces régions basses étaient recouvertes d eau , et , dans la partie occidentale de ces nappes trempait le front des glaciers . il se produisait là une sédimentation régulière , tandis que , dans les eaux peu profondes , les glaces flottantes apportaient une masse considérable de matériaux , et donnaient naissance à ces dépôts d aspect morainique . une partie de ce terrain doit même dériver de la moraine de fond déposée par le glacier dans ces bassins . suivant toute vraisemblance , les eaux qui occupaient ces dépressions étaient douces . footnote : svenska expeditionen till magellanslanderna , i . otto nordenskj ld , uber die postterti ren ablagerungen der magellansl nder nebst einer kurzen uebersichtihrer terti ren gebilde . stockholm , . après cette digression géologique , revenons au récit du voyage . la caravane a maintenant à franchir le gallegos , un large torrent tout bouillonnant . quelques chevaux sont poussés à l eau; ils perdent pied presque aussitôt , et , quoique nageant vigoureusement , sont repoussés par le tourbillon vers la rive . a vouloir s entêter dans l entreprise , on perdrait toute la cavalerie . en présence de cette situation , le seul parti consiste à tourner l obstacle en opérant un long circuit autour du bassin du fleuve . illustration : abatis d arbres marquant la frontière chilo argentine dans la forêt fuégienne le décembre seulement , m . nordenskj ld atteignait les sources de la branche nord du gallegos , situées à quelques heures seulement des rives de l ultima esperanza . c est qu ici le pacifique a coupé la cordillère des andes dans toute son épaisseur et pénètre par ce fjord jusque sur le versant est de ce relief . c est de cette situation et de phénomènes de capture très fréquents au sud du e degré de latitude méridionale qu est né le grave conflit qui divise actuellement l argentine et le chili . un traité signé en par ces deux républiques stipule que leur frontière suivra la ligne des plus hauts sommets de la cordillère des andes qui partagent les eaux . or , ce puissant relief est découpé transversalement dans toute son épaisseur par des vallées qui apportent au pacifique les eaux de vastes bassins hydrographiques situés à l est de la cordillère des andes , et qui s étendent souvent jusque dans la zone de la pampa , et à l est de ces rivières la ligne de partage des eaux du continent n est le plus souvent marquée que par des moraines et des marais . en présence de ces faits , des divergences se sont élevées entre les fonctionnaires chiliens et argentins chargés des opérations d abornement; les premiers réclamant comme limite la ligne de partage des eaux du continent , alors même qu elle se trouve en plaine; les seconds la crête principale de la cordillère des andes , laquelle est découpée par les vallées de fracture signalées plus haut . un protocole de stipule expressément que la ligne des sommets les plus élevés de la cordillère des andes qui séparent les eaux constitue la frontière entre les deux républiques . en conséquence , toutes les terres et toutes les eaux qui se trouvent à l orient de la ligne des sommets les plus élevés de la cordillère des andes qui séparent les eaux feront partie à perpétuité du territoire de la république argentine , et toutes les terres et toutes les eaux qui se trouvent à l ouest des sommets les plus élevés de la cordillère des andes qui séparent les eaux seront considérées comme faisant partie intégrante du territoire chilien . sur ce texte , pourtant très clair , les deux parties n ont pu se mettre d accord , les argentins tenant pour la ligne des plus hauts sommets des andes , les chiliens pour la ligne de partage des eaux du continent . finalement , les deux républiques ont décidé de soumettre le règlement de leur différend à l arbitrage de la grande bretagne . néanmoins des incidents tout récents ont failli mettre aux prises les adversaires . illustration : tranchée pratiquée dans la forêt pour le tracé de la frontière chilo argentine illustration : le massif de payne dans les andes patagones le bassin du gallegos est séparé , dans le nord , de la cuvette renfermant les lacs sarmiento et maravilla , par un haut plateau qui , à la punta alta , s élève à mètres . de ce haut belvédère se découvre naturellement un panorama grandiose . dans l ouest l horizon montre la dentelle neigeuse de la cordillère des andes , précédée de plateaux et de pyramides également chargés de glaciers . de l autre côté du plateau , vers le nord , s ouvre une vallée , entourée de montagnes de à mètres , couvertes de gazon jusqu aux sommets et de forêts sur leurs versants . après trois jours de marche dans ce couloir , la caravane débouche dans le large bassin drainé par le serrano . au milieu de cette plaine , ce rio , aussi considérable que le gallegos , serpente en méandres innombrables , incertain de la direction qu il doit suivre . vers le nord , cette cuvette est limitée par le massif de baguales , hérissé de pics et d aiguilles . ce relief était originairement un morne plateau; plus tard les érosions ont sculpté des saillies pittoresques dans son épaisseur . et , au milieu de ce cadre de cimes blanches , un grand lac sombre avive par sa tonalité l éblouissement des neiges . ce vaste bassin , d une très grande fertilité , abondamment arrosé , est encore presque désert . trois colons seulement y sont établis depuis quelques années; ils possèdent en tout moutons . la compagnie belge , pour le compte de laquelle cette expédition avait été entreprise , se proposant de créer des établissements dans cette contrée , nordenskj ld y séjourna un mois , afin d en reconnaître consciencieusement les ressources . la première question à étudier était celle des communications avec la mer . une première voie est tracée par le rio serrano , l émissaire du lac maravilla , qui vient déboucher dans l ultima esperanza . une seconde route semble ouverte par une dépression de la crête des andes , laquelle paraît correspondre au canal de peel sur le versant pacifique . pour élucider ce problème topographique , nordenskj ld entreprit une très intéressante expédition . au début , l entreprise paraît facile . . . on avance au milieu d un passage superbe . voici un nouveau lac , le sarmiento , situé au nord du maravilla . dans l ouest de cette nappe le puissant massif de payne , chargé de glaciers , forme un grand relief blanc , tandis que de tous côtés le sol se lève en hautes et belles montagnes . mais , à mesure que l on avance , le terrain devient singulièrement difficile , hérissé de monticules couverts de blocs , puis déchiré par une étroite vallée marécageuse où les chevaux réussissent avec peine à se dépêtrer de la bourbe . au milieu de la forêt , la marche est encore plus pénible . a chaque pas le passage se trouve barré , tantôt par des amoncellements inextricables de bois , tantôt par des crevasses du sol . illustration : le lac de payne après trois jours de cet exercice , la caravane arrive dans la vallée qu elle se propose d explorer . dans sa partie inférieure cette dépression est occupée par un lac large d environ cinq kilomètres , enfermé dans une enceinte de murailles à pic . de cette nappe sort un torrent trop gros pour être guéé . je prends alors , raconte nordenskj ld , le parti de suivre la rive septentrionale . alors commence une chevauchée absolument folle . sur le bord de l eau , pas la moindre berge; nous escaladons des rochers à pic couverts d enchevêtrements inextricables de taillis et de souches mortes , et , sous les pieds des chevaux , s ouvrent des ravins comme des fissures dans le sol; un pas de plus et tout le monde roulerait dans un précipice . pour contourner ces crevasses , de longs détours sont nécessaires . enfin nous parvenons à l extrémité supérieure du lac . le lendemain , nous continuons à remonter la vallée . le terrain est un peu meilleur . par endroits s étendent des nappes de graviers sur lesquelles il devient possible de galoper . mais cela dure peu . bientôt se montrent de nouveau des marais diaboliques; à chaque instant les chevaux s enlizent , et pour les retirer de ces bourbiers , ce n est pas un petit travail . et toujours la forêt , et toujours la hache en main . c est dans ces circonstances que se révéla le sens topographique véritablement merveilleux de notre vaqueano . la caravane se trouvait empêtrée dans une brousse inextricable , au milieu d un marécage . les chevaux ne pouvaient plus faire un pas . aussitôt le guide partit en avant . pendant des heures j erre avec lui au milieu des bois , sans pouvoir distinguer quoi que ce soit; comment , après cela , pourrons nous retrouver les chevaux ? nous battons en retraite; nous faisons autant de détours qu à l aller pour franchir les fourrés impénétrables . comment diable le vaqueano peut il reconnaître sa route au milieu de cette forêt partout pareille ? tout à coup quel n est pas mon étonnement de me trouver face à face avec la caravane ! . . . . . dans la soirée , nous arrivons enfin sur un monticule qui émerge au dessus de l océan de verdure; pour la première fois je puis avoir une vue d ensemble sur le pays . le lendemain , dès le point du jour , je m achemine vers la montagne . la vallée que je suis montre des stries et des polis , traces évidentes d une ancienne glaciation . ses parois sont escarpées , souvent même à pic , et comme elle est occupée dans toute sa largeur par le torrent , la seule voie qui m est ouverte est un sentier de guanacos , absolument aérien . le moindre faux pas , je ferais une chute de plusieurs centaines de mètres dans la rivière . plus loin , voici de nouveau la forêt et des collines couvertes de végétation , puis finalement le glacier . le panorama est grandiose . devant moi se déroule un immense plateau couvert de glace; au milieu surgit un nunatak , une haute dent rocheuse toute noire , que mes compagnons proposent d appeler le cerro del cisne mont du cygne . de cette nappe descend un superbe glacier dont une partie s étend dans un beau lac et auquel je donne le nom du baron dickson , le mécène de notre expédition . il est situé entre deux et trois cents mètres d altitude . dans cette nappe , le glacier se termine par une muraille haute d une douzaine de mètres qui , en se délitant , donne naissance à de petits icebergs . footnote : vocable groenlandais introduit dans la terminologie géographique pour désigner les pics rocheux isolés au milieu des nappes de glace . . . . les ombres du soir descendent lentement , peu à peu la nature s enveloppe d une douce pénombre et dans cette fin de jour la sensation du paysage devient aiguë . c est l heure émouvante . illustration : bivouac établi près des premières neiges dans la cordillère de las baguales . . . avant la nuit je dégringole en hâte pour passer les fourrés les plus épais . aux dernières clartés , arrivé sur le bord d une petite nappe d eau , j installe mon bivouac , je fais un grand feu , et après avoir avalé un verre d eau comme souper , je m étends sous un abri de branchages . le lendemain dès l aube je me remets en route pour rallier le campement , juste au moment où le soleil commençait à dorer les neiges des andes . illustration : le grand glacier dickson chapitre x les ressources des terres magellaniques . l élevage du mouton . l or . l agriculture . l expédition passa la semaine de noël , si chère aux scandinaves , chez des colons écossais installés dans ce désert pour pratiquer l élevage en grand du mouton . pas très confortable leur installation : une baraque en bois exposée à tous les vents , renfermant seulement deux pièces : une salle à manger , servant en même temps de magasin et de dortoir pour la domesticité , et une chambre pour les propriétaires . mais ces pionniers sont des gens solidement trempés; habitués à tout le confort de la vie civilisée , ils n ont pas hésité à venir s installer en pleine solitude et à mener la rude vie du pionnier au milieu de la nature vierge; ils resteront ici quelques années , le temps de faire une jolie fortune , puis retourneront en écosse pour jouir du fruit de leur âpre travail . mieux vaut peiner rudement pendant quelque temps que de passer toute sa vie dans l étroitesse mesquine d une condition médiocre . ces trois colons ont obtenu une concession de quarante cinq mille hectares; cette année ils ont eu dix mille moutons , l an prochain ils en auront quinze mille . pas gaie , la vie dans cette solitude . seulement , une fois par mois la poste arrive; encore doit on aller la chercher soi même à cent kilomètres de là; pour gagner punta arenas , il ne faut pas moins de quatre jours d une chevauchée rapide; en hiver le voyage devient même impossible en raison de la hauteur des cours d eau . pour monter une de ces fermes d élevage un capital de à francs est nécessaire , d après m . o . nordenskj ld . le kilomètre carré de bonne terre se paie francs , et il est inutile de tenter une exploitation sans un domaine d une centaine de kilomètres carrés . illustration : la pampa au nord de paramo l élevage du mouton en patagonie donne des résultats beaucoup plus sûrs qu une mine d or ou d argent . les premiers qui se lancèrent dans cette industrie sont aujourd hui archi millionnaires; tel qui possède actuellement cinquante ou cent mille moutons a commencé par l état de simple pâtre . mais , pour arriver à ce résultat , il ne faut pas craindre les tristesses de la vie dans le désert . les éleveurs établis dans la région forestière ne sont pas encore trop à plaindre; ils se trouvent au milieu d une nature riante et ont à discrétion du bois pour se chauffer : avantage qui n est pas à dédaigner dans un pays où , l hiver , la température tombe à dix sept ou dix huit degrés sous zéro . combien plus morne est l existence des settlers installés dans la région des plaines ! le paysage est lugubre et sa monotonie pesante doit à la longue agir sur l esprit de l habitant . pas un arbre , pas même un arbuste; rien qu une immense platitude boursoufflée par de rares renflements de terrain . a l abri de ces vagues sont blotties quelques petites cassines , toutes basses pour donner moins de prise au vent , habitation de quelque éleveur . a force de travail , les colons sur les bords du détroit de magellan ont , cependant , réussi à vaincre la nature , et après quelques années de séjour ils parviennent à transformer leur abri en grands établissements entourés d une végétation relativement développée . après l élevage , la principale richesse des terres magellaniques est l or . la présence du précieux minerai a été constatée , dès , sur le bord de la côte et dans le lit des rivières , et pour la première fois près de punta arenas . naturellement , cette découverte a amené immédiatement dans le pays un grand nombre d émigrants . de riches trouvailles ont été faites , mais elles ne sont pas fréquentes . en , une pépite pesant grammes fut mise à jour; on la montrait comme une véritable rareté . de l avis de nordenskj ld , il n est guère probable que la terre de feu devienne jamais un klondyke . les plus riches placers se rencontrent dans les cours d eau voisins de porvenir , notamment dans le rio del oro et à l île lennox . dans cette dernière localité , le plus beau profit fut réalisé par de pauvres naufragés : en et , de douze à quinze cents kilogrammes d or furent extraits de cette île . comme il arrive toujours en pareil cas , des milliers d orpailleurs s abattirent sur ce gisement , mais leurs efforts ne furent guère couronnés de succès . parmi les autres produits du pays , citons ceux de l exploitation des forêts , particulièrement active dans la partie de la terre de feu qui appartient à l argentine . dans cette région ont été installées plusieurs scieries . leurs produits sont exportés à destination des provinces déboisées de la république . la pêche pourrait peut être devenir une industrie importante , car tous les fjords grouillent de poisson , mais jusqu ici aucune tentative n a été faite . on n a point encore songé non plus à chasser les baleines qui fréquentent les canaux . il ne saurait être question de se livrer ici à l agriculture en grand . dans les parties abritées de la zone forestière , l avoine et le blé peuvent arriver à maturité au prix de grands soins; mais ce sont là des cas exceptionnels . l été est trop froid pour permettre une culture étendue des céréales . aucune autre région aussi éloignée d un pôle que la terre de feu ne se trouve dans une pareille situation . la pointe extrême de l amérique du sud n est donc pas précisément un eldorado , seuls des gens énergiques pourront y faire fortune . chapitre xi le plateau de las baguales . du rio de los baguales au rio coyle . le guanaco . le nandou . perdus dans la pampa . après avoir visité la côte sud du lac sarmiento , l expédition suédoise se dirigea vers le plateau de las baguales . sur le bord du rio de las baguales , nordenskj ld abandonna sa caravane et piqua droit vers la montagne , accompagné seulement de deux hommes . très curieuse la vallée de ce rio , bordée à l est par un escarpement de mètres , couronné d une nappe de basalte découpée en aspérités fantastiques . au fond du paysage les basaltes se dressent également en une montagne hérissée de pinacles et de tours , pareilles à un gigantesque château du moyen âge . une des gravures reproduites ci après montre un autre exemple d érosion au pico deseado . . . . aucun arbre n existe dans cette région , raconte o . nordenskj ld , il ne saurait donc être question ici de limite supérieure de la végétation forestière; les dernières broussailles de berberi dépassées , les premières neiges ne sont plus loin . nous établissons le bivouac , ce n est ni long , ni difficile , nous n avons point de tente , pour tout abri nous ne possédons qu un prélart . heureusement un beau ciel étoilé scintille au dessus de nous dans le calme profond du désert . le lendemain continuation de l ascension . au dessus des premières neiges , le sol , tout imprégné d eau , devient un bourbier . a chaque pas les chevaux glissent et manquent de culbuter dans quelque précipice . soudain la monture du chef de l expédition fait un faux pas , elle va rouler dans l abîme , le cavalier n a que le temps de lâcher bride et étriers pour se jeter de côté; abandonné à lui même , l animal retrouve aussitôt son équilibre . il serait imprudent d emmener plus loin les chevaux , et , abandonnant ses compagnons qui ne sont pas précisément des alpinistes , nordenskj ld s achemine seul vers le sommet de la montagne , mètres , situé sur la crête séparant les eaux atlantiques de celles qui s écoulent vers le pacifique par le fjord de l ultima esperanza . de ce point le panorama est grandiose , embrassant toute une vaste portion de la cordillère des andes; de tous côtés ce n est qu un hérissement de colosses neigeux découpés d abîmes qui renferment d étroites vallées . illustration : cratère érodé au pico deseado dans cette région les guanacos sont extrêmement abondants . nulle part ailleurs au cours de ses excursions antérieures l expédition n en avait rencontré une telle quantité . certaines montagnes grouillaient de troupeaux comptant plusieurs milliers de têtes . le guanaco auchenia huanaco est le plus grand animal de la pointe extrême de l amérique du sud . sa taille atteint mètre et sa longueur mètres . naturellement il est l objet d une chasse acharnée; les indigènes , ne possédant pas d armes à feu , le poursuivent à cheval avec des chiens . seule la chair des jeunes est mangeable . inutile de vouloir essayer de déchiqueter la viande des exemplaires adultes; les plus solides mâchoires ne peuvent entamer un pareil morceau de cuir . seule également la peau des jeunes est utilisable . elle sert à fabriquer des manteaux dits quillangos , un des principaux articles d exportation du pays . treize peaux sont nécessaires pour la confection d un tel vêtement; à punta arenas la valeur d un beau quillango peut atteindre francs . pour toutes ces raisons on ne tue que les jeunes animaux et chaque année on en fait une véritable hécatombe . la chasse est pratiquée en décembre et en janvier; elle est menée surtout avec ardeur par les indiens qui trouvent dans cette industrie une source importante de revenus; les blancs ne négligent pas non plus ce profit et à cette époque un certain nombre vont mener la vie du trappeur dans la pampa . les troupeaux rencontrés par nordenskj ld sur les crêtes de baguales s étaient probablement réfugiés au milieu des montagnes pour échapper à une poursuite acharnée . a quelque temps de là les explorateurs rencontrèrent du reste plusieurs campements de patagons . cette tribu si célèbre est aujourd hui bien réduite . ce sont de beaux hommes , vigoureux , bien découplés , bien différents de leurs misérables parents de la rive sud du détroit de magellan , mais ce ne sont nullement des géants comme la légende s est plu à les représenter . illustration : piton basaltique de la sierra de las baguales les patagons vivent dans des tentes en peaux de guanaco , ou en toile , soutenues par des morceaux de bois; au fond sont installés les lits de la famille et à l entrée le foyer . dressées sur le bord d un petit ruisseau , à l abri du vent , ces tentes constituent , en somme , des habitations relativement plus agréables que celles de nombre de colons . ces indigènes sont nomades; ce genre de vie leur est rendu d autant plus facile qu ils disposent de nombreux troupeaux de chevaux pour le transport des bagages . nordenskj ld cite le cas d un groupe de ces naturels qui possédait chevaux magnifiques . les patagons , se trouvant en relations constantes avec les blancs , sont aujourd hui très civilisés . des unions ont même lieu entre les deux races . de pareils mariages sont , il est vrai , calamiteux pour le colon . les fils de la pampa ont , en effet , l habitude de venir s installer chez les nouveaux mariés et de vivre à leurs dépens; la coutume admet à prendre part à cette vie commune , non pas seulement la famille la plus proche de la femme , mais encore tous ses cousins jusqu au quatrième et cinquième degré . illustration : piton basaltique de la sierra de las baguales de la vallée des baguales , l expédition suédoise se dirigea vers la pampa , vers le rio coyle , pour étudier dans cette région les steppes de la patagonie . un fort triste pays , constitué par une couche de cailloux , arrondis , polis par le vent; en fait de végétation de petites plantes , basses et rabougries , éclatantes , il est vrai , d une floraison merveilleuse . seulement au fond des vallons creusés à pic dans l épaisseur de cette plaine , des pelouses égayent le regard . de temps à autre une lagune blanchit la tonalité neutre du sol , ponctuée de taches roses formées par des troupes de flamants . on approche et à la place d une nappe d eau on ne trouve le plus souvent qu une couche de sel . a côté des flamants , on observe également des nandous . la chasse à cet oiseau est la passion des indigènes; il fournit , en effet , une chair excellente , et ses plumes , sans valoir celles de l autruche d afrique , se vendent encore un certain prix . aussi bien , à la vue de ces oiseaux , deux des membres de la mission n y purent tenir et partirent à leur poursuite , tandis que m . nordenskj ld continuait sa route , laissant en arrière les bagages à la garde d un homme . la liaison entre les deux parties de la caravane devait être obtenue au moyen de feux qui , dans ces plaines immenses , sont visibles de fort loin . malheureusement , le soir la pluie survint et il fut impossible d allumer un brasier . le deuxième jour , ni chasseurs , ni bagages n avaient encore paru; il était donc de toute nécessité de se mettre à la recherche des égarés . avec cela les vivres manquaient . . . tandis que j envoyais un homme , raconte notre voyageur , chercher des provisions chez le colon que nous avions quitté quelques jours auparavant , je battis l estrade dans l espérance de retrouver les chasseurs; en même temps j allumai un grand feu pour signaler notre présence aux retardataires . bientôt toute une partie de la prairie fut en flammes . il est sévèrement interdit d user de pareils procédés , mais dans ce désert personne n a cure des lois ni des règlements . mes recherches étant demeurées inutiles , je continuai ma route . une rude expédition à marches forcées à travers un désert , sans tente , sans autre combustible que des fumées de guanaco , sans autre nourriture que du riz et les produits de la chasse . un homme ayant réussi à capturer un puma , ce fut presque l abondance . dans l après midi du troisième jour , nous rencontrâmes quelques moutons isolés; évidemment nous approchions d une localité habitée . avec une nouvelle ardeur nous poursuivons donc notre route à travers la large vallée verdoyante du rio coyle; dans la soirée nous atteignons enfin l établissement d un éleveur . le propriétaire est malheureusement absent et le gérant refuse de nous vendre quoi que ce soit . c est la première fois qu au cours de ce long voyage l hospitalité la plus large ne m est pas accordée . enfin , après d interminables pourparlers , je réussis à obtenir une marmite de graisse de mouton qui fit nos délices . sur ces entrefaites le propriétaire arriva . inutile de dire qu il s empressa de nous faire oublier l accueil de son employé . les nouvelles qu il apportait nous rassurèrent sur le sort de nos camarades . les chasseurs avaient été vus quelques jours auparavant , se dirigeant bien tranquillement vers punta arenas . nous demeurâmes un jour dans cette estancia , puis nous nous acheminâmes à notre tour vers ce port . le voyage dura huit jours et n offrit que peu d intérêt . le janvier , nous faisions notre entrée dans punta arenas . au retour du désert , les cases toutes basses et les rues sales de la capitale des terres magellaniques font un effet presque grandiose et donnent la sensation de la rentrée dans le monde civilisé . chapitre xii une excursion au chili . le désert d atacama . ses richesses minérales . les mines de tamaya et de condoriaco . pendant l hiver austral de , m . o . nordenskj ld interrompit son exploration de la terre de feu pour entreprendre une course rapide au chili . au cours de cette excursion il visita le désert d atacama , une des parties les plus intéressantes de cette république . l atacama renferme , dit on , dans l est , les plus hautes saillies du globe après celles du tibet et de l himalaya; mais ce qui donne à ce pays son aspect typique , son faciès désertique , c est la rareté des précipitations atmosphériques . si , sur les bords de cette zone , on enregistre une ou deux chutes de pluie par an , dans l intérieur , on ne compte que quelques ondées par siècle . dans un tel pays , la végétation est naturellement peu abondante , mais combien extraordinaire ! de gigantesques cactus , des plantes épineuses , toutes basses , aux aspects difformes et grimaçants . a une époque ancienne les pluies furent cependant plus copieuses; les profondes vallées , à sec aujourd hui , qui sillonnent le pays , n ont pu , en effet , être modelées que par les actions d un ruissellement singulièrement abondant et actif . depuis , l érosion atmosphérique a désagrégé les sommets , couvert d amas de blocs les versants et les vallées; tous ces produits d altération , n ayant pu être entraînés , demeurent en place comme de gigantesques ruines . encore un caractère commun avec les régions pamiriennes et tibétaines . sur la côte la présence de quelques haut sommets détermine des précipitations plus fréquentes , mais en dehors de ces localités d immenses espaces sont absolument secs et ne renferment que quelques petites oasis créées par de minces filets d eau issus des glaciers et des neiges qui tapissent les flancs des grands volcans de la cordillère , comme le san josé et les crêtes de la ligne de partage des eaux cerros del divortium ici très accentuées . et cet épouvantable désert , un des plus tristes et un des plus vastes de la terre , contient des richesses minérales d une fécondité extraordinaire . ce sol sur lequel rien ne peut pousser recèle en abondance de l or , de l argent , du cuivre , du fer , du plomb , du manganèse , du soufre , du borax , etc . , etc . l argent et le cuivre constituent les exploitations les plus rémunératrices . dans le sud de l atacama et à l est de coquimbo , se trouvent les mines de tamaya , le plus riche gisement de cuivre du monde , dit on . un chemin de fer relie coquimbo à ovalle , situé à cinq heures de cheval de la mine . les procédés d exploitation étaient , lors de la visite de m . nordenskj ld , extrêmement primitifs . la mine appartenant à un grand nombre de propriétaires , chacun d eux faisait travailler sans se préoccuper de son voisin et sans nul souci d obtenir le meilleur rendement . pour ramener le minerai d un puits profond de deux cent cinquante mètres , point de machines; on le hissait à dos d homme , dans des sacs en peau de boeuf; ces sacs d un poids énorme , des malheureux devaient les transporter , en grimpant comme des écureuils sur des échelles branlantes ou des roches escarpées glissantes comme du verre . illustration : le volcan san josé dans les mêmes parages sont situées les fameuses mines d argent de cha arcillo , qui comptèrent longtemps parmi les plus riches du monde . la valeur totale de leur production s est élevée , dit on , à sept cents millions . aujourd hui elles sont abandonnées . non loin de là , aux environs de condoriaco , de très importants gîtes métallifères se trouvent , tous dans de bonnes conditions d exploitation . condoriaco forme une petite ville minière composée de misérables cassines d ouvriers; dans un pays où la pluie et le froid sont inconnus , les indigènes ne sentent point le besoin de bonnes habitations . ici les mineurs n ont encore formulé aucune revendication , le droit à la grève n a point été proclamé et les relations entre patrons et ouvriers sont restées patriarcales . dans la même région m . nordenskj ld visita les importantes mines d argent de veteranas , puis revint à serena sur le pacifique . la distance entre les deux localités est de quatre vingts kilomètres , mais combien difficile est la route , tantôt établie en longs lacets pour escalader un escarpement haut de huit cents mètres , tantôt taillée en balcon sur le flanc de falaises ou de traînées d éboulis ! néanmoins , grâce au bon marché des transports et de la main d oeuvre , le minerai peut être exporté dans des conditions encore avantageuses . illustration : los curros del divortium illustration : mine de cuivre d amonalas dans l atacama m . nordenskj ld visita ensuite copiapo , une des plus jolies oasis de l atacama , entourée de vergers de chirimoya . d après le jugement d un grand nombre de voyageurs , le fruit de cet arbre serait le meilleur qui existe au monde . des millions et des millions ont passé par cette petite ville; son importance économique est , d ailleurs , mise en évidence par ce fait que , dès , une voie ferrée y fut établie , la première construite dans l amérique du sud . de copiapo , notre voyageur suédois alla visiter plusieurs exploitations , notamment celle d amolanas . très curieux le pays traversé par le chemin de fer; tantôt de tristes déserts de sable , tantôt d âpres montagnes nues et desséchées . dans la vallée du rio copiapo , le terminus de la ligne est situé à l altitude de mille mètres; les mines sont situées à trente kilomètres de là , et à quinze cents mètres plus haut : elles produisent du cuivre . mais la plus grande richesse du nord du chili consiste dans les fameux gisements de salpêtre . les plus riches se rencontrent dans la province de tarapaca , ainsi que dans les parties centrales de l atacama . le salpêtre se rencontre généralement à une profondeur d un mètre . chapitre xiii résultats de l expédition nordenskj ld à la terre de feu et en patagonie . a une époque géologique relativement récente , pendant l ère quaternaire , on sait qu une grande partie de l europe était ensevelie sous une épaisse carapace de glace , pareille à celle qui recouvre aujourd hui le gr nland . toute la scandinavie , une grande partie de la russie d europe , l allemagne presque entière , l écosse et une notable fraction de l angleterre formaient une gigantesque mer de glace , tandis qu autour des reliefs de nos pays se développaient de puissants glaciers . l amérique du nord a , elle aussi , passé par cette phase extraordinaire . le même phénomène s était il produit dans l hémisphère austral ? telle était la question que se posaient les géologues . dans la nouvelle zélande des traces certaines d une ancienne extension des glaces avaient été relevées , mais peut être est ce là un phénomène local ? cette île , très montueuse , est isolée , et l allongement des glaciers pouvait avoir été déterminé par des circonstances spéciales , telles qu une aggravation du climat dans cette région . dans les terres magellaniques des massifs montagneux portaient des indices remarquables d une ancienne glaciation . cette glaciation s était elle étendue sur la plaine voisine ? a cet égard les observations précises faisaient défaut . illustration : transport du minéral dans l atacama au chili m . o . nordenskj ld a eu l honneur de résoudre cette question particulièrement intéressante de l histoire du globe et a reconnu que cette région avait , elle aussi , eu une période glaciaire . la plaine fuégienne se termine , sur l atlantique , par un escarpement , dont la hauteur varie de à mètres , qui constitue une superbe coupe géologique . le premier examen de cet escarpement donna au naturaliste suédois la solution du problème . en effet , dans toute sa hauteur la falaise est constituée par de l argile morainique que la glace , dans son mouvement d écoulement , a entassée ici en masses énormes . si l on avance vers l ouest , on trouve , au pied de la cordillère , un paysage non moins caractéristique résultant de l action des anciens glaciers . m . nordenskj ld a réussi à reconstituer les stades de la glaciation dans l extrême sud de l amérique méridionale et a reconnu que ce phénomène y avait éprouvé les mêmes phases que dans l hémisphère nord . avant cette invasion de glaces , quel était le climat de l extrémité méridionale de l amérique ? l expédition suédoise a également étudié cette intéressante question . la découverte de plantes fossiles en différentes localités indique qu à cette époque la végétation était assez semblable à celle d aujourd hui . toutefois la rencontre d empreintes d araucaria aux environs de punta arenas semble indiquer que le climat était jadis plus chaud; il devait être également plus humide . ces plantes fossiles datent de la première moitié des temps tertiaires , de cette période durant laquelle toute l europe septentrionale et même les régions polaires étaient couvertes de magnifiques forêts vierges . de ces recherches poursuivies à la terre de feu il résulte que les variations de climat qui ont affecté l hémisphère nord se sont produites presque en même temps dans l hémisphère sud . il y a donc eu un phénomène général et non point simplement local .