anne rambach tokyo atomic calman lévy junko go releva ses lunettes de natation . sa haute silhouette , le bonnet qui lui encapuchonnait la tête , le maillot noir qui couvrait son corps athlétique se reflétaient dans l eau de la piscine . elle faisait illusion , on aurait pu la prendre pour une nageuse de haut niveau . une nageuse avec une oreillette . masayuki avait le beau rôle : il portait un short , ses éternelles lunettes de soleil . un t shirt le désignait comme maître nageur . il siégeait en haut d une chaise surélevée qui lui permettait de dominer la foule et de cacher son arme à portée de main . ce luxe n avait pas été permis à junko , qui se retrouvait une fois de plus privée de son poumon , de ses tripes , de son coeur : de son flingue . l objet , il est vrai , ne pouvait être employé à bon escient dans une telle cohue . jamais autant d humains n avaient occupé une piscine . depuis la sortie des douches jusqu au centre du grand bassin , pas un carreau , pas un millimètre n échappait à l engloutissement . les baigneurs qui , dès l ouverture , s étaient trouvés compressés , formaient maintenant des grappes . on aurait cru un troupeau d ibis rouges ayant colonisé un étang . il n était évidemment plus question de nager : à peine pouvait on s accroupir dans l eau pour s immerger jusqu au cou , à condition d avoir réussi à s approcher des flots . il n était pas plus réaliste d imaginer s allonger au soleil . ou alors , il fallait quitter l enceinte réservée au bain et rejoindre les pelouses surpeuplées que les serviettes éponges transformaient en damier multicolore . sur ces serviettes , certaines femmes , certains couples d amoureux étaient des flics . dans leur sac de plage reposaient une arme à feu , leur insigne , une paire de menottes . la presse ne connaissait pas encore l existence de celui que la police appelait , dans ses couloirs , le piqueur des piscines . il avait commencé à sévir au début de l été . un homme ayant succombé à un malaise dans une piscine de shibuya était arrivé à la morgue . on avait cru à une crise cardiaque , mais les médecins finirent par découvrir une plaie très étroite entre ses côtes . l autopsie démontra ensuite que l homme avait été frappé dans le dos avec une arme très effilée qui lui avait percé le coeur . deux semaines plus tard , une adolescente subissait le même sort . bien sûr , dans l un et l autre cas , il ne restait aucune trace de l assassin . aucun témoin n avait pu fournir une description , même floue , du tueur : en été , la foule est telle dans les piscines de t ky qu on est bien heureux si on sait où se trouvent ses propres pieds . le piqueur avait deux victimes à son actif et aucune piste n était en vue . la police surveillait étroitement les piscines du centre ville . les flics se relayaient de jour en jour pour tenter de repérer l assassin . l été touchait à sa fin . masayuki attrapa ses jumelles . il avait senti un mouvement près des douches . mais l observation lui révéla que la cause en était sans importance . un petit enfant était tombé au sol , et sa mère ainsi que ses voisins l aidèrent à se relever . elle prit l enfant dans ses bras et reprit sa marche dans la foule . masayuki la suivit des yeux quelques instants puis reposa ses jumelles . il fit la grimace . il n aimait pas le soleil . il aimait la pluie , la neige , la brume . le soleil l assommait et l aveuglait . mais il ne fallait pas perdre sa concentration . il serait relevé dans une heure . soudain , un hurlement traversa le grondement collectif , les piaillements des enfants , les conversations . un hurlement strident qui glaça le flic et fit place à un silence de mort . l inspecteur se dressa sur sa chaise , cherchant des yeux l origine du cri . il ne tarda pas à l apercevoir : c était la mère de l enfant , qui tenait le bébé devant elle à bout de bras , en continuant à hurler . il saisit l arme dans son sac et se jeta au bas de la chaise , tombant sur le dos des baigneurs , tandis que de toutes parts des policiers se levaient et convergeaient en direction de la femme , arme au poing . dans une clameur assourdissante , la masse des nageurs s enfuit vers les vestiaires , tandis que d autres filaient vers le jardin . les policiers tentaient de surnager , brassant et écartant leurs voisins , rampant sur eux , plongeant sous leurs pieds . junko , elle , essayait d attraper ses tongs en plastique tombées dans le petit bassin . merde de merde de merde ! gueula t elle , tout en repoussant la foule pour pouvoir les récupérer . c est en se relevant qu elle aperçut le type . il portait l uniforme des employés chargés de l entretien : un pantalon et un polo blancs , un balai à serpillière . sa silhouette n attirait pas l attention : il n était ni grand ni petit , ni gros ni mince , ni jeune ni vieux . mais son indifférence et son calme étaient anormaux . il marchait d un pas mesuré vers le bout du jardin . il sortit un passe de sa poche . la sortie de secours . go poussa un cri qui se perdit dans le brouhaha général . elle tenta de se lancer à sa poursuite , mais il lui fallut piétiner et griffer , rugir , bousculer la foule qui l entraînait à contre courant . elle donna des coups d épaule , de talon , de coude . un sillage de grognements et de protestations suivait sa progression . enfin , elle s extirpa de la cohue . elle se jeta sur la balustrade , regarda la rue en contrebas . shit ! un policier en uniforme gisait sur le dos , un oeil crevé , du sang se répandant sur sa chemise . l homme au polo blanc courait vers le carrefour . l inspectrice se jeta sur la grille . elle était bloquée . malin , très malin pour une sortie de secours , grommela la policière en cherchant une solution . elle avisa le réverbère . il était neuf et lisse . elle prit son élan , bondit , agrippa le poteau puis se laissa glisser . comme un pompier , pensa t elle avec une brusque envie de rire , qui lui passa aussitôt . en bas , elle courut ramasser la tong qu elle avait perdue puis s approcha du policier . il n avait plus de pouls . son oeil crevé la fixa d un air halluciné . elle caressa son front , se saisit de son flingue et partit à la poursuite du piqueur . il venait de tourner le coin en renversant des cageots de radis noirs . junko le prit en chasse . immédiatement , son corps se détendit . elle avait toujours aimé courir , ses foulées s allongeaient naturellement . elle entendait des sirènes , mais trop loin pour espérer des renforts avant une ou deux minutes . d ici là , le mec aurait disparu . tout en courant , ses sandales battant le bitume en émettant un étrange bruit de succion , elle espérait une patrouille . mais rien en vue . elle se rendit compte qu elle respirait encore par le nez . elle faisait trop de choses à la fois . elle décida de se concentrer sur sa course . ses conditions de progression étaient mauvaises . les tongs en plastique sont des chaussures de sprint particulièrement nulles , le pied dérape à l intérieur , la transpiration les transforme en savonnettes , la bande sur le dessus vous arrache rapidement la peau des orteils . l inspectrice réalisa que déjà le sang coulait sur ses ongles . pour l instant , elle ne sentait rien . en revanche , elle dut ralentir : les radis jonchaient le sol . elle ne broncha pas , elle n avait déjà plus assez de souffle pour ça . elle tourna le coin . la rue était commerçante . une odeur de poisson grillé lui chatouilla les narines . le salaud était cent cinquante mètres plus loin , à la hauteur d un salon de coiffure . il y avait du monde sur le trottoir . une vieille dame laissa tomber son panier en la voyant . junko se déporta sur le bord de la route pour ne pas le perdre de vue . c est seulement à ce moment qu elle songea à son apparence : une fille en mail lot de bain , avec un bonnet et des lunettes collées sur le front , des tongs roses , et un spécial à la main . elle avait l air de quoi ? une compétitrice déjantée qui aurait piqué son flingue au starter avant de s enfuir de la piscine ? les gens s écartaient à son approche . c était bien . elle priait pour qu aucun passant n essaie d attraper le mec . les voitures aussi déviaient en klaxonnant . ça lui laissait du champ . mais ses pieds la torturaient , ces tongs à la con ! elle tira sur ses bras , se relança , il fallait foncer pour oublier la douleur . elle parvint à la hauteur du salon de coiffure , d où se répandaient des effluves de laque . le piqueur faiblissait , lentement mais sûrement . désormais , elle entendait le bruit de ses pas sur le béton . elle n était pas très bonne sur courte distance , mais en demi fond elle pouvait tenir le rythme . elle tendit l oreille quand même . les sirènes étaient trop lointaines . pas de renfort en vue . sa poitrine brûlait . elle avalait l air à grandes goulées , un air chaud , brûlant comme les étés japonais ; le souffle commençait à lui manquer . soudain , le fugitif obliqua et se jeta dans le trafic . des voitures freinèrent en catastrophe . il se jeta entre elles , se cogna le genou dans un pare chocs , et tomba sur un capot . il regarda la policière d un oeil noir . l image s imprima dans sa pupille : la grande femme ressemblait à une sprinteuse avec sa tenue , son corps incliné dans le virage , un bras devant , un bras derrière , en balancier . au dessus d elle , il y avait une grande publicité pour les sodas sprite peinte sur un panneau en bois et plantée sur une petite échoppe ; plusieurs distributeurs de boissons , dont un en panne , se serraient les uns contre les autres . sur le dernier , à droite , le vendeur avait entreposé des produits d entretien multicolores orange , vert , rose , un cageot en plastique , une balayette jaune . deux vélos étaient garés devant la boutique . l un d eux portait sur son guidon un panier plein de carottes . un lampion se balançait au gré du vent . des boutiques comme ça , il en avait vu toute sa vie . c était une image de l éternité . cette idée lui serra le coeur . puis il repartit à toutes jambes . junko bondit sur la plate forme d un camion de livraison des liasses de journaux , retomba sur le bitume , slaloma entre les véhicules , puis s engagea dans la ruelle où elle avait vu disparaître le tueur . il était à trente mètres et il courait de toutes ses forces . à la rigueur , la policière aurait pu essayer de l aligner là . c était limite pour le pistolet à canon court qu elle tenait , mais elle n eut pas à hésiter . une volée de marches déroba la cible à sa vue . l inspectrice accéléra à nouveau et atteignit l escalier , qui descendait la colline sur une centaine de mètres entre des maisons . impossible de tirer maintenant . elle perdait du terrain à cause de ses sandales , totalement , mais totalement inadaptées à ce type d exercice . ses putains de talons glissaient de droite et de gauche sous son pied . elle était à la limite de perdre ses chaussures . le type portait des tennis en toile , il sautait les marches par volées de quatre et regagna une bonne vingtaine de mètres avant de tourner dans la rue suivante . les palissades en bois et les maisons défilaient . enfin , elle atteignit le coin et , pour la première fois , son coeur manqua un coup lorsqu elle pensa soudain qu il aurait pu l attendre là et lui planter son arme en pleine poitrine : emportée par l élan , elle n aurait pas pu l éviter . mais il n y avait pas pensé . il courait dans la petite rue latérale . de la musique s échappait des fenêtres ouvertes . des pots de plantes et des jouets d enfant reposaient le long des murs . la main de junko se crispa sur son arme : pourvu qu aucun gosse ne traîne dans le coin ! l assassin plongea de nouveau entre deux maisons . un escalier , sans doute . elle grommela . les escaliers , c était vraiment la plaie , équipée comme elle l était . il l avait peut être compris . elle arriva à cette hauteur . bien sûr : des escaliers ! il avait encore pris de l avance . elle changea de technique , reprenant celle du fugitif : des bonds de plusieurs marches . elle y perdait moins ses chaussures , et regagna une bonne dizaine de mètres . le flingue la déséquilibrait un peu pour les réceptions , mais il était léger si elle se souvenait bien , six cents grammes à vide . c est seulement à ce moment qu elle vit l arme du mec : il la tenait dans la main droite , mais la lame était tellement fine qu on ne la distinguait pas de loin ; en fait , c était un pic plus qu une lame , dont il serrait le manche . il pouvait piquer n importe qui en une seconde . junko espéra qu elle le rattraperait avant la prochaine zone fréquentée . il atteignit le bas des marches et vira encore . toujours à droite . cinq secondes plus tard , elle y était aussi , et le mec tourna la tête pour surveiller sa progression . elle vit la gosse avant lui . elle eut le temps d avoir peur . c était une petite fille de cinq ou six ans qui jouait au ballon dans cette rue tranquille . elle portait une robe rose , des socquettes blanches , des chaussures couvertes de poussière . sous ses cheveux longs , elle avait un visage timide et de grands yeux . la policière stoppa net et brandit son arme . abattre le monstre avant qu il ne touche l enfant . mais elle avait trop d élan , il lui fallut d abord se stabiliser . le temps de l avoir dans sa ligne de mire et le piqueur avait dépassé la gamine . police ! les mains en l air ! trop lent . quand elle arriva en haut des marches , le tueur avait disparu . elle se jeta en avant et finit de dévaler la colline . en bas , elle observa à droite , à gauche , rien . elle arracha enfin son bonnet de bain et ses lunettes , puis partit d instinct vers la droite . jusque là , il avait toujours tourné de ce côté . les passants la regardaient interloqués courir sur la chaussée et dépasser les véhicules arrêtés au feu ; certains , apercevant le revolver , faisaient un brusque écart ou se précipitaient dans un magasin . elle entendit de petits cris , une bousculade . la vue d un panneau de restaurant renversé lui confirma qu elle était dans la bonne direction . à la première intersection , elle s arrêta , surveilla la rue transversale , puis repartit de plus belle . elle avait récupéré du souffle , dommage qu elle n ait pas changé de chaussures . au carrefour suivant , elle sentit une vague confusion dans la foule . elle prit cette voie . plus loin , un attroupement s était formé devant un marchand de peinture . plusieurs personnes aidaient un vieillard à se remettre sur ses pieds . quand la policière s arrêta devant eux , ils tournèrent les yeux vers elle et restèrent muets . où est il passé ? l homme habillé en blanc ? une lycéenne en uniforme lui montra le croisement puis fit un geste vers la droite . elle repartit aussitôt . au feu , elle s avança jusqu au milieu de la chaussée . pas de polo blanc en vue . elle partit au pas de course en suivant la ligne blanche qui séparait les deux voies , laissant les voitures ralentir et l éviter . elle continua ainsi sur cent mètres en maîtrisant sa respiration . l homme était hors de vue . soudain , elle sursauta puis se retourna . un coup de sirène puis des appels l avaient surprise : inspecteur go ! c était une patrouille qui ralentit à sa hauteur . montez ! la portière s ouvrit sans que la voiture s arrête . junko sauta sur la banquette arrière . ils étaient deux , un homme et une femme , de jeunes policiers en tenue . la femme était au volant et ils filaient à vive allure . le policier se tourna vers elle . un beau gosse avec un beau sourire : on a reçu un appel . tout le monde se radine sur le secteur . on va le retrouver . la fliquette à la queue de cheval acquiesça . la radio se mit à grésiller : une patrouille signalait le suspect aux abords de la station de métro . c est tout près , commenta la conductrice en appuyant sur l accélérateur . vous vous appelez comment ? demanda go , le souffle court . elle sentait la sueur couler sous ses aisselles . furuba et irikura , répondit le garçon . irikura san , auriez vous des chaussures en trop , par hasard ? il fit la grimace : désolé . je peux vous passer ma chemise , si vous voulez . le maillot de bain . . . ça pose pas de problème . je ferai avec . ils freinèrent brutalement devant la station . une autre voiture noire à flèche blanche était déjà garée , des policiers en bondissaient en même temps qu eux . vous l avez vu ? demanda l un d eux . non , on nous l a juste signalé ! répondit l agent furuba . un vigile courait à leur rencontre . il est entré dans la station ! on l a vu se diriger vers la ligne yamanote ! ils se divisèrent en deux groupes . junko resta avec ses premiers comparses . la station abritait à la fois une gare et une galerie commerciale . il n était pas impossible que l assassin soit ressorti par une autre issue , mais il pouvait également essayer de quitter le quartier par le métro . ils montèrent les escaliers vers les quais : la voie était aérienne . ils rejoignirent la plate forme . le soleil se couchait , l ombre gagnait . il y avait beaucoup de monde . ils se frayèrent un passage parmi la foule , dévisageant les voyageurs un à un . l autre équipe en faisait autant sur le quai d en face . le vigile avait promis de bloquer les prochaines rames pour que le tueur ne puisse pas monter dedans . le nombre de passagers ne cessait de croître . les policiers parvinrent au bout du quai sans avoir déniché le tueur . l autre patrouille leur fit signe qu elle avait fait chou blanc . bon , qu est ce qu on fait ? demanda furuba . si on quitte le quai , le suspect risque de disparaître à la première rame . restez . moi , je descends à la galerie , proposa junko . je ne sais pas si vous devriez descendre seule , répondit furuba . il faut au moins deux personnes pour surveiller chaque quai . et si les renforts arrivent , j en récupérerai pour moi . furuba et irikura hésitèrent , puis consentirent . mais furuba arrêta junko : attendez , on vous laisse y aller seule , mais je préférerais que vous preniez ma plaque . vous n avez aucun insigne de policier sur vous . junko regarda la policière : elle avait un joli visage triangulaire , avec des paupières maquillées de bleu , des yeux soutenus par un fin trait noir , des lèvres soulignées d un rose élégant . o . k . merci . l autre sortit sa plaque et son étui et les tendit à go . puis l américaine leur tourna le dos et redescendit l escalier . elle suivit un couloir où des clochards dormaient dans des cartons . l un d eux , allongé , se releva à moitié : eh , toi ! la fille en maillot de bain ! mais qu est ce que tu fais ? puis il vit le revolver . oh là , oh hé , mais qu est ce . . . mais il ne trouvait pas les mots . c est seulement quand elle fut à dix mètres qu il s écria : t es un robot ? c est ça ? les pieds de junko étaient en sang , il commençait à faire frais et son maillot de bain ne la protégeait pas beaucoup . le courant d air qui balayait la galerie lui hérissait les poils . tout le monde la dévisageait , la détaillait de haut en bas . puis ils voyaient l arme et ils accéléraient le pas précipitamment , convaincus qu une dingue rôdait dans la station . go arpentait le carrelage sans se laisser distraire . elle avait dépassé un marchand de repas à emporter , un magasin de vêtements féminins , un chausseur résisté à l envie de piquer une paire de chaussures , n ayant pas d argent sur elle . dans la section suivante , un attroupement d adolescents en tenues extravagantes faisait bloc devant un magasin de bande dessinée : ils étaient déguisés en héros de comics et de mangas , les cheveux colorés , maquillés jusqu aux oreilles , arborant des armes en carton pâte , des tuniques souvent cousues main . ils la regardèrent passer avec sympathie . elle avait l air d une combattante , d une héroïne de jeu vidéo . junko , elle , rêvait plutôt d un bain de pieds . elle aperçut une silhouette blanche passer au loin . son pouls s accéléra . c était lui , il marchait d un pas pressé , dans le couloir perpendiculaire . elle fonça . il la vit immédiatement et détala aussitôt . junko perdit quelques secondes : ses pieds lui faisaient mal à hurler . elle arracha ses tongs et les jeta en l air , partit pieds nus sur le carrelage . elle n en était plus à ça près . quand elle tourna le coin , elle l avait dans sa ligne de mire . elle se planta , stabilisa son arme et tira . au même instant , le tueur attrapa une porte de service et la tira à lui . la balle rebondit sur le métal et fracassa une vitrine qui s effondra sur le sol . merde ! hurla t elle . i don t have shoes anymore ! impossible d avancer sur les débris de verre . elle chercha autour d elle et avisa la devanture d un marchand de journaux . sous les yeux effarés du vendeur , elle attrapa une liasse de yomiuri shinbum qu elle balança sur le sol pour s en faire un pont . elle atteignit ainsi la porte où avait disparu le piqueur . elle donnait sur un escalier de service , assez sinistre , en béton nu . il y avait un interrupteur , sur lequel elle appuya avant de s engager . elle vérifia que son arme était prête à tirer et la tint devant elle , à deux mains . le visage du policier à l oeil transpercé revint à sa mémoire . dans l escalier en colimaçon , la visibilité était d à peine deux mètres . le tueur pouvait l attendre n importe où . elle descendit , à pas prudents , une quinzaine de marches . au premier palier , elle rencontra une porte métallique à la peinture verte écaillée . elle avança la main gauche jusqu à la poignée , plaça le canon du dans l axe , tout en surveillant l escalier , puis ouvrit . la porte était verrouillée . poussant un soupir , elle pivota , s y adossa en fixant les marches descendantes . bon . il n y avait pas de nouveau minuteur . elle se demanda si toutes les sorties étaient verrouillées et si elle trouverait une ouverture avant d être plongée dans le noir . elle respira pour se calmer et reprit sa progression . au bout de trois pas , elle s arrêta . il lui sembla avoir entendu quelque chose : un bruit de frôlement . le silence lui répondit . elle fit deux pas , trois , quatre , s arrêta brusquement . elle crut entendre un pas étouffé . puis plus rien . elle attendit de longues secondes . ses tempes battantes , les coups de son coeur dans sa poitrine , le bourdonnement de ses tympans lui masquaient peut être des sons . elle reprit sa descente . tout à coup , un clac retentit dans la cage d escalier . la minuterie . l obscurité tomba sur elle comme un poignard . un gémissement de trouille lui sortit de la bouche , mais dans l instant elle dévala les marches sans s arrêter , jusqu à ce qu elle aperçoive un point orange briller dans le noir ; elle se jeta dessus puis braqua son arme sur l escalier . je suis l inspectrice go ! s il y a quelqu un , signalez vous et levez les mains derrière la tête ! elle était certaine d avoir entendu quelque chose . ce pouvait être un rat qui courait le long du mur . ou des sons venant des souterrains de l autre côté de la paroi . ou autre chose . . . elle testa la poignée de la porte du second palier . verrouillée encore . il fallait parvenir au troisième sous sol avant que la minuterie coupe de nouveau la lumière . après tout , elle avait un flingue , et le tueur un simple pic . la logique était en sa faveur . mais elle pensa encore au flic assassiné , à son oeil percé , au sang qui coulait de son orbite . elle repartit d un pas solide , régulier , refusant d écouter les sons qui erraient dans l espace . elle ne trouva pas le troisième sous sol où elle l espérait . l escalier s enfonçait dans la terre d une manière étrange . jusqu où allait il ? et toujours pas de minuterie . junko ressentait une très forte envie de remonter , de repartir à toutes jambes vers la surface , de retrouver l air libre , le dehors . elle pourrait chercher des renforts . mais ce serait trop tard . elle avala sa salive . il fallait continuer . ou s enfuir . elle hésita . elle hésita longtemps . un moustique jouait avec l ampoule , il tournait autour , d un vol incertain , presque fou . elle le suivit des yeux , le regarda se coller puis griller contre l ampoule . elle sentit comme une odeur de caramel flotter jusqu à elle . elle n arrivait plus à respirer . elle entendit un nouveau frôlement . un second . un pas qui se voulait léger . il remontait ! cette certitude s imposa immédiatement . au lieu de s enfuir , elle se précipita en avant . elle survola dix marches avant que la lumière s éteigne à nouveau . elle ne ralentit pas . le sol paraissait tanguer sous ses pieds nus , les murs ondulaient sous sa main , le monde tournoyait . l obscurité était totale , visqueuse , pleine de cris , de tumulte et de coups . un minuscule phare orange apparut dans son champ de vision . mais il se voilà tout de suite . quelqu un coupait la trajectoire , quelqu un passait devant ! n avancez pas ou je tire ! une masse noire fonçait sur elle . les instants suivants ne furent que confusion . elle tenta de presser la détente , mais l arme , au lieu de tirer , s arracha de ses mains . un éclair blanc éclaboussa les ombres . elle aperçut une mâchoire et des dents qui fondaient sur son visage , un oeil rond et unique qui venait la dévorer . une dent effilée lui traversa le bras droit . elle hurla . puis ses oreilles explosèrent , un liquide chaud et visqueux l engloutit . il lui sembla se noyer . devant elle dansaient des boules blanches et nébuleuses qui s accrochèrent à sa rétine . les esprits l emportèrent . ils avaient le même parfum que l agent furuba . on lui secouait l épaule tandis que des torches balayaient la nuit . dans le faisceau d une lampe , junko vit furuba qui lui parlait d un air angoissé . elle repoussa le corps mort du piqueur . vous inquiétez pas , furuba san . c est juste que je n entends plus rien . la détonation m a défoncé les tympans . c est vous qui avez tiré ? la policière hocha la tête . un bel endroit pour mourir , vu de la route . avec l automne , la forêt s était enflammée : les feuilles sanguines des érables ondulaient . elles attrapaient par vagues des écailles d or , puis replongeaient dans l ombre . le sous bois et les troncs rougeoyaient dans ce brasier paisible . junko aperçut à la cime des arbres plusieurs cheminées . elles s élevaient , droites , au dessus des branches dansantes , métal perçant le végétal . leur acier aux teintes diverses , bleu , gris , lisse , scandé d ampoules rouges , dominait la forêt . la prochaine à droite , murmura nakamura pour lui même . joli pays . mais qu est ce qu on fout ici ? sais pas . ils arrivèrent devant le petit restoroute . cette vision troubla junko . l architecture fonctionnelle , les chaises en plastique aperçues à travers une baie vitrée , les plats du jour et promotions annoncés par des affichettes . . . elle avait vu des centaines de ces lieux aux états unis , au cours des périples où sa mère l entraînait , à bord du minivan , quand elle était enfant . elle se sentit projetée dans ces temps anciens , dans ces forêts américaines , le même bitume courant sous le pare chocs , le même ronronnement de moteur résonnant dans l habitacle , sa mère , takako go , au volant près d elle . il lui sembla retrouver sa chaleur , sa présence , ce qu il y avait de sauvage et de rassurant chez takako . ses yeux glissèrent vers la droite et rencontrèrent ceux de nakamura . un instant , ils brillèrent du même éclat que ceux de la disparue . ça va ? demanda t il . t as une drôle de tête . les forêts me rappellent de bons souvenirs . moi , aucun . je ne crois pas être jamais sorti de tôkyô avant ma majorité ! il s arrêta sur le parking . toutes les voitures garées là étaient banalisées . nakamura fronça les sourcils : quelle discrétion . . . ouais , on s agiterait plus pour un chien crevé . ils ouvrirent leurs portières ensemble , posèrent le pied sur le sol , s extirpèrent du véhicule d un mouvement identique , et leurs portes claquèrent en un seul son . ils échangèrent un regard de complicité . d instinct , ils contournèrent le restaurant et s avancèrent à la lisière du bois . ils dépassèrent une petite benne et repérèrent un policier en uniforme . il était en train de tendre un ruban gris qui devait isoler les lieux du crime . ils allèrent à sa rencontre . vous êtes les inspecteurs de tôkyô ? demanda t il quand ils arrivèrent à sa portée . nakamura et go . on a failli ne pas vous voir . . . plus invisibles qu un esprit . c est les instructions . vraiment ? vous savez , ce que vous faites est parfaitement légal . le policier , un quinquagénaire au ventre rond , moustache au vent , l air malin , soupira d un air entendu : les instructions . . . bien sûr . et le ruban gris , c est une spécificité locale ? à t ky , il est orange fluo . mais nakamura n attendit pas la réponse . où est le corps ? à cinquante mètres , par là . la pluie se mit à tomber . la forêt résonna de milliards de coups légers que des milliards de gouttes imprimaient sur les feuilles . les inspecteurs se courbèrent pour passer sous le ruban , s engagèrent dans le sous bois , croisèrent un jeune flic défait , pâle , qui vomit quelques pas plus loin . on n entendait plus rien , la pluie ruisselant partout . puis le déluge cessa , quelques rayons de soleil percèrent la ramure et réchauffèrent leurs pieds . ils distinguèrent des silhouettes noires entre deux arbres géants . pas besoin d être grand clerc pour deviner de quoi était mort l homme allongé au sol . sa gorge était totalement déchirée et la terre , sous lui , était rouge . son corps était couché sur le dos , sa chemise blanche couverte de sang , ses bras étendus de part et d autre , l une des jambes légèrement recroquevillée , le pied tourné vers l intérieur . il lui manquait une chaussure . sa chaussette , initialement blanche , était maculée de boue . ils aperçurent la chaussure gisant deux mètres plus loin . un vrai travail de cochon ! le policier se releva . étrangement , il portait un jean et un sweat shirt , pas vraiment la tenue réglementaire . il remarqua la surprise des arrivants . désolé . on m a demandé de prendre une apparence quelconque . j ai failli me déguiser en pêcheur . . . il sourit . il avait un joli visage , des yeux très bridés , un bouc et les cheveux rasés . je suis le docteur takahashi . nakamura et go . il les salua puis s accroupit de nouveau à côté du cadavre . il entreprit de baisser le pantalon de la victime . aidez moi , s il vous plaît . junko fut la plus rapide . takahashi lui jeta un coup d oeil par dessus le mort , puis ils descendirent son pantalon et son caleçon . une odeur d excrément s échappa des vêtements . il a eu la trouille , commenta junko . il semble qu il ait eu quelques raisons de s inquiéter . mais il a peut être déféqué en mourant , pas avant . je vous laisse , intervint nakamura , je vais fouiner par là . le légiste attrapa un thermomètre , ils soulevèrent un peu le corps et il glissa l instrument dans l anus du cadavre . en regardant l homme qui gisait près de lui , le pantalon baissé sur les cuisses , le sexe recroquevillé à l air , le visage crispé dans un rictus , takahashi secoua la tête . des fois , je me demande pourquoi j ai choisi ce boulot . . . honnêtement , c est un choix que j aurai toujours du mal à comprendre . il sourit . vous seriez fleuriste , je ferais profil bas . mais de la part d un flic . . . je préfère cette merde là à la merde morale que vous vous coltinez dans les enquêtes . au moins , je n ai jamais à voir les assassins . junko avait mal au coeur . la puanteur était pénible . le médecin retira le thermomètre . degrés . la rigidité n est pas encore installée . les muscles sont souples . la température est douce , maintenant , mais ce matin , il faisait nettement plus froid . a priori , la mort a dû se produire au petit jour . il désigna la blessure . je vais regarder ça de plus près , mais le tueur a fait un vrai carnage . la chair est déchirée plutôt que coupée . il a aussi une plaie sur le crâne . vous pensez que la blessure à la gorge a été faite avec une arme ? vous ne croyez pas ? vous pensez à quoi ? des dents ? la forme de la plaie . . . ça pourrait être une bête ? je ne pense pas . pas de griffes , rien qui y ressemble . et puis , quelle bête ? c est un humain . il faut que j étudie la blessure . junko regarda autour d elle . près de la chaussure esseulée , plusieurs traînées sillonnaient la terre . il y avait aussi un peu de sang sur le tronc . la victime s est défendue . ouais . . . pas assez . il se pencha sur la main du cadavre , écarta les doigts . il désigna une touffe de cheveux collée à la paume . intéressant . . . on va analyser aussi ce qu on aura trouvé sous ses ongles . junko releva la tête et s adressa au policier du département scientifique qui oeuvrait à proximité . vous avez noté des éléments intéressants ? je n ai pas fini de remplir mes sachets . vous avez quoi ? des fibres de vêtements . et surtout un paquet de cigarettes . des empreintes digitales ? on verra . mais c est une marque originale . je ne la connais pas . je crois que c est russe . faites voir . elle regarda le paquet . le nom de la marque était indiqué en caractères cyrilliques : h hozka . le fabricant était censé être basé à vladivostok . mais les cigarettes ressemblaient plus à des produits de contrebande . nakamura réapparut : j ai trouvé des empreintes de pas . la terre est plus meuble , là bas , l assassin est peut être reparti dans cette direction . j irai faire des moulages . c est par où ? près de l érable . bon , soupira le légiste , on embarque . vous avez déguisé le véhicule de la morgue ? demanda junko . en quoi ? livraison d asticots pour pêcheurs ? takahashi plongea ses yeux dans les siens . vous voulez qu on prenne un verre ensemble , un de ces soirs ? non . le médecin attendit un peu . merci de cette réponse . . . limpide . je vous envoie mon rapport dès que j aurai fini l autopsie . attendez . junko se pencha sur le mort . sur son visage . il avait la quarantaine . derrière les traits révulsés , elle imagina le visage rond , un sourire un peu niais , de petits yeux myopes une lentille de contact tordue et maculée était collée à ses cils . depuis une feuille haut perchée , des gouttes tombaient sur sa joue . machinalement , junko compta l intervalle entre les gouttes . trois secondes . ils entrèrent dans le restoroute . la salle était de bonne taille , occupée par une trentaine de tables en formica et des chaises de jardin en plastique . le sol était couvert d un carrelage vert marbré , et des pots de fleurs en tissu ornaient chaque table . au fond de la pièce , une vitrine réfrigérée abritait des boîtes repas frais . à sa droite , un aquarium longeait le mur . relayée par les baffles , tina turner chantait we don t need another heroe . un homme portant un tablier de cuisine vint à leur rencontre . muramatsu san ? le cuisinier salua . il approchait la soixantaine , sa bouche fine avait une expression cordiale , ses yeux se baissaient avec douceur . il regardait ses pieds , ne sachant trop quelle contenance prendre . ses mains se pressaient nerveusement . nous sommes les inspecteurs nakamura et go . on m a dit que vous étiez le patron , ici . ma femme et moi , on fait nous mêmes la cuisine . il y a une jeune fille qui fait le service . vous pouvez nous accorder quelques minutes ? c est vous qui avez découvert la victime ? je suis allé faire quelques pas dans la forêt . des fois , on trouve des champignons . à quelle heure ? heures , à peu près . je n ai pas vu de champignons , près du corps . il y en a . des gros ou des petits ? moyens . visibles à l oeil nu ? je ne me promène pas avec un microscope ! répondit le cuisinier d un ton brusquement fâché . bien . vous alliez aux champignons . non . juste comme ça , pour voir . j aime me promener . c est bon pour mes jambes et mon dos . c est important d entretenir sa santé . vous fumez ? non . et votre femme ? le cuisinier releva les yeux une seconde fois , puis les baissa . ma femme faisait le ménage ici quand je suis allé dans la forêt . je ne vois pas pourquoi vous me posez cette question à son sujet . muramatsu san , je ne fais que mon travail . je dois tout vérifier avant de formuler les premières conclusions . eh bien , c est un métier désolant que vous faites . soupçonner une veille femme . un vieil homme . le vieux se mit à larmoyer . masayuki se donnait l impression d être un bourreau , sensation qui d habitude lui faisait très plaisir et qu il trouva irrésistiblement odieuse à cet instant . de plus , junko ne lui était d aucune aide , fascinée qu elle semblait par l aquarium . muramatsu san , commença t elle , votre aquarium est tout à fait extraordinaire . l oeil du cuisinier se mit à briller et un léger sourire fleurit sur ses lèvres . il s approcha de junko et vint se planter comme elle devant la vitre . de mauvaise grâce , masayuki les rejoignit : une couche de sable couvrait le fond , quelques pierres hérissaient ces dunes , des plantes aquatiques dansaient au rythme de la pompe . une rampe lumineuse éclairait l ensemble . l écrevisse et la carpe qui l occupaient devaient s y trouver bien . à part que l écrevisse et la carpe étaient des machines . elles avaient des mouvements naturels : l écrevisse rampait sur le fond d un bout à l autre de l espace , en agitant devant elle ses antennes , enfonçant une à une ses pattes fines dans le sable ; la carpe nageait , la nageoire nonchalante , les dorsales s incurvant de droite et de gauche à l occasion , la bouche gobant l eau de temps en temps . ma fille les a achetées à t ky . vous avez une passion pour la robotique ? non . mais je faisais crever tous les poissons que je mettais dans mon aquarium . y a des gens , c est les plantes . ils ont beau arroser comme il faut , mettre de l engrais , leurs plantes finissent toujours par griller . moi , c est les poissons . j avais laissé tomber . l aquarium restait vide , comme ça , le long du mur . jusqu à ce que ma fille me les achète . nakamura esquissa une moue en contemplant les formes stylisées des robots qui évoluaient dans le bassin : c est pas pareil que des vrais , quand même . je veux dire , ce n est pas très affectueux . le vieux secoua la tête : oh , l affection des poissons . . . je vais vous dire . . . je leur trouve l oeil intelligent . leurs regards convergèrent sur l iris de l écrevisse , qui , oui , avait l air de penser . ils se détournèrent ensemble et junko prit l initiative de la suite : excusez nous , muramatsu san , mais si vous pouviez répondre à nos questions sans vous en formaliser . . . il grimaça un peu , mais consentit : je vous écoute . y a t il des fumeurs parmi les personnes qui travaillent ici ? ni moi , ni ma femme , ni maiko , notre serveuse . bien ; revenons sur votre découverte de ce matin . ça m a fait un choc . je me suis mis à trembler des genoux comme si j étais sénile . vous connaissez la victime ? takenori était client chez nous . il travaillait à l usine . la plupart de mes clients sont employés là bas . vous n avez vu personne à proximité ? non . et si j avais vu quelqu un , je me serais enfui comme un lapin . vous avez une idée de ce que takenori pouvait faire près du restoroute au petit matin ? il venait prendre un café tous les jours . parfois , il faisait un tour dans la forêt pour se dégourdir les jambes . comme moi . c est magnifique , par ici . y avait il quelqu un sur le parking quand vous êtes parti dans la forêt ? une voiture ? si je me souviens bien . . . la sienne . rien d autre ? non . et je l aurais remarqué . c est petit , ici . et quand vous êtes revenu ? juste avant d appeler la police ? vous n avez rien vu ? non . il n y avait rien . . . la bouche de muramatsu s arrondit jusqu à devenir un cercle parfait . oui , muramatsu san ? je n y avais pas fait attention , dans la panique . il n y avait plus rien ! la voiture de takenori n était plus là . les policiers échangèrent un regard . pouvez vous nous décrire cette voiture ? une nissan micra grise . on lance un avis de recherche . rarement vu un tel luxe de précautions autour d une affaire . on n est pas obligé de crier sur les toits ses trouvailles , mais de là à se planquer comme des voleurs . . . junko n aimait pas la situation . le sentiment qu ils menaient une enquête quasi clandestine . masayuki fit la grimace : c est à cause de l usine nutech . l affaire du centre de stockage en hokkaid a mis le feu aux poudres . et ce n est que le début . si le meurtre de takenori est découvert par la presse , les journalistes risquent d en faire leurs gros titres . les autorités marchent sur des oeufs . et ils nous obligent à en faire autant . tu vas rater l embranchement . masayuki freina brusquement et donna un coup de volant . ils empruntèrent une voie qui s enfonçait dans la forêt . au dessus des arbres , les cheminées réapparurent , annonciatrices d un monde encore caché . une longue ligne droite menait au poste de sécurité , à l entrée de l usine . dès qu ils s y engagèrent , les policiers aperçurent une rangée de collègues en tenue antiémeute , casque sur la tête , bouclier transparent soudé au bras , qui barraient l accès à la zone . qu est ce que c est que cette histoire ? murmura masayuki . junko scruta les alentours . c était étrange , ces policiers seuls qui semblaient dresser leur armure contre le vide , contre les arbres , contre les oiseaux . . . d un coup , elle se pencha en avant , les yeux fixés sur la cime des arbres . j ai trouvé ! quoi ? l invisible adversaire . ils évoluaient dans l air , peuple sombre , informe , indistinct derrière les feuilles , les branches , un enchevêtrement de lianes artificielles . leurs silhouettes se déplaçaient dans les ramures , l air affairé . en s approchant , nakamura et go comprirent mieux leur activité : ils avaient installé une plate forme , une cabane en boudins gonflables posée au sommet des arbres . ils portaient des combinaisons colorées , serrés dans des harnais , ainsi que des casques de chantier . combien étaient ils ? une centaine , peut être . des cordes pendaient le long des troncs , certains manifestants étaient suspendus à mi hauteur ; là haut , on arrimait , on faisait circuler des cageots et des caisses de matériel et de vivres . sur la plateforme , un petit groupe observait l usine à la jumelle . une banderole était accrochée dans les arbres : comité citoyen de surveillance des installations nucléaires . les policiers s arrêtèrent au barrage et tous les agents , à travers leur visière , leur jetèrent un regard glauque . leur supérieur s approcha de la voiture et masayuki brandit son insigne dans sa direction : inspecteurs nakamura et go , de la police de t ky . qu est ce que vous faites ici ? c est confidentiel . et qu est ce qui se passe ? des écolos . ils sont là pour longtemps ? l officier , dont le visage était resté impassible , se dérida un peu . il paraît . c est pas moi qui vais les faire descendre . je suis pas un écureuil . une camionnette se gara derrière eux : un véhicule de télé , dont l équipe sauta rapidement sur l asphalte et se précipita vers le campement aérien . l officier soupira , salua ses collègues et partit en direction des journalistes . devant le capot , la rangée des policiers se fendit pour laisser passer les inspecteurs , mais ces derniers furent immédiatement arrêtés par une barrière et un poste de contrôle . un dispositif déchire pneus garantissait que personne ne passerait outre la pancarte zone protégée . défense d entrer . une caméra filmait les arrivants . un jeune vigile vint à leur rencontre . vous êtes attendus ? nakamura déclina à nouveau leur identité . patientez . je me renseigne . le jeune homme disparut dans le poste puis réapparut derrière la vitre , le téléphone sur l oreille . les inspecteurs eurent encore le temps d observer les lieux . une double grille , surmontée de barbelés et d un système électrifié , protégeait l usine . certains arbres avaient été coupés , d autres élagués et taillés de manière qu aucune branche ne permette de passer au dessus du dispositif . une bonne trentaine de vigiles s étaient postés derrière le grillage , à hauteur des manifestants . l agent de sécurité revint vers eux . tanaka san vous attend à l entrée du bâtiment . il se trouve dans la zone mauve . donc , vous suivez les flèches mauves qui sont peintes au sol , ensuite , elles se divisent par numéros . vous suivez les flèches , et vous pourrez vous garer près de l entrée du bâtiment . il leur confia à chacun un badge visiteur , puis les policiers s engagèrent dans la zone . ils traversèrent un immense parking encombré de voitures particulières puis débouchèrent devant une falaise de tôle . sa rectitude et sa rigidité lui donnaient un aspect vertigineux , tandis que l absence absolue d ouverture en faisait un colosse aveugle . sans pouvoir saisir pourquoi , on devinait que les parois étaient épaisses . cette architecture à angles droits , qui cisaillaient les nuages , dégageait la puissance d une forteresse . auprès de cette masse , les arbres les plus majestueux de la forêt avaient l air de bonsaïs . le nom de la société , nutech , peint en rouge sur le béton blanc , barrait la façade . ils passèrent le coin . la perspective de l usine était impressionnante . des dizaines de bâtiments , de taille et de proportions diverses , se succédaient jusqu à un horizon lointain . l ensemble n était pas exempt d une certaine beauté ; chaque cube , chaque rectangle possédait sa propre couleur : bleu pâle , vert doux , beige , sable , rouille , mauve . leur juxtaposition donnait à l usine un air de composition abstraite . suivant les flèches , ils traversèrent des rails , suivirent un camion citerne qui bientôt tourna sur sa droite , continuèrent entre des pelouses . ils croisèrent des ouvriers en combinaison verte , longèrent des cuves rutilantes , étiquetées de leur contenu : eau , formol , et plus loin , de belles cuves dont les étiquettes géantes étaient mauves : acide nitrique . des paniers roulants de blanchisserie attendaient devant une porte . enfin , la flèche les mena devant un immeuble différent , à l allure moins industrielle . il s étendait sur deux cents mètres : un mur de verre teinté sur lequel le soleil se réfléchissait . l astre les suivit , glissant le long de l usine au fur et à mesure que les policiers avançaient . en sortant , instinctivement , junko posa une main sur son flingue puis jeta un coup d oeil circulaire . elle ne tarda pas à repérer ce qu elle cherchait : des caméras installées aux coins du bâtiment et qui balayaient les alentours . devant l entrée , un homme les attendait . il regarda s approcher les policiers . ils étaient un peu étranges , peut être leur côté tokyoïte . ils étaient tous les deux grands , fins , mais il émanait d eux une force particulière . la fille portait un jean et une veste en cuir noirs , mais son t shirt était vert pomme . elle n avait pas de sac à main , elle devait porter son arme sous le bras . le policier , lui , portait un costume gris anthracite très bien coupé mieux que le mien , pensa l homme et des lunettes de soleil . je n aime pas les femmes qui ont les cheveux courts , se dit il , je n aime pas non plus les petits cons qui s habillent comme des artistes mondains . bienvenue . je suis kojiro tanaka , chargé de la communication chez hori . il leur donna sa carte . vous voulez me suivre ? il introduisit sa carte magnétique dans le lecteur . la porte s ouvrit . ils pénétrèrent dans l usine . un hall de petite taille les attendait ; ils se dirigèrent sur la gauche dans un couloir tapissé d une moquette grise frappée du logo hori , puis obliquèrent dans un bureau aux stores baissés . je vous en prie , asseyez vous . ils s installèrent . tout d abord , je voudrais vous assurer que nutech et tous ses employés sont à votre disposition pour vous aider dans votre enquête . c est la première fois qu un événement de ce type frappe notre communauté , et nous sommes bouleversés . derrière ses lunettes , masayuki observait son interlocuteur . ses paroles avaient les accents de sincérité d un vendeur de téléachat . quand il disait bouleversés , en particulier , on aurait cru que du miel lui empâtait la bouche . que pouvez vous nous dire sur la victime ? le cadre bouleversé ouvrit d une main alerte le dossier qui reposait sur son bureau . hiroshi takenori est entré chez hori . . . hori ou nutech ? c est la même chose . nutech signifie nuclear technology company hori . en fait , nutech est la branche nucléaire du groupe hori , lequel a de nombreuses autres activités : chimie , pharmacie , métallurgie , etc . d accord . donc , hiroshi takenori est entré chez hori en tant qu ingénieur , il y a neuf ans , après des études à l université d osaka . il était jusqu ici responsable d une équipe . quelle équipe ? celle qui contrôle les bâtiments et , où ont lieu les enrobages des résidus du retraitement . quoi d autre ? il jouait dans l équipe de basket de hori ils ont gagné le championnat interingénieurs à yokohama . tanaka sourit d un air ironique et vaniteux . où loge t il ? dans le village hori . la plupart de nos employés habitent dans ce lotissement privé . il occupait un pavillon avec sa femme et ses deux fils . son épouse travaille également ici ? non . bon . à votre connaissance , takenori avait montré des signes d inquiétude au cours des derniers jours ? il semblait soucieux ? aurait fait part de menaces ? nous n étions pas intimes . il faudrait poser la question aux collègues qui étaient les plus proches de lui . depuis le début de l entretien , l inspectrice go ressentait une impression d étrangeté . elle cessa d écouter les péroraisons de leur interlocuteur , qui visiblement n avait rien à dire . c est là qu elle réalisa ce qui la dérangeait . dites , tanaka san , vous ne travaillez pas dans ce bureau ? excusez moi ? il n y a pas de crayon dans ce pot à crayons . ni gomme , ni rien . il n y a pas de téléphone . un chargé de communication sans téléphone , j ai jamais vu . il commença à s agiter sur son siège . où travaillez vous habituellement , tanaka san ? pas ici . je travaille . . . surtout à notre siège social . qui se trouve . . . à t ky . les policiers échangèrent un regard , et c est nakamura qui reprit : le corps a été découvert ce matin . nous sommes en fin de matinée . vous avez fait vite . la direction m a dépêché sur place . pour ? vous recevoir . quelle prévenance . . . , commenta go en plantant ses yeux dans celle du maître de communication . on vous a dépêché pour nous recevoir . nous recevoir . vous pensiez que nous étions venus prendre le thé ? nous avons pensé que . . . qu il était plus intéressant pour nous d avoir affaire à quelqu un qui n a jamais rencontré la victime de sa vie , ne sait rien sur elle et se fiche apparemment de sa mort ? l employé vira au gris . il faillit dire un mot mais se tut . eh bien , tanaka san , puisque vous êtes là , j imagine que vous ne verriez aucun mal à nous faire visiter l usine et à nous présenter les collègues du défunt ? normalement , il faut demander l autorisation à la direction . pour quelle raison ? pour des raisons de sécurité . vous pensez que deux policiers mettraient en péril la sécurité de cette usine ? non , bien sûr . alors ? il faut observer des règles particulières à l entrée des unités de production . je suis certain que vous trouverez sans mal des combinaisons à notre taille dans votre vestiaire . visiblement , leur interlocuteur était à court d arguments . il se leva avec beaucoup de lenteur , comme si , en étirant le temps , il se donnait des chances de voir ses adversaires renoncer à leur projet . mais ses espérances furent déçues . quand il passa le seuil du bureau , les deux emmerdeurs le suivaient à la trace . dans un silence hostile , ils ressortirent et partirent à pied vers un autre bâtiment . aux abords de ce dernier , l activité paraissait plus intense . des employés en combinaison verte entraient et sortaient continuellement . les visiteurs y pénétrèrent , attendirent un ascenseur de façade qui les avala puis grimpa en leur offrant un panorama de plus en plus étendu . c est ainsi qu ils découvrirent que l usine jouxtait la mer . un océan moutonneux s étendait derrière le bâtiment . ils se retrouvèrent au quatrième étage , une salle immense où de simples cloisons transparentes séparaient les équipes . chaque unité était occupée par des postes de contrôle , succession de moniteurs nichés dans une structure métallique rouge en arc de cercle . dans le fond , des étagères portaient des kilomètres de dossiers et de classeurs . des opérateurs en tenue verte oeuvraient dans chaque espace . combien de personnes travaillent ici ? demanda masayuki . trois mille . que faites vous exactement ? en quoi cela vous concerne t il ? c est votre boulot de communiquer sur les activités de cette société , alors faites moi votre boniment . tanaka était livide . pour essayer de se calmer , il imagina qu il obligeait les deux connards à boire un verre de nitrate d uranyle . outre que la substance avait une belle couleur de pisse , elle les ferait crever en peu de temps . il se mit à sourire . il avait trouvé le truc pour balader les emmerdeurs tout en gardant sa bonne humeur . il tourna la tête vers le flic la fille était bizarre et , s il avait osé , il aurait demandé sa plaque de police et se montra d une cordialité tout à fait exagérée . nous sommes une usine de retraitement des combustibles nucléaires . autrement dit , nous réceptionnons le combustible usé des centrales . nous le stockons dans une piscine le temps qu il refroidisse , c est à dire à peu près cinq ans , puis nous le traitons . une partie des résidus servira à nouveau , les autres sont préparés pour être stockés . il y a beaucoup de sites comme celui ci au japon ? pas assez . nous sommes obligés de faire traiter une partie de nos combustibles usés à l étranger . les écologistes vous diront que nous devrions en faire moins et avoir moins d installations . la vérité est qu il faudrait plus de sites , plus d installations , de manière à assurer l autonomie énergétique du pays . bien . où travaillait takenori ? ici . il obliqua dans la dernière unité . les employés présents , ils étaient trois , relevèrent la tête et observèrent leur arrivée . tanaka désigna les moniteurs : chaque alvéole correspond à une phase d activité . ici , c est la surveillance de l atelier de vitrification . c est une opération qui consiste à couler les résidus de retraitement , très radioactifs , dans du verre , de manière à obtenir un mélange stable , plus facile à stocker ensuite . l alvéole , là , correspond à l atelier d enrobage des déchets faiblement radioactifs . bon . nous voudrions interroger les collègues de takenori san , annonça nakamura . je vous en prie . les trois hommes présents se montrèrent émus par le sort de leur collègue . ils étaient trois , higuchi , ito et maeda , alignés avec obéissance , du plus petit au plus grand , du plus âgé au plus jeune . ils décrivirent takenori comme un homme compétent , posé , presque doux , fatigué par un travail qu il effectuait avec beaucoup de dévouement , mais qui n avait donné aucun signe d anxiété dans les jours et les semaines précédents . sans doute , takenori s était montré peu enjoué les derniers temps , mais il n avait pas pris de vacances depuis longtemps , et il travaillait à des horaires tournants , parfois le jour , parfois la nuit , parfois le matin , parfois l après midi . il y avait de quoi être sur les rotules . il n avait confié à ses collègues aucune difficulté particulière , n avait fait état d aucune menace ni d aucun conflit le concernant . il devait rejoindre son poste de travail à heures . ils avaient remarqué son absence , s étaient étonnés qu il n ait pas téléphoné pour prévenir de son retard . mais on savait aussi que des manifestants étaient arrivés dans la nuit . les collègues de l ingénieur s étaient demandé s il n avait pas été bloqué à l extérieur pour des raisons de sécurité . rien ne semblait affecter hiroshi takenori dans son travail , récemment ? demanda nakamura . non , non , non , non ! s exclamèrent les trois employés , après une fraction de seconde de flottement . nakamura s immobilisa et releva les yeux sans rien dire . son silence sembla peser lourd sur les épaules des témoins . non , non , reprit alors higuchi . pas de problème . mais la fatigue , oui . . . masayuki et junko restèrent dubitatifs , mais les trois employés demeuraient silencieux , et le regard de tanaka les policiers sentaient sa présence dans leur dos ne les encourageait pas à expliciter leur hésitation . il y avait peut être là quelque chose à creuser pour plus tard . parmi les collègues de takenori san , aucun n était vraiment intime avec lui ? si . watanabe san , répondit maeda , le plus jeune des trois . les autres acquiescèrent . il travaille dans cette unité ? demanda nakamura . elle . watanabe san est une femme . elle travaille dans la même unité . mais là , elle est au bâtiment . elle et takenori étaient intimes ? oui . intimes à quel point ? les employés s exclamèrent ensemble : amis ! amis , confirma higuchi d un air sentencieux . les policiers prirent les coordonnées des trois témoins puis repartirent vers l ascenseur . tanaka ne parlait plus . il passait le temps en imaginant divers traitements qu il aurait aimé appliquer aux deux frimeur de t ky la fille mesurait bien une tête de plus que lui . il sentit sa haine grandir . elle le regardait avec mépris , le traitait avec grossièreté , lui parlait comme à son subordonné . elle n avait pas l air d une fille bien , elle bougeait d une manière inhabituelle , trop sûre , trop puissante pour une femme . elle était belle . peut être qu elle et le policier . . . cette idée l énerva , et il accéléra le pas . ils parvinrent au bâtiment . il sortit son trousseau , chercha la clef il ne connaissait pas les installations par coeur et débloqua la porte . nous entrons dans un bâtiment nucléaire . le règlement exige que vous ayez un masque à disposition . le masque devrait vous empêcher d inhaler des matières radioactives en cas d accident . mais ça n a aucun risque d arriver . dommage , pensa t il . il attrapa des sacoches pendues à des patères et les leur tendit . suivez moi . les couloirs et les portes coupe feu se succédèrent à un rythme impressionnant comme s ils s enfonçaient dans les profondeurs d une structure extraordinairement épaisse . les murs étaient d une couleur verdâtre , avec des points d alarme et des instructions de prudence répétées . tout était d une propreté sidérante . ils parvinrent aux vestiaires . la blouse et les surbottes sont obligatoires . junko enleva sa veste et dévoila son arme . tanaka l observa avec une fascination qu il avait du mal à contenir . mais il eut sa revanche en voyant l inspectrice affublée d une blouse informe et surtout de surchaussures grotesques , espèces de sacs en toile grossière qui glissaient irrésistiblement sur le sol en lui dormant la démarche d un pingouin géant . les deux policiers avancèrent donc , d un pas dandinant , à travers de nouveaux couloirs , empruntèrent l ascenseur , puis débouchèrent brusquement dans une salle immense . la piscine . . . l endroit avait quelque chose de magique . un immense bassin dont l eau était d un bleu magnifique , presque fluorescent , occupait la quasi totalité du hall , à l exception d une coursive . une gigantesque rampe d un jaune intense reposait en bout de piscine , sans doute destinée aux manipulations . les combustibles usés des centrales sont apportés dans cette piscine , où on les laisse reposer . on laisse la radioactivité décroître naturellement et la température descendre de trois cent cinquante à trente degrés . c est la température de l eau , d ailleurs . l équivalent de vingt réacteurs de centrale est entreposé ici . l épaisseur de l eau au dessus des combustibles , quatre mètres , est suffisante pour empêcher toute radioactivité en surface . les caissons étaient de base carrée . leur succession formait un damier au fond des flots bleus . ils diffusaient leur chaleur jusque dans l air . l atmosphère était tropicale . une rampe en métal les séparait du bassin , scandée tous les vingt mètres par une bouée de sauvetage . pour un peu , on se serait cru sur le pont d un navire . junko se sentit l envie de plonger dans l eau . la tranquillité incroyable des lieux , à des mètres et des mètres de l air libre , avec le ronronnement constant de la climatisation , procurait un apaisement étonnant . l eau paraissait profonde et chaude . tanaka fit signe à une femme en combinaison verte qui se tenait sur la coursive , et qui s approcha d un pas rapide . sa tenue était simple , un peu fripée , d une taille trop grande , mais la femme qui la portait était tirée à quatre épingles . bien maquillée , la quarantaine apparemment épanouie , le chignon complexe et élégant . watanabe san , les inspecteurs nakamura et go voudraient vous interroger à propos de takenori . au nom du défunt , son visage se crispa . elle contint des larmes naissantes et attendit les questions , mais go se tourna vers tanaka . tanaka san , je viens de voir une carpe passer entre deux combustibles . le chargé de communication se décomposa . c est . . . impossible . . . l inspectrice désigna le bout de la piscine . si , si . . . une carpe . . . blanche et rouge . . . là bas . il se demanda si elle était folle , eut un instant de doute une carpe ? puis , sous les pupilles ironiques de la policière , il s empourpra . elle l éloignait . en se foutant ouvertement de sa tête . une vague de chaleur et de colère monta dans sa gorge , puis il se détourna et partit dans la direction indiquée , en imaginant qu il noyait cette salope dans l eau du bassin . il lui frapperait la tête à coups de gaffe pour l empêcher de remonter à la surface . et ne revenez pas avant de l avoir trouvée ! katsuko watanabe faillit sourire . mais la situation l en empêcha . nakamura commença l interrogatoire . watanabe san , nous sommes venus vous voir car on nous a dit que vous étiez la personne la plus proche de takenori , dans l usine . oui . c est vrai . vous étiez intimes ? nous avions beaucoup de goûts en commun , comme la randonnée , les promenades en forêt , la musique baroque . . . sa voix trembla , elle s interrompit . votre relation était elle plus qu amicale ? non . pas du tout . nous sommes mariés l un et l autre . elle se durcit . je m excuse de poser cette question , intervint le policier , mais on peut toujours supposer . . . oui , on peut . vous savez quelle est la proportion de femmes dans cette usine ? cinq pour cent . et la plupart travaillent à la blanchisserie , au nettoyage ou à la cuisine . vous savez combien il y a de femmes techniciennes , ici ? zéro . et de femmes ingénieurs ? une . et c est moi . alors , vous imaginez qu on fait beaucoup d hypothèses à mon propos . . . voyiez vous takenori en dehors du travail ? non . on ne se voyait qu ici . mais nous passions beaucoup de temps à discuter , et nous mangions ensemble , à la cantine . on a souvent l occasion de parler , dans cette usine , car une bonne partie du travail consiste à surveiller le bon déroulement des opérations . et de fait , ça se passe bien . alors , nous avons d abord sympathisé , puis nous sommes devenus amis . c était . . . un homme bien . vous avez une idée de ce qui aurait pu motiver son assassinat ? non ! pas du tout ! c est incroyable qu on puisse assassiner un homme comme lui ! sans histoires , tranquille , qui mène sa vie dans son coin , sans rien demander ! c est inimaginable ! nakamura la laissa se calmer . on nous a dit que takenori s était montré un peu tendu , ces dernières semaines . katsuko watanabe hésita , un peu , sembla chercher la réponse . junko remarqua ses ongles longs vernis de rouge agrippés à la sacoche du masque à gaz : son travail l angoissait . vous savez , ici , il faut que tout soit parfait . la direction exige de nous un service optimal en permanence . question de sécurité . les écologistes , là bas , qui campent sur les arbres , prétendent que nous faisons n importe quoi , mais nous dépensons une énergie folle à assurer la sûreté de nos installations ! vous avez déjà vu un endroit plus propre ? où les gens respectent autant le règlement ? un confinement aussi strict ? vous avez vu toutes ces portes coupe feu ? en moyenne , chacune de nos unités se divise en cinq cents sections , de manière qu une éventuelle fuite radioactive rencontre le maximum de barrières . vous entendez la climatisation ? elle circule de l extérieur vers l intérieur pour que , en cas de dissémination , le courant revienne vers le coeur . ici , on doit se montrer vigilant à chaque instant . comme on a eu un surcroît de travail récemment , et que nos horaires changent , hiroshi était épuisé . il ne vous a fait aucune confidence sur des menaces , un problème important ? non . vous n avez donc aucune idée de ce qui a pu lui arriver ? non ! laissa t elle échapper sur un ton aigu . les policiers attendirent . au loin , tanaka tournait en rond . les flots bleus projetaient leurs lueurs sur les parois du bassin . junko essaya de détendre l atmosphère . pourquoi ça brille comme ça ? il y a des spots dans la piscine ? non , c est naturel . la radioactivité qui se dégage des combustibles entraîne un phénomène d ionisation de l eau . les électrons se libèrent et provoquent cette lumière bleue . c est très joli . j aime beaucoup cette usine . techniquement et même esthétiquement , c est un univers passionnant . ça étonne les gens , souvent , mais on est heureux , ici . enfin . . . son regard se perdit dans la contemplation de la coursive surélevée . vous connaissiez la famille de takenori ? relança nakamura . non . c est étrange . vous étiez à la fois amis et voisins . notre travail est prenant . le temps qu il nous reste est consacré à notre famille . le mien en particulier . nakamura hocha la tête . elle jouait franc jeu , sauf peut être sur cette question d anxiété de la victime . comme ses trois collègues . bien . je n ai plus de question . mais nous conservons vos coordonnées . si une idée vous vient , si vous vous rappelez quelque chose , n hésitez pas à nous contacter . le document que leur avait fourni tanaka contenait une carte des alentours et le trajet pour rejoindre le village hori , où résidaient la plupart des employés de l usine . de fait , les policiers auraient pu facilement s en passer : le parcours était fléché . tout le chemin se faisait par une route tranquille qu abritaient les arbres . avec une verte nonchalance , les fougères frôlaient la voiture , la pluie , tantôt fine , tantôt drue , balayait le pare brise au rythme du balancement des branches . des feuilles , parfois , tournoyaient devant eux avant de rejoindre le tapis humide et écarlate qui couvrait le sol . au bord d un virage , ils découvrirent un panorama des environs . masayuki freina d un coup et gara la voiture sur le bas côté . a la faveur d un maigre rayon de soleil , une lueur argentée tomba sur la forêt . la vue était splendide . en contrebas , une vallée forestière s étendait . c était comme un feu d artifice transformé en rivière , en nuage d étincelles . des nuées dorées , jaune canari ou nickel , orange , rouille , rose nacré , et même rose bonbon , rouge sang , terre de sienne , vert écaille , s élevaient de la ramure . elles étaient percées en leur sommet par les troncs blancs et les palmes vert sombre des cèdres qui culminaient au dessus des feuillus comme des sommets montagneux . et , au delà de cette vallée enchantée , s étendait une autre immensité : la mer . elle avait une allure d acier , l allure d une mer qui court sous un ciel lui même en tumulte . le village est là bas , observa junko en désignant quelques crêtes de tuiles affleurant sous la ramure . non , le village est partout . ils regardèrent plus attentivement et réalisèrent effectivement que les maisons étaient sans doute des centaines , tapies sous les feuilles . mais le vent emporta les nuages , la pluie engloutit le soleil et cacha la forêt derrière un rideau impénétrable . ils remontèrent à bord , reprirent leur chemin . bien qu ils n eussent fait que l apercevoir , la puissance de nutech leur apparut plus clairement à la vision de cette vallée . des milliers de personnes vivaient grâce à elle , devaient servir de locomotive économique à toute la région . bon , eh bien , on n a plus qu à espérer que l assassin de takenori n est pas un employé de nutech , parce que ça nous ferait beaucoup de suspects possibles . je ne voudrais pas te décevoir , masayuki , mais il est très probable que l assassin soit un employé . pourquoi ? ces gens vivent entre eux . au virage suivant , ils trouvèrent l entrée du village . un gardien surveillait les visiteurs . nous sommes les inspecteurs nakamura et go . nous cherchons la maison de takenori . numéro . vous prenez l allée à droite . c est la huitième voie à gauche , la maison est la dernière . merci . les pavillons hori étaient tous conçus sur le même principe , un mélange d architecture moderne et traditionnelle . les maisons présentaient des toits en tuiles dont les pans descendaient jusqu au sol , mais les façades , triangulaires , étaient des façades de verre teinté qui formaient de grands miroirs . elles étaient relativement espacées , éparpillées dans la verdure , entourées d arbres hauts . ils continuèrent ainsi , roulant au pas sous la ramure avant de trouver la voie n et la maison qui se trouvait au bout . tout était calme . rien ne la distinguait des autres . une voiture était garée à droite du pavillon , seule marque d une présence en ces lieux . mais lorsqu ils furent descendus de leur véhicule , la porte s entrouvrit doucement , une femme s avança à leur rencontre . takenori san ? demanda masayuki à son adresse . oui , c est moi . elle les salua . elle avait les yeux rouges , mais ne manquait pas d assurance . elle les attendait en se mordillant l intérieur des joues , d une manière plus rageuse qu intimidée , les mains sur les hanches , le visage penché vers le sol . quand ils furent tout près , elle releva son regard vers eux , d un air vaguement hostile . tout d abord , nous voudrions vous présenter nos condoléances . oui , oui , j imagine . je ne reçois que ça depuis ce matin . des condoléances , sans arrêt . les policiers préférèrent se taire . alors , après quelques secondes de silence , c est elle qui releva la tête encore , se pinça les lèvres et leur fît signe d entrer dans la maison . ils ôtèrent leurs chaussures et , comme elle ne leur proposait pas de pantoufles , ils avancèrent ainsi sur le parquet du séjour . la veuve les vit , plutôt mal à l aise , avec leurs chaussettes mouillées . laissez tomber pour les chaussettes . on s en fout , non ? aujourd hui , surtout , je trouve que ça n a pas beaucoup d importance . dans quelques heures , la famille de hiroshi va débarquer ici , et là , il sera temps d étudier les convenances . la pièce était en désordre . il y avait des jouets d enfants un peu partout , des poils de chat sur le tapis , un puzzle inachevé occupait une table . il avait été défait et des pièces étaient éparpillées sur le sol . vous avez une idée de ce qui a pu arriver à votre mari ? aucune . et si j en avais , je peux vous dire que j irais moi même éclaircir l affaire ! les larmes débordèrent de ses yeux , elle se cacha la tête dans les mains . je ne sais pas . . . vraiment , je ne sais pas . . . votre mari ne vous a rien confié concernant des menaces , des dettes de jeu , un différend avec un collègue . . . non . mais il était inquiet . dépressif et inquiet . il vous a dit pourquoi ? oh , il m a parlé vaguement de problème au travail . je crois qu il supportait mal tous les soupçons et toutes les attaques qu on fait porter sur l activité nucléaire au japon depuis quelque temps . avec toutes les polémiques actuelles sur l implantation du centre de stockage à koishiwara , l ambiance s est dégradée , au village . les employés ont l impression d être montrés du doigt , comme des traîtres . la grand mère de mon mari a été irradiée à nagasaki , hiroshi a été pris à partie par un membre de sa famille . . . vous voyez , ce genre de choses . mais de toute façon , les gens d ici connaissent une sorte de dépression collective . je trouve que les collègues de mon mari ne vont pas très bien non plus . bon , hiroshi a toujours été assez fragile . il se donnait des airs d ingénieur imperturbable , très professionnel , mais il était d un naturel tourmenté . et son anxiété s était aggravée , ces derniers temps . il avait des problèmes d insomnie , des crises d angoisse . je lui ai demandé plusieurs fois si une chose particulière le préoccupait , il me laissait entendre que oui , puis il commençait à me tenir des discours très généraux sur les aléas de son travail et sur la conjoncture . je n en sais pas plus . et sur le plan privé ? je pense qu il avait une maîtresse . nakamura releva les sourcils . ah oui ? yumiko takenori le regarda droit dans les yeux , puis les baissa . mon mari et moi , nous étions . . . séparés de corps . . . j ai été opérée il y a deux ans . une hystérectomie . . . aujourd hui . . . je ne sais pas comment dire . . . je comprends , intervint nakamura . non , je ne crois pas . ce n est pas tellement physique . . . enfin , ça n a pas grande importance . sinon que je pense que hiroshi avait une maîtresse . comment vous en êtes vous aperçue ? il partait pour des week ends . s absentait des nuits entières . vous l avez interrogé à ce propos ? à demi mot . d une certaine manière , ça ne me regardait pas et je ne voulais pas en savoir plus . cela n a pas engendré de colère ou d amertume en vous ? ce n était pas de sa faute . on mène sa vie comme on peut . vous avez une idée de l identité de cette personne ? non , et je ne préfère pas savoir . vous pensez qu il pourrait s agir de quelqu un du village ? je ne crois pas . . . tout se sait , ici . surtout ce genre de choses . . . il est possible cependant qu une rumeur coure à ce propos . il vaudrait mieux le demander à nos voisins , ou à des amis . eux ont peut être eu vent de cette histoire . moi , je ne sais rien . bon . une dernière question . tous les matins , votre mari allait prendre un café au restoroute , près de l usine . oui , un voyage en italie et . . . accro au café . il paraît que le mien est dégueulasse . un rire éclaira un instant son visage désolé . il lui a fallu des années pour me l avouer . . . qui avait connaissance de cette habitude ? ses collègues . qui d autre ? oh , je ne sais pas . vous savez s il allait marcher dans la forêt à chaque fois ? surtout ces temps ci . il disait qu il avait besoin d air , de respirer avant d aller travailler . pourrions nous consulter ses affaires ? il rangeait des archives , des correspondances dans la maison ? il a un bureau à l étage . avec son ordinateur , ses affaires . . . il y travaillait beaucoup . pendant que nous regardons les affaires de votre mari , pourriez vous nous faire une liste de ses amis proches et des week ends et nuits où il s était absenté ? le bureau de hiroshi takenori n était pas un modèle d ordre . les papiers s entassaient sur des étagères , sa table de travail regorgeait de documents , carnets , livres , bibelots en tout genre . la lampe qui l éclairait semblait sortir d un terreau de paperasse . les tiroirs étaient pleins , la corbeille débordait . les policiers commencèrent le tri minutieux des papiers . tout ce qui traînait à l air libre était plus ou moins lié à nutech . de nombreuses feuilles d analyses incompréhensibles au néophyte . des comptes rendus d activité . des cours de physique et de chimie . des textes théoriques sur le développement et les nouvelles stratégies des activités de hori . les affaires plus personnelles contrats d assurance , relevés de banque manque ponctuation étaient classées à part . nakamura éplucha les relevés pendant que junko allumait l ordinateur . l écran afficha l ensemble des fichiers et applications contenus dans le disque dur . junko laissa tomber les jeux , les fichiers issus de logiciels pour tableaux et graphiques . dans le dossier professionnel , junko trouva d autres dossiers : rapports d activité , rapports généraux , transparents , cours , divers . l inspectrice ouvrit un à un les documents . elle n y comprenait pas grand chose . chaque semaine , takenori notait un certain nombre d observations sur le déroulement de l activité de son équipe , faisait part des problèmes organisationnels ou techniques . bon . les rapports généraux étaient illisibles . elle laissa tomber leur lecture au bout de quelques pages . en divers , il y avait des lettres à des supérieurs hiérarchiques , des collègues dans d autres usines nutech . rien de remarquable . grâce au dossier cours , elle découvrit que takenori enseignait la physique dans une école d ingénieurs de tôkyô . elle espéra que sa maîtresse était soit un autre professeur de l école , soit une étudiante , mais la lecture des lettres adressées aux uns ou aux autres ne confirma pas son hypothèse . avant d éteindre l ordinateur , junko jeta un dernier regard aux listes de fichiers . c est alors qu elle remarqua , dans le dossier rapports d activité , un saut dans les dates de création des fichiers . il y avait un fichier chaque semaine , sauf celle du juin . à tout hasard , elle nota le jour . à confronter avec l agenda de takenori dès son retour du laboratoire . tu trouves ça normal d aller se promener dans la forêt avec un agenda ? non . peut être qu il ramassait des feuilles pour faire un herbier ou qu il y notait des choses personnelles , des pensées , des croquis . c était un ingénieur , pas un poète . nakamura désigna une étagère : bashô , buson , issa , sengai , hakuin , plusieurs des plus grands poètes japonais occupaient un coin de l univers de hiroshi takenori . peut être . on verra l agenda . ils redescendirent à l étage et retrouvèrent l épouse de takenori qui ramassait les jouets et les rangeait dans un coffre . votre mari écrivait de la poésie ? je ne pense pas . mais il pouvait être assez secret . vous avez trouvé quelque chose ? le policier hésita . nous vous informerons de l évolution de l enquête . avec ce que nous avons pour l instant , nous ne pouvons pas conclure . vous fumez , takenori san ? non . pourquoi ? je ne peux pas vous le dire . elle le regarda d un air déçu , puis l énergie lui revint . l assassin de hiroshi est un fumeur ? je ne peux rien vous dire . vous pensez que c est moi qui l ai tué ? nous posons cette question à tous les témoins . je n ai pas tué hiroshi . nakamura faillit répondre : je sais . mais il s abstint . j imagine que tous les assassins disent ce n est pas moi , mais c est important pour moi que vous sachiez que je n aurais jamais fait une chose pareille , et surtout pas à hiroshi . je ne comprends pas ce qui se passe . elle éclata en sanglots . le monde est devenu terriblement moche . je vais partir d ici . partir loin , avec mes enfants . ici , il n y a que de la boue . que voulez vous dire ? j ai toujours pensé qu il se passerait quelque chose dans la forêt . à cause de cette usine . je n ai jamais aimé que hiroshi travaille dans cet endroit . les gens , ici , ne vivent pas comme ailleurs . ils ont peur de l air , ils ont peur du sol et de l eau . ils vivent par l usine , ils disent que c est sûr et qu on ne risque rien , et en même temps on vit avec une sourde inquiétude , une préoccupation constante . qu est ce qui se passe derrière les murs ? qu est ce qui passe à travers les murs ? rien ? ou presque rien ? et on n en parle pas . et personne ne pose la question , comme si poser la question , c était le vrai danger . et ensuite , on se promène dans les bois , ou au bord de la mer , on regarde l eau , et on se demande si . . . on regarde les feuilles , les racines des cèdres , et on se demande si . . . on regarde les nuages ou la pluie , et on se demande si . . . je n ai jamais interrogé hiroshi , mais je repense à son inquiétude , et je me demande . . . je crois qu il faut vraiment que je parte , parce que je deviendrais folle en restant . dans la nuit tombante , junko jouissait des lumières de la ville . les lampadaires scandaient l autoroute urbaine . sur le pare brise , leur long cou blanc se tordait puis traversait la vitre de bas en haut avant de disparaître . comme pour le restoroute , junko se rappelait d autres lampadaires sur d autres routes , d autres entrées de villes , très loin , en amérique . les villes se ressemblent , surtout par leurs routes , les villes se ressemblent quand on suit une ligne d asphalte , des barrières et des arches de béton , les routes se ressemblent , surtout les autoroutes , avec leurs grandes pancartes accrochées à des portiques , leurs numéros de sortie . junko aurait pu continuer à l infini , au rythme des lampadaires , son menton marquant le rythme d un air de soul silencieux , hypnotisée par cet anonymat universel , par cette manière d être nulle part et partout . des millions d hommes voyaient le même paysage , les mêmes lignes , les mêmes ampoules , des millions d hommes avec leurs phares , et surtout leurs petites lumières rouges , à l arrière , qui filaient dans la nuit , dans la presque nuit , à seattle ou à athènes , ils battaient au même rythme , et encore dans vingt ans , ce serait la même chose , et il y a vingt ans , c était la même chose , où ça ? à l entrée de berlin , à l entrée de philadelphie , à l entrée de chicago , à l entrée de paris . l éternité , l univers , pas moins , c est ce qu on trouve sur un échangeur d autoroute , pour peu qu on ait vraiment le cafard . eh , go , ça va ? elle ne répondit pas . puis : à quoi tu penses quand tu vois tout ça ? masayuki prit le temps de réfléchir . à mon frère . et toi ? quelque chose comme ça . pourquoi , à ton avis ? je ne sais pas . je ne veux pas savoir . cette tristesse . . . ça fait mal , mais c est attirant . les maisons , les immeubles se multipliaient au fur et à mesure qu ils approchaient . l espace entre les habitations , la taille des jardins ne cessaient de diminuer . les entrepôts , les usines faisaient progressivement la place aux immeubles de bureaux . junko regarda , dans une cour industrielle , un engin qui transportait des palettes de cartons sur sa console . elle tenta de voir le visage de l ouvrier , mais elle ne vit que sa silhouette noire dans la cabine . les interrogatoires de l après midi avaient apporté peu d informations . personne n avait vu la victime le matin du meurtre , ni repéré un rôdeur ou un inconnu aux abords du village . personne n avait idée que takenori pouvait avoir une maîtresse , quoique certains de ses collègues eussent remarqué ses absences . ils avaient pensé qu elles étaient liées à son activité de professeur à tôkyô . quant à l ambiance dégradée dans la communauté des employés de nutech , tous l attribuaient à la conjoncture politique et à la contestation grandissante des activités nucléaires . les écologistes en étaient responsables . il parut bien aux policiers que les employés n aimaient pas évoquer leur travail chez hori et qu un regain de tension accompagnait toute question sur le sujet , mais que devaient ils en conclure ? les salariés du nucléaire étaient sur la défensive , ce n était pas une surprise , il suffisait de voir comment hori leur avait dépêché un surveillant en la personne de tanaka pour comprendre que le groupe était sur les dents . que penses tu de l affaire ? demanda junko . un mari jaloux . ou une épouse jalouse . je ne l imagine pas en tueuse . moi , très bien . elle te plaît , alors . . . junko éclata de rire pour la première fois de la journée . à la tombée de la nuit . . . et le paquet de cigarettes russes ? relança t elle . il n appartenait peut être pas au tueur . l analyse des empreintes nous le dira . il faisait nuit noire lorsqu ils parvinrent au quartier général de la police . ils s avancèrent dans la ruelle , éclaboussant la chaussée en roulant dans les flaques . ils se garèrent devant l épicerie , s y rendirent avant de rejoindre leur bureau ; la lumière blafarde des néons leur tomba dessus , leur donnant un teint de craie . dans la salle pavée de carrelage blanc , tout s entassait : les journaux et les magazines le long de la vitrine , les boîtes en carton dans les congélateurs , les légumes dans leurs bacs qui faisaient comme des cascades de verdure , les condiments et les conserves , les paquets de nouilles et de riz sur des étagères un peu branlantes . juste en dessous , les feux de bengale et les pétards , les fusées inflammables . deux tables circulaires et surélevées , avec un tabouret , se trouvaient au fond du magasin . un homme en costume cravate mangeait des pâtes , le nez dans son bol , les lunettes embuées par la vapeur . junko alla se prendre un jus de fruit dans l armoire à canettes et passa devant lui . l homme avait une revue ouverte devant lui : une femme à genoux , avec des sous vêtements en fourrure rouge , suçait un homme qui ressemblait à un catcheur . junko releva les yeux vers le lecteur , mais les verres de ses lunettes , couverts de buée , étaient parfaitement opaques . elle prit sa canette de jus de mangue . masayuki prit une boîte repas en plaisantant avec le vendeur . puis ils traversèrent la rue , en pressant le pas . il pleuvait . le chef vous attend , les prévint le policier au comptoir . nakamura soupira , ils déposèrent leurs achats dans leur bureau et montèrent au dernier étage du casque . l immeuble de la direction de la police de t ky était disproportionné au regard de la rue étroite où il siégeait . sa forme était celle d un casque de kendo . deux pans en bois précieux s élevaient du sol en traçant une ligne légèrement incurvée et se rejoignaient au sommet , où se trouvait le bureau du chef de la police de t ky . la façade de l ouvrage était barrée de lamelles métalliques , peu espacées , qui cachaient les baies vitrées , rendant le bâtiment impénétrable pour l extérieur et sombre à l intérieur . alors , on s est bien amusé chez les péquenauds ? nakamura , go , au rapport . honda avait toujours le même air venimeux . il n aimait pas cette équipe là . il en avait hérité malgré lui , un quasi pédé et une étrangère , qui devaient passer plus de temps à s occuper de leur garde robe que de leurs enquêtes . pas cons , mais trop conscients de ne pas l être . tant qu à faire , il préférait la fille , qui lui paraissait plus baisable , et surtout qui avait plus de couilles . une flippée qui tenait plus à son flingue que la plupart des mecs à leur bite , il y avait peut être quelque chose à en faire . honda était persuadé , même s il ne se le formulait jamais ainsi , qu on ne combattait pas le crime d une manière rationnelle . il avait longtemps observé les yakuzas et en tirait une conclusion : leur organisation d apparence si raisonnée n était qu un mirage . derrière ces stratégies calculées , et , il fallait le reconnaître , de remarquables capacités d adaptation aux changements sociaux , politiques et économiques , se cachaient des individus aux abois , poursuivis par des démons auxquels ils ne comprenaient rien . de pauvres types , des minables , jusqu au plus puissant d entre eux . et des demeurés , il fallait bien le dire . honda ne voyait qu une manière de combattre les criminels : se montrer plus disciplinés et plus fous qu eux . c était bien entendu une conviction très minoritaire au sein des services de police japonais . le chef de la police de t ky , avec ses yeux rapprochés , pas loin du strabisme , son visage étroit et son nez de faucon , s assit devant eux et ne les invita pas à s installer . il écouta attentivement le rapport de nakamura en prenant des notes . c est quoi , ces cigarettes russes ? de la contrebande . mais c est la première fois que j en vois des comme ça . et qu est ce qu il foutait avec un agenda dans la forêt ? aucune idée . a priori , pour vous , c est une histoire de baise ? sa femme dit qu il avait une maîtresse . . . la maîtresse a peut être un mari jaloux . ou alors , c est l épouse de takenori qui n a pas digéré les écarts de son mari . elle a de grands pieds , sa femme ? parce que les empreintes , dans la boue , c est du . vous avez les résultats du labo ? seulement ça . mais je vous préviens , tout passe par moi , sur cette affaire . on nous envoie enquêter à perpette sur un terrain qui n est pas le nôtre ; sur les lieux , on trouve des flics en civil qui se planquent comme si on était à l ouverture de la chasse et que c était eux le gibier ; vous nous marquez à la culotte ; puis , voyant le regard de honda : enfin , je veux dire , vous nous suivez pas à pas , c est quoi l histoire ? vous lisez la presse , nakamura ? vous lisez au moins les gros titres ? c est la panique , là haut . tout ce qui est nucléaire est ultra sensible . on m appelle toutes les demi heures . où en sont vos hommes ? qu est ce qu ils foutent ? qu est ce qu ils ont trouvé ? qui a tué l ingénieur ? vous inquiétez pas , j ai pas manqué un pas de votre journée . je sais où et quand vous avez pris de l essence , quand vous avez pissé , que vous vous êtes arrêtés pour regarder le paysage , à qui vous avez parlé , combien de temps . je suis au courant de votre numéro de zozo avec le lèche cul envoyé par hori pour vous réceptionner à l usine . je serais pas surpris d apprendre que la hiérarchie vous a fait filmer toute la journée , qu on a foutu un mouchard dans votre trou de balle , qu on a recruté un sourdingue pour décrypter les cassettes vidéo de vos pérégrinations . honda repéra le sourire de junko . qu est ce tu crois , chérie , que je n ai pas de vocabulaire ? je suis sorti major de l école de police , je ne suis pas une brute . entendons nous bien . je dois vous tenir en laisse et vous devez faire les gentils chiens chiens dans cette affaire , ou alors vous vous retrouverez direct au traitement des contredanses . tout ce que veulent entendre les pue de la gueule du ministère , c est que l ingénieur s est fait buter pour une histoire à la con , et si ça pouvait être pour une histoire de gonzesse , ce serait le pied . ça , et rien d autre ; et surtout , avant que la presse y mette son nez . alors , vous avez quoi d autre ? pas grand chose . on trouve les collègues de takenori un peu nerveux quand on les interroge . mais , comme vous l avez souligné , la période n est pas très faste pour eux . c est ce que vous pensez vraiment ? comment ça ? qu ils sont , en quelque sorte , légitimement nerveux ? ou vous avez l impression d autre chose ? honnêtement . . . nakamura et go se regardèrent un moment . concentrés . honnêtement , on dirait qu ils mentent . ils ont un instant de panique dès qu on leur parle de l usine . puis toujours la même explication : vous savez , en ce moment . . . et puis , ils la bouclent . pas facile de savoir . mais ça n a peut être rien à voir avec l enquête . eh bien , ce serait préférable . et c est tout ? là , ce fut junko qui répondit : takenori tapait son rapport d activité hebdomadaire sur son ordinateur personnel . en regardant la liste , on s est rendu compte qu il en manque un , celui de la semaine du juin . et ? il faut qu on confronte ça à son agenda . d accord . mais ce n est pas prioritaire . commencez par me dénicher la maîtresse . ça ferait hyper plaisir à mon patron . les policiers se levèrent pour quitter le bureau . passer ce seuil était toujours un intense soulagement . quand ils eurent rejoint le couloir , ils soufflèrent un peu . mais la voix de honda les poursuivit jusqu au sommet de l escalier : dites moi , go san , je reçois beaucoup de plaintes depuis que vous n opérez plus en maillot de bain . le moral des troupes se dégrade . je crois que , dès la fin de cette affaire , il faudra vous affecter à de nouvelles tâches : répondre au téléphone , servir le café . des tâches féminines , plus en rapport avec vos capacités . cette fois ci , junko se sentit bouillir . depuis des semaines , honda la provoquait , en vain . elle passait outre et déchargeait sa colère ailleurs . pourquoi la remarque l énerva t elle cette fois , et pas les autres , elle aurait été incapable de le dire . simplement , la voix de honda , cette voix mielleuse , écoeurante , lui souleva l estomac . elle tourna les talons et revint au pas de charge jusqu à l encadrement de la porte . vous n avez pas été major de votre promotion , honda . vous étiez deuxième , derrière mon père . vous en crevez encore de jalousie trente ans plus tard et vous vous vengez sur moi . vous êtes un pauvre mec et un chef de remplacement . le chef de la police de tôkyô se mit à rire doucement . puis , avec une voix étonnamment douce : inspectrice go , vous avez oublié une chose . je ne suis pas honda , mais honda san . souvenez vous en , s il vous plaît . vous pouvez disposer . il pleuvait dans la nuit . le coin était quasi désert . étrange idée d installer une salle de jeux à cet endroit . la plupart des machines restaient inutilisées , balançant tristement leurs sons synthétiques d impact , d accélérations et de tirs , dans le murmure continu du trafic . deux adolescents formaient la seule clientèle , ce soir là . junko sortit et fit quelques pas vers le distributeur de boissons . elle sélectionna un jus d orange , attendit que la canette tombe dans le tiroir . merci et bonne soirée , énonça la voix de la machine . vous auriez pas un peu de monnaie ? demanda une autre voix . junko chercha des yeux et trouva un homme assis dans un coin . il était adossé à un muret , les fesses posées sur le trottoir , les pieds ramenés jusqu à elles . un balcon le mettait à l abri de la pluie . il fumait , le regard perdu sur la file des voitures . il avait le visage beau , mais amaigri , des rides au coin des yeux . la cinquantaine , peut être . go chercha dans sa poche , trouva quelques yens . elle les lui tendit . il leva enfin le regard , la contempla , sourit . merci . vous voulez autre chose ? quelque chose à boire ? des cigarettes ? il y en a dans les machines . d accord . l un et l autre . go récupéra une bière asahi et un paquet de cigarettes . elle revint à pas lents vers l homme . sans qu elle sache pourquoi , cet homme lui plaisait . puis elle réalisa qu elle le voyait avec les yeux de takako go , sa mère . takako aurait aimé cet homme . elle s assit près de lui . il fut surpris , mais apprécia . il prit la canette , but une gorgée . il soupira de plaisir . puis il la posa près de lui , déchira la pellicule qui enveloppait le paquet de cigarettes , fit basculer le couvercle et proposa celui ci à la jeune femme . non , merci , je ne fume pas . ça vous dérange ? non , pas du tout . l air sentait l eau de pluie , le béton trempé , les pots d échappement . un feu de signalisation arrêtait les voitures devant eux . dans un break , un employé desserra son noeud de cravate , puis retira sa veste et la posa sur le siège de gauche . il chantonnait , les joues zébrées de larmes . ailleurs , une jeune femme qui avait fait friser ses cheveux se regardait dans le rétroviseur . son portable sonna , elle le porta à son oreille et se mit à sourire , ce qui transforma totalement son expression . junko remarqua qu elle portait un uniforme d hôtesse de l air . puis le feu passa au vert et , tous , ils disparurent . vous dormez dehors ? demanda junko . ça dépend des nuits . ce soir , je n ai pas de quoi me payer une chambre , ni même le cinéma . des fois , je passe la nuit dans une boîte . la jeune femme lui jeta un coup d oeil . il ne portait pas de cravate mais un costume noir , vieux mais élégant , une chemise blanche . ses chaussures étaient usées . je peux quelque chose pour vous ? et moi ? je peux quelque chose pour vous ? il n attendit pas la réponse , se contenta de sourire , avala une gorgée de bière en lui jetant un regard malicieux . junko ne sourit plus . qu est ce que vous foutez dehors ? reprit elle . et vous ? je cherche le sommeil . je n arrive pas à dormir . pourquoi ? trop de mauvais souvenirs . trop de morts . vous n avez pas de petit ami pour vous aider à oublier ? la question lui enfonça l estomac . la solitude n avait plus la même texture . non . elle avait aimé être seule . maintenant , il lui semblait errer dans les rues à la recherche de disparus . ils se dérobaient tandis que d autres morts l attendaient , tapis ici et là . naoko ando , l adolescente flinguée à shibuya ; michiko terada , abattue près des douves du palais impérial ; suzuki , le dealer tué dans un appartement du quartier de yaesu . mais ses morts à elle avaient déserté . takako , saori . elle se sentait vide , et pourtant fébrile . la pluie lui faisait du bien , les gouttes rebondissaient sur le trottoir et éclaboussaient le bout de ses chaussures . vous n êtes pas d ici , dit il . non . mes parents sont japonais , mais je suis née aux états unis . ça se voit . comment ? votre manière d être . l application que vous mettez à exister , à prendre de l espace . l air se fend autour de vous . une japonaise ne ferait pas ça . j ai tort ? vous avez le choix ? et non , de toute façon . . . le pays change . la prochaine génération vous ressemblera . ils seront plus libres , ils auront le sentiment d être plus heureux . ils feront moins de sacrifices . c est bien . mais ils connaîtront moins le plaisir d être un parmi d autres . j ai connu ça . j étais syndicaliste dans une usine sidérurgique . c est comme ça que j ai perdu mon travail . alors je suis venu ici pour trouver du boulot , j en ai eu pendant quelques années , puis les places se sont raréfiées et je me suis retrouvé sans rien . j envoyais l argent à ma femme , quand je travaillais . quand j ai cessé d en avoir , j ai également cessé de l appeler et de lui écrire . à quoi bon ? cet argent était notre dernier lien . j ai échoué . je suis comme un fantôme , dans cette ville , et pourtant je ne regrette rien . si on me demandait ce qui s est passé dans ma vie , je dirais la grève . cette grève , j y pense chaque jour , je revois les amis , je revois les vigiles , leurs casques , nos casques , les manches de pioches , leurs armes , je revois l attente et le silence avant la mêlée . jamais je ne pense à la suite . une fois , j ai su ce que c était de se battre pour les autres , pour leur dignité , et la mienne , et cet instant me chauffe comme une braise . junko baissa la tête . se rappela la photo de sa mère avec son casque , pendant les émeutes de sasebo en . takako , l étudiante gauchiste qui avait participé à la bataille de l université de t ky jusqu à se faire assommer par la police . elle aussi avait connu ces sentiments , et vivait par leur souvenir . avait vécu . junko sentit l émotion grandir en elle , et brusquement une terrible envie de fuir lui étreignit le ventre . elle se leva , fouilla dans ses poches , tendit à l homme tout l argent qu il lui restait . puis elle se jeta , à grands pas , sous la pluie . à la faveur des lumières sous marines , les carreaux de la piscine projetaient leur bleu à la surface de l eau . l air était frais . l eau se fragmentait en une mosaïque mouvante : un instant , tel triangle attrapait la blancheur de la lune , scintillait une seconde , puis l or se répandait tout à coup en un serpent fugace . le carreau fluide redevenait bleu . il tanguait doucement , comme ses voisins . kondo laissait son esprit balancer à son rythme . les événements du jour étaient surprenants . il n y trouvait aucune explication logique , pas plus que ses collaborateurs . incroyable versatilité des choses . la réalité était comme l eau de la piscine , profondément inchangée , mais incessamment mouvante en surface . paradoxalement , kondo conservait un sentiment aigu , brutal même , de la vanité du pouvoir . malgré les efforts qu il avait consentis depuis son plus jeune âge pour se hisser au sommet , la puissance lui paraissait destinée à couler entre ses doigts . ses doigts , les doigts de tous ceux qui croyaient la tenir . il dirigeait une des plus grandes entreprises japonaises . parfois , il lui semblait fout aussi bien qu il aurait trouvé son bonheur dans une retraite spirituelle . il releva un peu les yeux , observa tôkyô . de sa terrasse , on embrassait tout shinjuku . les gratte ciel , les enseignes géantes , les lumières de la ville . la cité s étendait à ses pieds comme une immense forêt peuplée de troncs massifs , d arbres gigantesques et de plus petits , touffus . les rues , les avenues constituaient une innervation complexe . finalement , l une des vraies satisfactions désirables , tangibles , de sa fonction , l une de celles auxquelles il était véritablement sensible , était celle ci : l altitude . il ne comprenait pas ce qui se passait à kushima . on l appela pour dîner . l agent miyamoto avait donné rendez vous à nakamura et go dans un cybercafé situé près des locaux du département scientifique de la police de t ky . depuis la mezzanine , il regardait la rue . il avait choisi cet endroit pour sa vue : sur le trottoir d en face était installé un magasin de matériel nautique , natation et plongée , le poisson lune . pour assurer la promotion de sa boutique , le patron avait recours à une méthode originale . la vitrine était un bassin , une sorte de grand aquarium où évoluait une sirène . il savait par le patron qu elle s appelait chiya , qu elle étudiait pour devenir laborantine . elle s y connaissait en plongée , c est comme ça qu elle avait décroché le job . a travers la vitre transparente du magasin , il vit chiya s approcher de sa cage de verre . elle ne portait qu un maillot de bain . elle enfila sa queue de sirène . un moment magique : la queue était toute pailletée de rose et se terminait par une magnifique nageoire ; chiya y glissa ses jambes sublimes , l une après l autre . malheureusement , elle gardait son soutien gorge aujourd hui , il était à motif hawaïen vert , jaune et bleu , mais ses longs cheveux bruns se répandaient librement sur ses épaules lorsqu elle se penchait pour tirer son appendice coloré jusqu à ses hanches . il la regarda marcher à pas menus , les orteils tâtonnant à travers le tissu pour rejoindre l échelle , elle se hissa de ses bras fins jusqu au bord de sa piscine . le coeur de l agent miyamoto était sur le point de se rompre . elle attrapa son masque et son tuba un grand tuba , car elle devait s enfoncer profondément dans l eau , puis la harpe en plastique en fait un jouet d enfant , et elle plongea . le corps tourné vers la rue , vers les passants , elle glissait dans l onde . ses cheveux , dans le mouvement , s éparpillaient autour d elle , flottaient dans cette mer bleue , lui faisant comme un halo qui ondulait , une chevelure d algues . jamais miyamoto n avait osé s approcher de la vitrine , et il vouait une haine féroce à tous ceux qui manquaient de respect à la jeune femme . il ne la regardait que depuis sa place dans ce cybercafé et , lorsqu il se retrouvait dehors , ne tournait jamais ses yeux vers elle . ce n était pas qu il la mettait sur un piédestal . il ne refusait pas l idée que chiya puisse avoir une vie amoureuse et sexuelle , en dehors de ses heures de plongée , qu elle fût une femme comme les autres . il aurait aimé lui plaire . simplement , il doutait terriblement de ses chances : depuis son enfance , des problèmes de santé l avaient rendu extrêmement maigre , aussi peu musclé que possible , et sa haute taille avait achevé sa silhouette de bambou . son visage lui même était creux , avec des pommettes et des joues absentes qui allongeaient ses traits . salut , yoshiaki san . bonjour , nakamura san . bonjour , go san . il s était levé pour les saluer , et ils se rassirent ensemble . alors , pour les résultats ? miyamoto sortit son carnet de notes : bon , pour les empreintes de pied , je l ai dit hier à honda : c est du , des chaussures de sport . j ai cherché sur internet le site d un vendeur qui présente les photos des semelles de ses produits , mais je n ai pas trouvé le bon modèle . donc , pour l instant , je peux vous dire que ce sont des chaussures de sport , un point c est tout . les empreintes digitales sur le paquet de cigarettes et l agenda appartiennent à une même personne , qui n a jamais eu affaire à la police . vu la taille des empreintes , ce sont des mains d homme , et même des mains d homme très costaud . junko observait le policier du département scientifique . il était très maigre mais avait un beau visage , avec une expression tendre , un peu mélancolique . il tenait dans la main droite un verre rempli d une étrange mixture bleue . miyamoto croisa son regard : complément nutritif . c est immonde , mais ça m empêche de perdre les trois grammes de graisse qu il me reste . ils se sourirent . le paquet de cigarettes . fabrication russe , c est clair . pas une marque connue . la société indiquée sur le paquet n existe pas , ou alors on n en a pas encore retrouvé la trace . c est toujours la galère pour avoir des infos sur l étranger . j ai demandé à un collègue de chercher qui pourrait être en possession de ce genre de produits au japon . ça risque d être coton , on n a jamais vu cette marque dans le service . à part ça , les fibres relevées sur les lieux sont des fibres d anorak et de jean . pas très propres . le légiste nous a envoyé de la peau et des cheveux trouvés sur la victime et qui ne lui appartenaient pas : les éléments confirment que l agresseur est un homme , de type asiatique , portant des cheveux mi longs , autour de la trentaine et qui aurait probablement des problèmes de peau . pour le reste de l autopsie , je vous laisse voir avec le légiste de là bas . rien d autre ? à l heure actuelle , non . il faudrait qu on récupère l agenda pour la suite de l enquête . pas de problème . j ai tout au bureau . on n a qu à y aller . ils quittèrent le café . juste avant de sortir , miyamoto jeta un dernier regard à la femme à queue de sirène . quand il le pouvait , il revenait pour midi . à cette heure là , chiya quittait son poste . elle travaillait à mi temps , et une autre fille venait faire la sirène l après midi . le deuxième moment de bonheur de la journée avait lieu après que l employée eut quitté le magasin . elle se dirigeait alors vers la petite échoppe , où elle achetait une crêpe fourrée . le vendeur était un homme très vieux et très ridé , toujours voûté au dessus de sa plaque chauffante . elle discutait plusieurs minutes avec lui en grignotant sa crêpe . elle était parfaitement sublime . mais , en partant , alors qu il précédait les inspecteurs sur le trottoir , son coeur rata un battement , et le sang lui monta au visage : derrière le masque de plongée , des yeux lui souriaient , et la sirène venait de lui faire un signe de la main . il se contenta de sourire et s enfuit aussi vite que possible . mais il ne pensait qu à une chose : ce signe qu elle lui avait fait , c était un signe conventionnel en plongée . il avait une signification particulière . laquelle ? c était une torture . évidemment , il ne pouvait pas se précipiter au magasin pour consulter un manuel . il n y avait probablement pas de dépliant sur ce sujet au département . vous avez déjà fait de la plongée ? demanda t il aux policiers . non . vous ne connaissez pas le sens des signes de la main ? fais voir , proposa masayuki . il reproduisit le geste . non . aucune idée . miyamoto était descendu récupérer l agenda . nakamura et go étaient dans son bureau , au téléphone avec le légiste de province : alors , vos conclusions ? la victime est morte d une hémorragie due à la plaie qu elle avait à la gorge . cette dernière a été portée avec un couteau à lame très courte et large , pas très coupante , un peu comme un couteau à huîtres . le tueur s y est pris à plusieurs fois , en trifouillant dans la plaie avec beaucoup de force , et en arrachant des bouts de chair en ressortant la lame latéralement . mais il y a eu lutte , avant . je pense que l assassin s est d abord jeté sur la victime avec beaucoup de force . dans le mouvement , lui a cogné la tête contre le tronc d arbre qui était derrière , d où les marques à l arrière du crâne , tout en lui enfonçant son genou dans la poitrine . il avait les côtes complètement défoncées . ensuite , il s est acharné sur le blessé pendant qu il était à terre . l agresseur est costaud ? à mon avis , comme un buffle . takenori n était pas très fort , il s est débattu comme il a pu , il a griffé le tueur au visage , mais l autre n en a fait qu une bouchée . l impact du coup dans la poitrine est impressionnant . en plus , d après les traces au sol , il a vraiment dû décoller sa victime avant de la jeter contre l arbre . il est très puissant , et il a mis dans ses coups une véritable férocité . bon , exit l hypothèse de l épouse jalouse . . . les restes retrouvés sous les ongles ? miyamoto a dû vous le dire : l agresseur est de type asiatique , rien de très notable . des problèmes de peau . quoi , comme problème ? très déshydratée , en l occurrence . c est tout ce qu on sait pour l instant . vous voulez qu on essaye d aller plus loin ? autant que possible . on n a pas beaucoup de pistes . pendant qu il discutait avec le légiste , masayuki vit miyamoto revenir dans le bureau , le souffle court , le front en sueur et l air préoccupé . on a un problème . on n a plus l agenda . comment ça ? on ne l a plus . il figure toujours sur le procès verbal de dépôt , mais il n est plus avec les autres pièces à conviction . le type qui a fait les analyses dit qu il l a remis à sa place , mais depuis , personne ne sait ce qu est devenu le machin . personne ne l a vu sortir , personne ne l a récupéré pour examen supplémentaire . on n a aucune pièce qui indique qu on l a ressorti . on est en train de vérifier derrière les étagères ou les bureaux , mais mon mec est certain de l endroit où il l a reposé . qu est ce que c est que cette histoire ? miyamoto secouait la tête , accablé . une erreur de ce genre était le cauchemar d un service comme le sien , et pourtant la rigueur de ses collègues était absolue . il se sentait coupable , et en même temps , il se savait innocent . jamais , depuis son arrivée , on n avait perdu une pièce à conviction , et il ne pouvait pas admettre qu une telle disparition fût possible dans son département . ce n était pas possible , et surtout pas comme ça . je suis désolé . je suis vraiment désolé . je ne comprends pas . il ne peut pas être au labo ? j ai fait le tour . et de toute manière , on aurait prévenu . de quand date la dernière indication de sa présence ? h du matin . par le mec qui a récupéré les empreintes . h du matin . . . il n y a plus grand monde dans le bâtiment . si . pas mal de types font des heures sup la nuit . mais on ne laisse plus entrer personne de l extérieur . on peut vérifier le registre des entrées et des sorties ? oui . allons y . ils descendirent rapidement les escaliers et se présentèrent au policier en faction . il leur sortit le registre . la nuit dernière , un seul élément extérieur au service en dehors des femmes de ménage était entré dans le bâtiment après h du matin . son nom était noté soigneusement sur la page de droite : nakamura masayuki . les yeux de honda brillaient dans l obscurité . étrangement , c est leur noirceur qui les faisait briller , une noirceur stupéfiante , presque surnaturelle , deux étoiles sombres . si kazuo avait déjà cru deviner en son chef un homme vibrant de violence et de colère , il devait reconnaître qu il s était trompé : aujourd hui , il contemplait la véritable intensité de ses sentiments . calé au fond de son fauteuil , le dos tourné à la fenêtre , pendant que la pluie crépitait sur la façade du casque , le chef restait silencieux . il réfléchissait . kazuo était patient , il ne bougea pas durant les longues minutes que durèrent les réflexions de honda . kazuo , quelqu un est en train de nous doubler sur l affaire de l ingénieur . l agenda . ça vient d en haut . évidemment . je leur envoie moi même les informations dont ils ont besoin pour nous passer sous le nez . je leur mâche le travail . kazuo baissa les yeux . rien à dire . c est la voie hiérarchique , c est le jeu . on se fait toujours baiser par ceux qui sont au dessus . on appelle ça la chaîne alimentaire . je ne suis pas le plus gros poisson , kazuo . celui ci ne bougeait pas les yeux du sol , du cadre rayé que dessinait l ombre de la fenêtre et des lamelles sur la moquette . ils ont décidé de changer la distribution des cartes . une nouvelle équipe est en train de monter , une nouvelle équipe de flics que le pouvoir a choisie comme outil privilégié . dans peu de temps , on nous dira clairement de circuler et d aller voir ailleurs . je veux savoir qui . vous voulez que je cherche ? ce ne sera pas compliqué . ce ne sont pas des fantômes . ils nous ont baisés cette nuit , mais ils devront sortir du bois tôt ou tard . je voudrais juste que tu planques discrètement et que tu me rapportes leurs noms . kazuo n en demanda pas plus . il comprenait très bien ce qu il devait faire . depuis le début , ils s entendaient à demi mot , lui et le chef . il avait parfaitement saisi les enjeux de l histoire . la question était de savoir si le clan de honda allait être balayé par un nouveau clan . on avait toujours laissé le patron mener sa vie et son équipe comme il le voulait , parce qu il était habile , qu il faisait le sale boulot et qu il le faisait discrètement . ni trop , ni trop peu , et surtout toujours loin des sphères centrales . honda avait un sens très exact de la distance qui avait garanti sa liberté . mais depuis qu il était le chef de la police de t ky , honda était dans une situation plus difficile , parce que plus proche du pouvoir . et si la hiérarchie en question avait décidé l ascension d une autre équipe , le patron devrait bientôt saluer bien bas et avaler les couleuvres . autant crever . kazuo descendit rapidement les marches , en cherchant son briquet dans sa poche . il s adossa au mur , à la sortie de l immeuble , et prit le temps de fumer une cigarette . il savait que pour peu qu il reste immobile , ce qui lui était presque naturel , bientôt il disparaîtrait . son image se confondrait avec celle du mur , il deviendrait invisible , à part le petit panache de fumée blanche . c était exactement ce que honda attendait de lui . il expira une bouffée , regarda passer une jeune femme qui tenait son enfant par la main . elle marchait en lui tournant le dos , une robe à fleurs se mouvant sur ses fesses , la queue de cheval ondulant sur son dos pendant qu elle s adressait à l enfant . il remarqua un moineau qui venait se nourrir dans une assiette posée sur un rebord de fenêtre . un ouvrier s approcha de lui , sa boîte de repas à la main . il marchait d un pas décidé , la tête penchée vers le sol , relevant les yeux de temps en temps pour surveiller la rue , devant lui . kazuo se demanda si la malédiction allait agir encore une fois . il attendit , retenant la fumée dans sa bouche , les yeux fixés sur l ouvrier . l homme fit encore un pas , deux , et le heurta . oh , pardon , je ne vous avais pas vu . il s excusa longtemps , puis repartit . junko et masayuki s étaient installés dans un koryôri ya de shibuya , chacun devant un plat de riz au boeuf . le vol de l agenda ne peut signifier qu une chose : quelqu un , là haut , risque d être compromis par l enquête . soit parce qu il est lié au meurtre , soit parce qu il était lié à takenori . la deuxième explication me paraît plus probable , puisque la hiérarchie préfère nous voir chercher encore , et chercher du côté de la maîtresse . c est qu ils ne savent pas qui a perpétré le meurtre et qu ils seraient soulagés que ce soit une affaire privée . a moins qu ils n aient planté takenori , sans savoir qu il avait son agenda avec lui ce jour là . et sachant qu on l avait récupéré , ils se sont mis à flipper . l écran de télévision , porté par un bras métallique en hauteur , montrait justement des images du camp écologiste de kushima : la plate forme en boudins gonflables posée sur les arbres , les militants encordés , le ravitaillement . des opérations similaires avaient lieu dans d autres régions du japon . imagine qu effectivement ils soient compromis dans quelque chose avec takenori . mais ils ignorent que la victime a pris des notes à ce sujet . ils l éliminent , puis tout à coup , ils réalisent qu ils sont peut être allés trop vite . l ingénieur a pu laisser des traces derrière lui . et , en faisant l inventaire , ils voient qu on a trouvé un agenda sur les lieux du meurtre , et ils balisent . et si on remplaçait takenori par hori , dans tout notre raisonnement ? imaginons que x , le mec d en haut , et d autres sans doute , sont compromis avec nutech . et que l assassinat de l ingénieur ait été une manière de faire taire un témoin gênant . l agenda devient un vrai motif de stress . peut être qu on se complique trop la vie . j ai une autre hypothèse , plus simple , mais qui colle avec l actualité . avec tout ce qui se profile d emmerdes pour le gouvernement à propos de l usine de stockage en hokkaid , il se peut qu on ait volé l agenda , non pas pour cacher quelque chose , mais pour apprendre quelque chose . le moins que l on puisse dire , c est que là haut ils doivent être à l affût de tout . de toute information en lien avec l industrie nucléaire . on est en pleine crise politique , et justement , on vient d assassiner un ingénieur chez nutech . bien sûr , ils suivent l enquête , ils reçoivent nos rapports . mais ils veulent en savoir plus , tout ce qu ils peuvent . un agenda , c est plein d informations pratiques , de noms . nakamura soupira : de toute manière , on n a le droit d enquêter que sur la maîtresse . le portable de l inspecteur nakamura sonna . il chantait les notes de i want to be loved by you . nakamura . . . quand ? où ? bon . . . on sera là dans deux heures . on aurait pu croire à un état d urgence . le dispositif policier déployé aux abords de l usine nutech était considérable . le premier barrage avait été installé en amont du restoroute , si bien que derrière le cordon policier et les manifestants la route continuait , parfaitement déserte . le contingent d écologistes avait grandi : les troupes forestières installées dans les arbres s étaient adjointes des fantassins chargés d animer la jour née à ras de terre . ils étaient bien cent cinquante , amassés avec banderoles et pancartes , ponchos en plastique et haut parleurs . en face d eux , les flics avaient enfilé leur uniforme antiémeute . en vérité , ils avaient tous l air un peu ridicules , un peu dérisoires , face à face dans ce lieu si paisible , debout sous une voûte de feuilles rouges . nakamura et go montrèrent leur insigne à l entrée et on les laissa passer . finalement , la présence des manifestants était bien pratique : elle justifiait le déploiement de force et l interdiction de la zone . sans quoi , l affaire eût été ébruitée depuis longtemps . ils refirent le même chemin , retrouvèrent l usine . le campement aérien était toujours là , avec ses habitants et ses vigies qui les suivaient à la jumelle . on les laissa passer sans mot dire . ils se garèrent sur le même parking et se dirigèrent vers la mer . les premiers agents arrivés sur les lieux avaient dégagé une zone , délimitée par un cordon jaune , mais beaucoup de gens s étaient rassemblés autour . ils portaient pour la plupart des uniformes de travail , des blouses ou des bleus , certains portant des casques , les autres simplement nu tête . dès qu ils approchèrent du groupe , tanaka courut à leur rencontre . c est horrible , dit il . sa voix sonnait aussi faux que celle d un collégien jouant shakespeare . où est elle ? près du bord . ils s apprêtaient à passer le cordon , suivis du chargé de communication , lorsque go se retourna . vous ne pouvez pas entrer dans cette zone . mais . . . il ne faut pas toucher aux abords du lieu du crime avant que le département de la police scientifique ait fini ses relevés . vous ne pouvez pas entrer dans cette zone . je vous rappelle que je suis mandaté . . . mandaté pour nous fournir les informations dont nous avons besoin . nous n avons pas besoin de vous ici . allez plutôt chercher le dossier de la victime au service du personnel . ils continuèrent . derrière les pins maritimes , la mer s étendait . une petite plate forme aménagée de quelques tables et bancs en bois surplombait des rochers qui s abîmaient dans l écume . la mer était un peu agitée , les vagues se succédaient rapidement , hachées , et se déchiraient sur la côte . l air sentait le sel . un photographe était déjà à l oeuvre . le corps était couché sur le dos , une jambe pendant dans le vide , l autre dans l alignement du tronc , légèrement repliée . elle portait une blouse blanche qui était couverte de sang . lorsqu ils la virent plus précisément , les policiers grimacèrent . comme pour takenori , la gorge de la victime était complètement déchirée . mais cette fois ci , un coup avait également été porté au visage , un autre dans l oeil . le riz au boeuf dans leur estomac leur parut soudain plus acide . le photographe les salua et les informa que le légiste ne tarderait pas . les ordres étaient de se montrer très discrets . le corps ne serait pas enlevé avant la nuit et , d ici là , il resterait caché sous une bâche . vous allez la laisser là toute la journée ? avec tous les manifestants qui sont dehors , l histoire risquerait d être vite ébruitée . avec tous les gens qu on a interrogés hier et tous les employés qu on a vus se presser contre le ruban tout à l heure , on n a aucune chance de garder le secret longtemps . les gens d ici sont très disciplinés . sans doute , mais ils vont commencer à avoir peur . et la peur , ça fait parler . le photographe hocha la tête . puis il jeta un coup d oeil sur l horizon . derrière les nuages , quelques rayons de soleil tentaient de percer . le policier releva son objectif , le fixa sur l océan et appuya sur le déclencheur . puis il sourit : au moins , celle là ne me donnera pas de cauchemars . l ingénieur n était pas très jolie à voir . ses traits crispés , l orbite droite remplie d une bouillie blanc et rouge , ne rappelaient que vaguement l expression qu elle avait la veille pendant qu ils l avaient interrogée . nakamura se souvint de ses paroles : j aime beaucoup cette usine . techniquement et même esthétiquement , c est un univers passionnant . ça étonne les gens , souvent , mais on est heureux ici . quelques mèches s étaient échappées de son chignon , mais ce dernier avait tenu , donnant au cadavre un air sérieux , appliqué . ses ongles étaient intacts , manucurés , couverts d un vernis rouge . ses bas n étaient même pas filés . les choses avaient dû aller très vite . il n y avait pas eu de véritable bagarre , sans quoi la victime eût été bien plus abîmée . l attaque avait dû se porter tout de suite sur les points vitaux et mettre la victime immédiatement hors de combat . le contact entre les policiers et kojiro tanaka était électrique . mais le rapport de force était en faveur des premiers , car l employé de hori avait sans doute des ordres stricts sur l attitude à adopter . il tenait devant lui le dossier ouvert de la victime , un dossier en tout point identique à celui de takenori . katsuko watanabe avait trente huit ans . elle travaille chez nous depuis dix ans . son mari aussi est employé de nutech . toujours dans l équipe de takenori ? non , pas du tout , il travaille au transport . il est au courant ? oui . il est à l infirmerie . nous devons interroger tous vos employés pour savoir si quelqu un a vu quelque chose . nous avons passé un appel à témoins dans toute l usine . et la vidéo surveillance ? je vous conduirai au poste central . la plate forme près de la mer . . . les employés s y rendent fréquemment seuls , comme ça , aux heures de travail ? le travail dans une usine qui touche au nucléaire est une épreuve pour les nerfs . il faut être très concentré , très rigoureux . nous encourageons nos employés à se ressourcer , à se détendre quand ils sont fatigués ou stressés . le coin pique nique sert de cantine quand il fait beau . le reste du temps , il sert de lieu de promenade ou de contemplation pour ceux qui veulent se dégourdir les jambes et l esprit . nous avons vu des patrouilles , hier , le long des grilles . ils font des rondes autour de l usine . ce sont eux qui ont découvert le corps . à quelle heure ? h . il faudra que nous interrogions les gardiens . personne n a touché quoi que ce soit sur les lieux ? comment ça ? il n y avait rien , près du corps . ni canette de boisson , ni bloc notes , ni livre , ni rien . êtes vous certain que les lieux sont restés tels quels ? que rien n a été prélevé ? tanaka se dandina un peu sur sa chaise , tout en secouant la tête . non , je ne crois pas . je ne vois pas qui . . . vous ne croyez pas , ou vous savez ? je n étais pas sur les lieux . . . on vous a encore dépêché ici en urgence ? vous êtes ici depuis combien de temps ? une demi heure . . . nakamura se leva d un bond . je veux un interlocuteur sérieux . quelqu un d ici , et qui connaisse les victimes . qui est le directeur de l usine ? hiroshige est le directeur de l usine , mais c est un homme extrêmement occupé et très sollicité . . . je crois que hiroshige san serait heureux d avoir un entretien avec les policiers qui enquêtent sur l assassinat de deux de ses ingénieurs . il serait soulagé de constater par lui même que l affaire est prise très au sérieux et menée par des enquêteurs compétents . hiroshige san serait certainement heureux de démontrer par un entretien tout l intérêt qu il porte à la disparition de ses employés , et le chagrin que cela lui cause . car cela ne saurait être autre chose qu un grand événement dans l histoire de son usine . tanaka attendit patiemment la fin de cette diatribe . il laissa passer un silence et salua : bien entendu . je vais prévenir notre directeur . il attrapa un téléphone , composa un numéro et s entretint quelques instants à voix basse avec son interlocuteur . veuillez me suivre . hiroshige san va vous recevoir . le bureau du directeur , à défaut d être luxueux manque ponctuation le mobilier y était avant tout fonctionnel , était spacieux . pour seules décorations , les murs présentaient des photos de la construction de l usine . on y voyait le site en devenir , surplombé par de nombreuses grues , des ouvriers en plein effort poussant des blocs de béton , des soudeurs derrière leur casque de protection , et un cliché du jour de l inauguration . après vérification , junko constata que l homme qu ils avaient devant eux figurait déjà sur ces premières images . c était en . j avais moins de cheveux blancs , et le temps était magnifique . oui , ce fut un très beau jour . hiroshige les salua avec beaucoup de courtoisie . il avait passé la soixantaine , portait la même blouse blanche que la plupart des employés que nakamura et go avaient croisés depuis leur arrivée . il était d approche cordiale , bien que son visage trahisse une certaine tension , en même temps qu une grande fermeté . autour de lui , des liasses de papiers s étalaient sur la table . tanaka se tenait en retrait . c est une affaire affreuse contrairement à celle de tanaka , sa déclaration paraissait sincère . takenori est arrivé peu de temps après l ouverture de l usine . il n était pas là dans la première équipe de pionniers , il n avait pas été des premières heures héroïques , mais il s était très vite intégré à l équipe . grande disponibilité , ténacité devant les difficultés , rigueur confinant au scrupule , c était un remarquable ingénieur . son ascension dans l usine était justifiée . vous ne lui connaissiez aucun défaut ? des défauts , non . quelques faiblesses , mais qui n en a pas ? hiroshige ne semblait pourtant pas penser à lui , lorsqu il parlait de faiblesse . il s exprimait avec beaucoup d assurance , comme s il pouvait diagnostiquer le comportement et le caractère de chacun de ses employés sans approximation aucune . par exemple ? je n ai pas d exemple précis . takenori n avait pas de défaut . il n était pas un . . . créateur . un inventeur . . . quelqu un qui ouvre de nouvelles voies . . . mais personne ne lui demandait de l être . il s acquittait parfaitement de sa charge . et katsuko watanabe ? une jeune femme charmante . mais encore ? oh , je la connaissais mal . takenori m en disait toujours le plus grand bien . cette équipe a fait du bon boulot , toujours , mais je n en sais pas beaucoup plus à son sujet . elle avait des enfants . . . elle devait sans doute se montrer disponible pour eux , plus que ne le fait un homme . je la voyais moins . hiroshige san , pensez vous qu il puisse y avoir un lien entre ces meurtres et les mouvements de contestation qui s expriment aujourd hui contre le nucléaire ? avec un ton où pointait la plus pure condescendance , le directeur commenta : je me demandais si vous me poseriez la question . eh bien , c est fait . parce que la réponse est évidemment oui . pourquoi évidemment ? vous croyez au hasard , vous ? moi , je n y crois pas . tout phénomène a sa cause , c est une chose qu on apprend quand on fait des sciences . je ne suis pas scientifique , pourriez vous préciser ? hiroshige toisa nakamura avec mépris , puis , croisant son regard , changea d attitude . nous avons perdu deux de nos employés . pas un . j aurais pu croire à une affaire intime , une affaire de femmes , par exemple , si takenori avait été la seule victime des assassins , mais deux ingénieurs en deux jours . . . nos ennemis sont passés à la vitesse supérieure , voilà ce que je pense . vous avez des idées précises en tête ? mais non ! mais enfin , ils sont des dizaines , là bas , à nos portes , à beugler des slogans grotesques et à brandir des pancartes mensongères ! est ce que moi je viens les provoquer et les insulter sur leur lieu de travail ? est ce que moi je viens dans leur cuisine , leur mettre le nez dans leurs contradictions , en leur montrant leur réfrigérateur , leurs lampes , leurs appareils ménagers , les obliger à reconnaître qu ils utilisent l énergie que nous produisons ? je suis à leur service ! je ne leur ai même pas coupé le courant ! leurs tracts , là , leurs pancartes , ils les tapent sur des ordinateurs . ce n est pas une éolienne qui leur donne le jus ! manifester , ce n est pas assassiner . mais ça devait arriver un jour ! ils s acharnent , ce sont des obsessionnels , ils ne pensent qu à ça du matin au soir ! et ils n y connaissent rien ! si vous saviez les sornettes que j ai entendues de leur part ! mais ces gens là ne font pas la différence entre un atome et une boulette de riz ! alors , la plupart suivent en répétant des mots qu ils croient comprendre , tandis que leurs leaders organisent les assauts . leurs chefs ne sont pas des imbéciles , eux , ils savent où ils vont , mais ils n auraient aucun mal à trouver quelques fanatiques dans leurs rangs pour leur faire commettre ce genre de crime . vous savez , au fond , il y a beaucoup de points communs entre les écologistes et une secte . ils sont toujours là , à s échauffer la tête en annonçant l apocalypse ! mais je ne serais pas surpris qu ils la souhaitent . . . vous dites que les chefs savent où ils vont . vous pensez à quoi ? c est entre nous ? nous ne prenons aucune déposition là . bon . je ne suis pas parano . j ai vécu de belles heures , dans cette usine . il y a eu des époques où on nous a laissés travailler tranquilles . . . mais , vous savez , les enjeux économiques sont énormes . cela se joue en milliards de yens . des milliards et des milliards . certes , le nucléaire nous garantit une certaine autonomie énergétique , cependant , ça n arrange pas tout le monde . nous sommes en concurrence avec d autres industries . à votre avis , le lobby pétrolier serait prêt à investir combien pour nous faire perdre des parts de marché ? il y a de quoi susciter quelques vocations d écologistes antinucléaires . . . ce n est pas très difficile : vous entretenez la peur , vous montez en épingle le moindre incident , vous donnez l impression qu on ne contrôle pas les centrales . le tour est joué . . . les écologistes jouent sur l irrationnel , sur la peur de ce qui est nouveau . c est un travail de suggestion . vous faites marcher vos troupes , et de l autre côté , hop , vous encaissez l argent . vous pensez donc qu il existe un complot . un complot ! je ne sais pas si c est le mot ! il y a des lobbies ! chacun essaye de tirer la couverture à soi et de profiter des faiblesses des autres , c est le jeu ! et les meurtres ? qui sait ? une stratégie intentionnelle ? un élément incontrôlé qui fait du zèle ? je ne sais pas , je ne suis pas dans la confidence . je vais vous dire : le plus dur à encaisser , ce n est pas les accusations , les soupçons , les menaces . . . le plus dur , c est l arrogance des incompétents . des années d études , d expérimentation , de calcul , de réflexion , et le premier abruti venu se plante devant vous et vous donne des leçons de physique . à la télé ! mais qu est ce que les gens ne sont pas prêts à faire pour passer à la télé ? ! non , mais vous voyez le tableau ? je vous présente à ma droite , machin san , professeur en physique , chercheur émérite , et à ma gauche , truc san , cultivateur de patates douces , qui vont débattre de l emploi des combustibles mox dans les surgénérateurs ? non , mais qu est ce qu il ne faut pas entendre ? hiroshige san , est ce que la disparition de takenori et de watanabe va affecter le fonctionnement de l usine ? le scientifique se tut . prit le temps de la réflexion . c est un travail d équipe . donc , on peut redéployer les postes , au moins de manière temporaire . mais on ne peut pas le faire à l infini . parce qu il faut des gens compétents , ou le temps d en former de nouveaux . bien . il me semble que vous devriez renforcer la protection de l usine , ainsi que celle du village . heureusement , l agitation qui se fait dans la région rendra ces dispositions logiques . elles ne devraient pas menacer la discrétion qui entoure cette affaire . mais je n en ai rien à faire , moi , de la discrétion . on assassine mes ingénieurs et personne n en parle ! le gouvernement protège les écologistes , ou quoi ? ça changerait peut être l opinion , ça , qu on apprenne que les écologistes assassinent leurs adversaires ! tanaka n y tint plus . hiroshige san , la direction de hori a elle même demandé cette discrétion ! nous ne voulons pas qu il se dise n importe quoi sur l usine , sur l entreprise ! puis , plus adroitement : vous connaissez la presse , leur mauvaise foi . . . ils auraient vite fait de nous attribuer la responsabilité des meurtres et de nous accuser de n importe quoi . mais pourquoi hori ferait assassiner ses employés ? tanaka le fusilla du regard . et cette fois , hiroshige réalisa qu il était allé un peu trop loin . oui , bien sûr . avec la presse , on ne sait jamais . . . ils sont capables de tout . quand nakamura et go se présentèrent au poste de télésurveillance , ils trouvèrent un responsable survolté . c était un homme d une cinquantaine d années , au visage parcheminé et ridé , aux yeux très bridés , le cheveu rare sous la casquette , mais qui se montra immédiatement vif et de très bonne volonté . j ai rembobiné mes cassettes pour vous . je vous remercie . . . akiyama . vous avez trouvé quelque chose ? et comment ! j ai les images du meurtre . les policiers retinrent leur souffle . les images du meurtre ? pas très distinctement . nous n avons pas de caméra dirigée formellement sur la plate forme . ce n est pas vraiment un lieu stratégique . et puis il y a une rangée de pins entre elle et le bâtiment . mais le lieu du crime est dans l axe de la caméra , qui longe la façade , et l on voit la scène de loin . et j ai aussi un autre angle , en caméra , au coin du bâtiment côté mer . vous pouvez nous passer ça ? oui , installez vous . les policiers prirent chacun un siège et se placèrent de part et d autre du gardien , qui enclencha la lecture de la cassette . l image sauta un peu avant de se stabiliser . elle était en noir et blanc . sur la droite de l écran , on voyait un pan de mur , la façade , y compris la porte d entrée par laquelle les policiers avaient pénétré dans le bâtiment . à cet endroit , l image était très lumineuse , le soleil se reflétant sur le verre et se concentrant en un point brillant à mi hauteur . sur la gauche s étendait le parking , plus loin la rangée de pins . c étaient des arbres de grande taille dont les branches s accrochaient assez haut sur le tronc . akiyama montra un coin du bout du doigt : là , vous voyez , c est une partie de la plateforme , près de la grille . on ne voit pas bien les tables parce qu elles sont basses , et il y a un petit talus qui les cache . la bande claire , là , c est la mer , tout simplement . le minuteur indique heures minutes secondes . une silhouette se dessine à droite de l écran . l ingénieur watanabe , avec sa blouse blanche , ses cheveux ramenés en chignon . elle descend les marches et part tranquillement en direction du parking . elle glisse ses mains dans les poches de sa blouse , relève la tête comme si elle respirait le vent ou observait le ciel . elle se faufile entre les voitures et continue vers les pins . sa silhouette rapetisse et devient plus floue . l image est focalisée sur l entrée . c est pour ça , le point pourrait être meilleur . vous verrez , c est mieux sur l autre cassette . quand elle passe sous les branches des pins , en haut à gauche de l écran , l ingénieur watanabe n est plus qu une petite fille de quelques centimètres de hauteur . c est une sensation étrange de la regarder marcher ainsi , paisiblement , vers ce qu elle pense être la mer et qui sera la fin de sa vie . elle franchit le petit talus . le bas de son corps est coupé jusqu aux genoux , mais au dessus on voit encore sa silhouette , qui n est plus qu un petit bâton mouvant . elle s avance encore jusqu à ce qui doit être la limite des rochers , puis s immobilise . à cet instant , l horloge indique h . jusqu à h , l image reste presque inchangée . le seul élément mobile , ce sont les arbres , car un vent souffle du large . à h et secondes , akiyama désigne brusquement le bord gauche de l écran . le voilà . il arrive effectivement par derrière . venu , entré comment ? il longe la grille à pas rapides vers l océan . il tourne le dos à la caméra . il est quand même très loin , on distingue à peine ses jambes lorsqu il marche . on le dirait voûté , mais ce peut être une impression due à l angle de la prise de vue . il passe la rangée des pins et continue au même rythme , marchant droit vers l ingénieur . l ombre progresse rapidement , les deux points semblent converger l un vers l autre . tout à coup , on devine un mouvement , mais les deux silhouettes se confondent . elles s évanouissent l une et l autre derrière le talus . le meurtrier et sa victime sont à terre . à peine voit on , quelques secondes plus tard , un point s élever puis disparaître . ce doit être le coup dans l oeil , murmura junko . vertical , pas latéral . puis plus rien . l image reste immobile . enfin , quelques secondes plus tard , une silhouette revient vers la caméra . celle du meurtrier . ensuite , elle tourne et sort du champ à la faveur d un pan de mur . où est il ? il y a un petit espace entre ces deux bâtiments . ça le mène où ? s il tourne à droite , il passe en zone verte et s approche de la zone de déchargement des containers . s il tourne à gauche , il revient vers la mer . vous avez des images de ça ? non , la caméra la plus proche est juste sur la voie ferrée où circulent les châteaux , les transports de matières radioactives . c est nettement plus loin . j arrête ? demanda le gardien . non , attendons l arrivée de la patrouille . celle ci se fait une minute plus tard . on voit les deux hommes s arrêter d un coup , l un d eux enjambe le talus en courant , l autre revient vers la caméra . on voit un peu mieux sur l autre cassette , prévint le gardien . il éjecta la cassette , en attrapa une autre qu il plaça dans le lecteur avant d enfoncer la touche lecture . vous allez voir , c est autre chose . la caméra est dans un angle très différent . elle filme le mur est de l usine , donc le long de la côte , sur un axe nord sud . sur la gauche de l écran , le mur . une hirondelle a installé son nid juste sous le toit , à quelques centimètres de la caméra . le nid mange le coin en haut à gauche de l image . dans le prolongement du mur , après un espace de vide , apparaît la ligne des pins . à mi hauteur , les rochers entrent dans le champ . les tables et les bancs de la plate forme sont visibles , et plus loin la grille . à ce point , on distingue presque les vagues ; elles forment une ligne blanche qui ondule sur la masse des rochers . l image est focalisée sur les fûts , là . ce sont des produits chimiques . attention , pas radioactifs , hein ? juste chimiques , mais quand même , il vaut mieux avoir l oeil sur ce genre de chose . h . katsuko watanabe passe la ligne des arbres et s approche de la mer . elle a toujours les mains dans les poches , on la voit de profil , ses traits ne sont pas distincts , mais on perçoit clairement la blouse , les jambes , la tête et même le chignon . elle s arrête à la limite des rochers , les yeux tournés vers l océan . presque h . il déboule comme une flèche depuis les pins . il se tient effectivement voûté , il n est pas grand , pas plus grand qu elle en tout cas , mais il semble large . on ne le voit pas bien , mais on dirait que ses cheveux lui arrivent jusqu au cou . la femme se retourne mais ne bouge plus . on la devine tétanisée . elle ne fait pas un geste de défense , ses mains restent enfoncées dans ses poches . l impact est terrible . il lève tout de suite le bras , en arrivant sur elle , et on voit son poing s abattre directement dans le cou . le crâne bascule en arrière à un angle qui ne paraît pas naturel , l homme se jette sur elle , qui tombe en arrière au bord de la plate forme . il la chevauche en tournant le dos à la caméra , et on voit son bras balayer l air de la droite vers la gauche puis de la gauche vers la droite . les gestes sont d une violence extrême , on perçoit une rage folle dans ses mouvements . soudain , le bras se soulève et s abat en avant . depuis longtemps , le corps de la victime ne bouge plus , les jambes gisent immobiles sous l agresseur . il se relève , on dirait qu il va se tourner vers la caméra . a cet instant , l hirondelle rejoint son nid . elle se pose sur l entrée de son refuge , bouche tout le champ de la caméra avec sa queue puis disparaît dans la boule de terre . le corps de watanabe gît seul sur l herbe . le tueur est sorti du champ . merde ! s exclama junko . nakamura fit la grimace . c est une blouse qu il portait ? ça n est pas très distinct , mais c est possible , répond le gardien . il est possible d emprunter une blouse , de la voler ? pour quelqu un de l extérieur ou un visiteur , non . pour un employé , c est difficile . ici , tout est sous clef et comptabilisé , même les blouses , parce qu on suit un protocole particulier de blanchisserie pour les combinaisons qui sont entrées en zone radioactive . sinon , chacun garde ses affaires dans un casier fermé à clef . non , les seules sources possibles sont les réserves de blouses à l entrée des zones radioactives . mais il faut déjà les atteindre . il faut avoir un passe , tout le monde n en a pas , loin de là . mais c est possible ? oui . comment se fait il que vous n ayez rien vu pendant votre surveillance ? akiyama parut embarrassé . on a dix huit caméras sur le site , mais on fait attention aux caméras côté entrée , à cause des manifestants . des fois que certains aient contourné le barrage par la forêt pour venir manifester à nouveau devant les portes . en plus , on a des petites choses à faire . rapports , coups de fil , etc . on n a pas les yeux fixés sur chaque caméra en permanence . vous avez vu la scène ? ça dure , selon les cassettes , quarante ou cinquante secondes . ça va très très vite . bon , sinon , imaginons que notre homme est reparti côté mer , à la nage , par exemple . l eau est froide , mais pour quelqu un de motivé , c est jouable . nous n avons pas de dispositif de sécurité enfoui . o . k . et il y a des chemins aux abords de l usine ? vous voulez dire , où pourrait s engager une voiture ? oui . pas à moins d un kilomètre . mais plus loin , il y a des chemins qui permettent d atteindre la mer depuis la route . les gens viennent souvent se promener par là . et vous pouvez grossir l image ? non , moi , je ne peux pas . mais n importe quel laboratoire vidéo peut le faire . il va falloir que vous nous confiiez ces cassettes . ainsi que toutes les cassettes de toutes les caméras de toute la semaine . ça va faire un paquet à visionner . . . des heures et des heures . si vous voulez , je peux le faire pour vous . nakamura sonda le regard d akiyama pour deviner si son intention était honnête ou s il cherchait à dérober les cassettes à son investigation . il jugea qu akiyama était de bonne foi et ne cherchait qu à l aider . je vous remercie , c est très gentil à vous , et cela nous fera gagner beaucoup de temps . je vous en prie . je me sens si coupable . je serais très content de pouvoir vous aider . je vais prendre les cassettes que nous venons de visionner et je vous laisse passer au crible les autres . cherchez surtout si vous voyez passer dans l enceinte de l usine une personne inconnue . il faudrait savoir quel a été son trajet avant d arriver à la zone du meurtre . trouvez des plans plus précis de son visage , si possible . sinon , observez les accès aux zones où se trouvait une réserve de blouses . contactez nous dès que vous avez du nouveau . et faxez nous la liste de ceux qui ont le passe pour les zones radioactives . il ne pleuvait pas mais des nuages noirs se pressaient dans le ciel . sur le village hori régnait une atmosphère de deuil . depuis le jardin de takenori , on voyait habituellement le sous bois , mais l obscurité faisait des premiers buissons un mur pour le regard . puis il y eut plusieurs grondements , des roulements de tonnerre lointains . nakamura et go se pressèrent vers la porte du pavillon . à peine eurent ils atteint le seuil de la maison que le ciel se déchira en un craquement énorme , et un éclair claqua dans l air . la veuve de hiroshi takenori leur ouvrit tout de suite la porte et les invita à entrer : nous n avons qu une question à vous poser , takenori san . à propos de l emploi du temps de votre mari . le juin , votre mari n a pas rédigé son rapport hebdomadaire comme il le faisait habituellement . vous savez pourquoi ? je ne sais plus du tout ce qui s est passé . c était la semaine où le typhon est passé sur t ky . ah oui , je me rappelle . . . la semaine a été épouvantable pour hiroshi . ils ont eu des problèmes à la centrale à cause du typhon . avec l électricité . . . les lignes à haute tension ont été coupées un peu au sud . ils ont eu quelques inondations . ils ont passé la semaine à pomper , à remettre tout en route . à la fin , il était crevé . alors il n a peut être tout simplement pas eu le temps de rédiger son rapport . c est sûr qu il avait autre chose à faire . il a même annulé ses cours à t ky . bien . nous vous remercions . vous avez avancé dans l enquête ? un peu . mais il y a de nouveaux développements . . . le meurtre de katsuko watanabe . vous êtes au courant . tout se sait très vite , dans une petite communauté comme la nôtre . vous pensez toujours que c est moi qui ai tué hiroshi ? non , vous avez été mise hors de cause par les analyses . vous pensez que katsuko watanabe et mon mari avaient une liaison ? nous ne pouvons pas répondre à cette question . pas maintenant . . . mais il avait une maîtresse . takenori san , tant que nous n aurons aucun élément tangible et clairement en rapport avec la mort de votre mari , nous ne pourrons vous donner aucune information , a fortiori si celle ci se révèle en rapport avec un autre crime . vous voulez dire que je l apprendrai par la presse , en même temps que tout le monde . . . je m engage à ce que ça n arrive pas . j imagine qu il n est pas utile que j insiste . non , excusez nous . puis je vous demander le chemin du pavillon des watanabe ? le pavillon des watanabe était en tout point identique à celui des takenori , juste deux allées plus loin , et lui aussi à la lisière du bois . seule différence , près du pan gauche de la maison , se dressait une réserve de bûches protégée par une cabane sommaire . de nombreuses voitures étaient garées devant la maison . des gens se tenaient d ailleurs à l extérieur et discutaient entre eux . les policiers furent immédiatement repérés . vous êtes les policiers ? demanda une vieille femme à leur approche . oui . les inspecteurs nakamura et go . je suis la belle mère de katsuko watanabe , dit la femme en jetant un regard soupçonneux à junko . mon fils est à l intérieur , vous voulez que je vous accompagne ? merci , nous devons lui parler en tête à tête . la belle mère n apprécia guère la réponse mais leur désigna la porte d entrée . ils gravirent le talus sous le regard insistant des visiteurs . la porte était ouverte , ils se déchaussèrent et entrèrent sans attendre . plusieurs personnes étaient présentes dans la pièce principale et s entretenaient au dessus d un homme effondré , la tête dans les mains , sur le canapé . à leur entrée , l assemblée se tourna vers les nouveaux venus sans mot dire . l homme , lui , ne fit pas un geste . bonjour , messieurs dames . nous nous excusons de cette intrusion , mais nous devons parler en privé avec watanabe san . les personnes présentes sortirent ensemble , saluant les policiers d un sec mouvement de tête . nakamura et go attendirent que tous aient quitté les lieux et passé le seuil , puis ils s approchèrent de l homme qui restait immobile , le visage enfoui dans sa douleur . il était grand , massif , avec des épaules larges . il paraissait plus grand que l homme sur la cassette , mais ce dernier se tenait voûté et loin de la caméra . ses cheveux aussi étaient mi longs . watanabe san ? l homme leva vers eux des yeux secs mais éperdus . il était au bord de la folie . ses lèvres et ses mains tremblaient . nous sommes les inspecteurs nakamura et go . nous sommes les policiers qui enquêtent sur le meurtre de votre épouse . nous avons quelques questions à vous poser . il ne répondit pas . quand , pour la dernière fois , avez vous vu votre femme ? la réponse se fit attendre , mais tomba d une voix lente et tendue : ce . . . matin . . . avant qu elle parte au travail ? oui . vous a t elle dit quelque chose de particulier ? a t elle eu une attitude inhabituelle ? non . il avait un visage puissant , avec des muscles de buffle . son nez était nerveux , ses narines frémissantes , ses yeux roulaient leur noirceur . mais son regard semblait embrumé , perdu dans le vague . votre femme vous a t elle fait part d inquiétude ou de préoccupation au cours des derniers jours ou des dernières semaines ? non . s est elle absentée de votre domicile au cours des dernières semaines ? lui arrivait il de se rendre seule à tôkyô ? cette question sortit l homme de sa torpeur . pourquoi ? lorsque quelqu un est assassiné , nous devons poser des questions , toujours les mêmes , que nous posons systématiquement , quelle que soit la situation . celle ci en fait partie . répondez simplement . non . elle ne s absentait pas ? non . bien . que savez vous des relations entre hiroshi takenori et votre femme ? l homme sauta sur ses pieds . qu est ce que vous voulez dire ? il prenait bien dix centimètres aux policiers . et les fixait d un air fou . vous avez compris ma question . vous voulez dire que vous les soupçonnez de . . . suggérez encore une idée pareille et je vous . . . tue ? le veuf serrait les dents . ses yeux se mirent à briller , mais il retint ses larmes . non , ce n est pas possible . sa conviction n était pas logique , mais émotive . je vous demande juste quelles étaient leurs relations . à votre avis , quelles étaient elles ? des collègues ! proches ? comment , proches ? leur relation était elle cordiale mais strictement professionnelle , ou était elle plus personnelle ? watanabe inspira et expira longuement : ils étaient amis . je pense qu on peut dire ça . une amitié intense ? à quoi jouez vous ? votre femme et takenori couchaient ils ensemble ? l homme poussa un rugissement et nakamura vit tournoyer la maison autour de lui avant de se retrouver écrasé contre le parquet . un genou puissant lui écrasait la colonne vertébrale . brusquement , sa tête partit en arrière ; watanabe lui tirait les cheveux et se mit à murmurer à son oreille : ma femme était une femme bien . jamais elle n aurait fait une chose pareille . nakamura ne pouvait pas répondre . il avait la mâchoire et la gorge bloquées par la position que lui imposait le veuf . il chercha junko des yeux et l aperçut , au coin de son champ visuel , assise sur le canapé . c est elle qui reprit la conversation . si vous êtes certain que votre femme était irréprochable , watanabe san , pourquoi vous acharnez vous ainsi ? c est lui ! l inspecteur nakamura vous demande simplement si votre femme avait un amant . c est une question que l on se pose toujours lorsqu il y a un meurtre . surtout si les deux victimes sont un homme et une femme et qu ils se connaissaient bien . en fait , ce que nous cherchons à savoir , c est si vous avez tué votre femme . ce discours acheva watanabe qui se mit à sangloter , tout en relâchant les cheveux de nakamura . il se releva et partit se poster devant la fenêtre , dos aux policiers . non , je ne l ai pas tuée . où étiez vous à h ? je conduisais mon camion . loin d ici ? je suis allé jusqu à la gare . c est à quarante cinq kilomètres . vous avez des témoins ? à la gare , les employés qui ont transféré mon chargement sur le train . à quelle heure ? heures , je pense . vous aviez quitté l usine à quelle heure ? heures , à peu près . c est beaucoup de temps pour faire quarante cinq kilomètres . avec des chargements pareils , on ne fait pas la course . on roule presque au pas pour ne prendre aucun risque . et puis , on a été freiné par des écolos . ils avaient envoyé à la gare une commission de vérification , qui a passé un bon quart d heure à faire des mesures au compteur geiger sur notre matériel . vous les avez laissés faire ? on a ordre de se montrer polis et patients . on n a rien à cacher . vous vous êtes arrêtés en chemin ? non . junko soupira . vous chaussez du combien ? il leur tournait toujours le dos . il avait mis ses mains dans ses poches . il parlait calmement . du . vous fumez ? oui . quelle marque ? des marlboro . vous pouvez me montrer votre paquet ? il chercha dans sa poche , en sortit l objet , puis se tourna vers junko . elle se leva , attrapa le paquet , l observa puis le lui rendit . vous accepteriez que l on vous fasse une analyse d adn ? ça sert à quoi ? a vous innocenter , si vous êtes innocent . d accord . bien . j ai encore une question . j aimerais que vous gardiez votre calme et que vous n essayiez pas de m étrangler . je n ai pas essayé d étrangler votre collègue . vous n attaquez pas systématiquement à la gorge ? non . vous êtes conducteur de camion , watanabe san . votre femme était ingénieur . elle devait gagner plus d argent que vous . oui . nettement plus . cette différence de statut n a jamais posé problème ? si , à tout le monde , sauf à nous . mes parents , ma mère surtout , pensaient que je n aurais pas dû épouser une femme intellectuelle . plus intelligente que toi , disait ma mère . ma famille aussi a trouvé ça bizarre . mes copains me demandaient si j étais vraiment l homme de la maison . vous en souffriez ? vous voulez savoir si j aurais particulièrement mal ressenti une liaison entre ma femme et un autre ingénieur ? c est ça . je n en avais rien à foutre . je ne me suis pas marié pour me marier , comme beaucoup font . on s aimait . elle se moquait que je sois camionneur . ou plus exactement , ça lui plaisait . elle trouvait ça viril . elle adorait me voir avec mes fringues de boulot , décoiffé , et mon odeur de gasoil . elle n en avait pas l air , mais elle était ce genre de femmes . toujours impeccable , l air très sérieux , mais elle aimait les hommes comme moi . je n avais qu à apparaître et elle me couvait du regard . alors vous vous trompez . je n ai jamais été jaloux , et je n aurais jamais imaginé qu elle pouvait avoir une aventure avec son collègue . en tout cas , pas avant sa mort . . . je vais vous laisser , watanabe san . vous allez recevoir un coup de fil du département scientifique pour l adn . je vous fais mes condoléances . merci . j aimerais bien ne plus vous revoir , ni vous ni vos collègues . junko s apprêtait à passer la porte et remettait déjà ses chaussures . quels collègues ? les hommes qui sont venus voir katsuko hier soir . deux hommes de chez hori . à quel propos ? je ne sais pas . ils se sont entretenus avec elle pendant une vingtaine de minutes . puis ils sont partis . vous les aviez déjà vus ? non . il paraît qu ils venaient du siège social , à t ky . au début , j ai même pensé que c étaient des policiers qui venaient à propos de la mort de takenori . ils avaient l air . . . je ne sais pas . enfin , j ai été un peu surpris quand katsuko m a dit qu ils bossaient chez nous . j en ai conclu qu ils travaillaient pour la sécurité . vous savez leur nom ? non . vous n avez pas gardé leurs cartes de visite ? je ne les ai pas vues . mais . . . katsuko range toujours les cartes dans le tiroir de la cuisine . . . il traversa la pièce et disparut avant de revenir avec deux petits papiers blancs . il les lui tendit : saito et menda , agents de sécurité , hori . si ça ne vous ennuie pas , je vais les garder . comme vous voulez . dites ? quand vous dites qu ils avaient l air de flics , vous pouvez préciser ? leur manière de s habiller . . . non , je ne saurais pas dire exactement . pourquoi ? je vais vous aider : rétrospectivement , diriez vous qu ils avaient l air armés ? watanabe la regarda d un air surpris puis se mit à réfléchir . bientôt , il hocha la tête en se souvenant de la veille et releva la tête : oui . c est possible . je ne me le suis pas dit sur le moment , mais maintenant , ça me paraît évident . junko retrouva masayuki dans la voiture . il écoutait lou reed en regardant la pluie balayer le pare brise . il faisait sombre , l orage remplaçait la nuit . pourtant , le flic avait mis ses lunettes de soleil . il respirait lentement . junko prit place à côté de lui . laissa passer un long silence . ça n aurait servi à rien de transformer votre petite confrontation en mêlée . je sais . tu as peur d être ébloui par la pluie ? avec ces lunettes , je ne vois que les ampoules allumées . on dirait des étoiles gazeuses qui brillent dans l espace . . . junko regarda son partenaire d un air vaguement soupçonneux . c est le planétarium du pauvre , c est ça ? masayuki éclata de rire . bon , j arrête les conneries . et il enleva les lunettes qu il plia et rangea dans la poche de sa veste . tu as eu des infos intéressantes ? je pense que ce n est pas lui . à vérifier . et quelqu un est passé avant nous . comment ça ? cette fois ci , masayuki éteignit la musique . junko reprit : deux mecs , prétendument de la sécurité de hori , sont passés hier soir et se sont entretenus avec katsuko watanabe . j ai récupéré leurs cartes , mais elles peuvent être fausses . l inspecteur nakamura se mit à tapoter sur le volant . honda va adorer cette histoire . ils avaient attendu la nuit . quelques réverbères éclairaient les abords de l usine : le parking , les marches d accès à l entrée . la plupart des bureaux que l on ne voyait pas de jour , à cause des vitres teintées , étaient visibles la nuit , à condition d être allumés . deux seulement l étaient . des ampoules blanches ou de couleur brillaient sur les tuyaux et les structures des bâtiments . tout autour , c était l obscurité , tout emplie par le bruit des vagues et du vent . le ciel était sans étoile et sans lune , une nuit de suie . il avait fallu approcher un camion dont les phares éclairaient la scène . des ombres se mouvaient sur le lieu du meurtre . des ombres accroupies , marchant avec précaution , en bougeant le faisceau de leur torche latéralement pour balayer le sol . ils oeuvraient en silence , concentrés sur leur tâche . certains grommelaient : les conditions du boulot étaient infectes . le vent avait peut être emporté des éléments dans la journée , et en plus on les obligeait à effectuer ce travail minutieux dans le noir . du non sens . ils n en continuaient pas moins à arpenter la zone , penchés et recroquevillés , au point de se confondre avec la terre . nakamura et go se dirigèrent d abord vers le camion garé , puis , apercevant la bâche bleue dans la lumière des phares , prirent cette direction . immobile devant le volant , soufflant une bouffée de cigarette par la vitre , kazuo les regarda passer . les policiers respirèrent l odeur de tabac puis rejoignirent une silhouette connue . bonjour , docteur . salut . la vie est belle , go san ? je préférerais être dans mon lit . et moi dans le vôtre . puis il sourit de sa blague et s excusa . vous voulez mes premières observations ? nous avons des images du meurtre . il a été filmé par les caméras de surveillance . waou . . . je ne vais pas vous servir à grand chose . vous avez son visage ? non . ou très vaguement . vous en apprendrez peut être plus avec les mecs du département scientifique . on va voir . j espère qu ils vont pouvoir faire leur boulot dans cette mélasse . nakamura les quitta pour prendre une torche dans la voiture . go resta avec le légiste . la bâche bleue était toujours à leurs pieds . le médecin l avait rabattue sur le corps . je me demande si ce luxe de précautions est vraiment utile , remarqua t il . on l a laissée ici toute la journée . si j étais la famille , je le prendrais mal . je ne sais pas s ils sont au courant . au loin , les lumières d un bateau pêcheur se reflétaient sur la mer . on ne le distinguait pas vraiment , tout juste deux points rouge et vert les feux , à la proue et un spot à l arrière qui éclairait le filet . entre les deux , la silhouette de l embarcation se confondait avec les flots , mais les ronronnements du moteur , portés par le vent , parvenaient jusqu à la côte . je me demande ce qu ils pêchent . des langoustines , peut être . on va emporter le corps . puis il se tourna vers elle , la regarda . elle n avait pas quitté le bateau des yeux . il renonça . elle n était pas facile à aborder . vous avez une torche ? il soupira en lui tendant la sienne . je vais me débrouiller avec la lumière des phares . elle l attrapa et s approcha du bord , éclaira les rochers . ils étaient trempés : la mer avait monté et les vagues jetaient leurs tentacules haut sur les pierres . la pluie avait fini d arroser le reste . elle sauta de la plate forme et se réceptionna sur un espace plat . qu est ce que vous faites ? cria le médecin . voir s il y a quelque chose d intéressant de l autre côté de la grille ! elle se tourna vers la paroi . les prises glissaient , aussi bien pour les pieds que pour les mains , les arêtes rocheuses étaient souvent coupantes . elle dut ranger la torche dans sa poche et progresser dans le noir . elle réussit cependant , en glissant parfois et en sentant l eau de mer envahir ses chaussures , à passer la grille puis à se hisser sur l herbe , de l autre côté . trempée jusqu aux genoux . elle se saisit de la torche , commença à éclairer la terre . junko ! masayuki se pressait contre la grille . l ombre des losanges en fer se dessinait sur ses traits . junko le trouva beau . attends . je fais le tour de la grille et je te rejoins . c est peut être dangereux . pas la peine . je jette juste un oeil . . . des fois qu il traîne un paquet de clopes , des chaussures de sport ou un nouveau cadavre . . . c est alors qu un mouvement attira l attention de l inspecteur . eh , junko , il y a quelque chose derrière toi . elle plongea la main dans sa veste et en ressortit son flingue , qu elle braqua vers la forêt . un bruit de frottement puis de course retentit dans le noir . l inspectrice alluma sa torche et détala en direction du son . go , attends moi ! le temps qu il fasse le tour de la grille et le fugitif serait à cinq cents mètres ! pas question de le retrouver ensuite ! elle continua au pas de course . elle n y voyait rien . le faisceau de la torche cahotait au rythme de ses foulées . heureusement , le sous bois était relativement propre , la terre étant tapissée de feuilles glissantes , mais elles l étaient aussi pour le fugitif manque ponctuation et les fougères rares à cet endroit . elle entendait vaguement le bruit de pas de l autre et s orientait à l oreille . la lampe ne lui servait qu à éviter les troncs . un grondement énorme traversa les airs et , quelques secondes plus tard , une pluie épaisse s abattit sur la forêt . on n entendait plus rien que le tambourinement des gouttes sur les arbres . junko jura et garda la même direction . au hasard . puis un éclair claqua et illumina le sous bois . l inspectrice vit une ombre , plus près qu elle ne l aurait pensé . l image fut trop fugitive pour qu elle sache si elle s éloignait ou se rapprochait . elle accéléra sa course , mais en plaçant la torche devant elle : si elle se retrouvait face à face avec le mec , sa propre silhouette resterait indistincte et l autre serait ébloui . mais elle glissa sur une racine , tomba violemment sur le sol , sa torche s envola dans l air et s éteignit ensuite . go poussa un grognement et tâtonna à la recherche de son arme . surtout , ne pas se retrouver désarmée ! heureusement , l acier ne tarda pas à apparaître sous ses doigts . elle brandit l arme autour d elle , scrutant le bruit de la pluie et les mouvements des ombres . mais rien ne lui parut menaçant . elle ne perçut que la froideur de ses vêtements détrempés . un nouvel éclair illumina les lieux . l averse était si violente que l eau formait un rideau presque opaque . c est à la lueur de la foudre qu elle aperçut un pied qui disparaissait derrière la pluie comme derrière une cascade . elle se redressa d un bond et repartit de plus belle . les yeux encore pleins d éclairs , elle courut à l aveuglette . en quelques enjambées , elle avait rejoint l endroit qu elle avait repéré . ses yeux s habituaient à l obscurité . elle écarta une gerbe de fougère et vit cette fois sa proie à une courte distance . elle donna un coup de reins supplémentaire , tira encore sur ses bras , allongea sa foulée au risque de s étaler et gagna du terrain . elle était presque à portée : police , hurla t elle dans le noir . police ! arrêtez vous , les mains en l air ! la silhouette s immobilisa de manière si brusque que junko ne put ralentir assez et l éviter . elle lui rentra dedans et la renversa à terre . l autre bougeait sous elle . elle pensa à la lame qui avait déchiré la gorge de katsuko watanabe et bondit en arrière , le pistolet en avant , les deux mains sur la crosse . les mains en l air , j ai dit ! j avais les mains en l air , quand vous m avez sauté dessus . . . c était une voix de femme . junko soupira de soulagement . qui que ce fût , ce n était pas le meurtrier . mais vous êtes qui ? qu est ce que vous foutez ici ? hurla t elle , alors qu il n en était pas besoin . les bois sont à tout le monde , que je sache . junko ! entendirent elles appeler . ici ! il y eut un nouveau bruit de course et masayuki arriva , une torche dans la main droite et son arme dans la gauche . il la braqua sur la femme . ça va ? demanda t il en reprenant son souffle . ouais , on dirait qu il n y a pas grand chose à craindre . la femme prise dans le faisceau de la lampe les fusilla du regard . elle devait avoir trente ans , tout au plus . elle avait un visage fin , avec un menton pointu , des yeux grands , bruns , un nez marqué et nerveux , une bouche en losange , très géométrique , avec des lèvres pleines . sa tenue ne laissait pas de surprendre , vu les circonstances : ses cheveux longs coulaient sur une veste imitation écailles de serpent émeraude et blanc , sur un t shirt argenté , et un jean pattes d éléphant . elle portait des chaussures à talons aiguilles roses . . . sacrée performance , vu les chaussures . c est vous qui courez comme une tortue . junko laissa passer l attaque , elle savait que c était faux . pour un peu , elle aurait rigolé . mais elle fixa la fille dans les yeux : je vous ai déjà vue . parmi les manifestants , devant la porte de l usine . vous êtes qui ? la femme plongea sa main dans sa veste . doucement ! ordonna nakamura . elle ressortit très lentement une carte qu elle tendit au policier . il la lut à la lueur de sa torche : carte de presse . . . harada fumiko . vous êtes journaliste ? oui . qu est ce que vous faites ici ? comme vous . mon métier . vous enquêtez sur l usine ? non . j enquête sur la femme que vous avez cachée sous une bâche une journée entière pour l emmener de nuit . et sur un autre cadavre que l on a retrouvé près du restoroute et que vous avez essayé d enlever discrètement . vous avez des informations à me donner sur leur sujet ? non , harada san . comme vous le soulignez , nous essayons d être discrets . eh bien , c est raté . demain , il y aura un gros article en couv du kanto times . nakamura soupira . vous faites ce que vous voulez . la presse est libre . et moi ? je peux partir ? sans problème . nous allons vous raccompagner jusqu à votre véhicule . ma moto est garée tout près . je peux y aller seule . nous allons vous raccompagner , harada san . pourquoi ? il y a danger à se promener dans la forêt ? n essayez pas de nous tirer les vers du nez . ça ne servira à rien . alors , pourquoi me raccompagner ? je m inquiète . . . pour vos talons . ils ne sont pas vraiment adaptés au terrain . fumiko harada se permit une grimace boudeuse puis prit d elle même la direction de la route , qu ils rejoignirent cent mètres plus loin . sa suzuki était garée derrière un buisson , elle l enfourcha sans mot dire et sans saluer , sans non plus enfiler le grand poncho imperméable qui l aurait protégée du déluge . elle passa rapidement son casque , fit vrombir son moteur , puis elle démarra et disparut derrière le rideau de pluie . le mystère de la matière perdure , songea kondo . les atomes continuent à incarner des objets incroyablement disparates et dont la promiscuité sidère . ainsi , dans l air doux de la nuit , sous un ciel étoilé , les feuilles d un papyrus projetaient leur ombre l halogène était allumé sur une liasse de papiers . la texture lisse , un peu diaphane , d un vert gracile et lumineux , de la plante , contrastait avec l aspect manufacturé des pages blanches , leur toucher râpeux ; et qui pourtant , lui aussi , avait son charme . mais la merveille résidait dans la proximité des matières . stupéfiante . même les traces d encre noire sur la feuille étaient des atomes . les lettres aussi . une combinaison rare d atomes , car le document , dont la couverture portait un titre où figurait le nom tchernobyl et qui reposait sur la table basse , à côté d un verre de saké , était l unique rescapé d une mise au pilon qu avait largement subventionnée la société hori . l opération leur avait coûté assez cher . l éditeur avait acheté les droits du texte pour tous les pays , une somme importante , trop peu cependant pour permettre au laboratoire privé russe qui avait mené l enquête de survivre il ne recevait aucune subvention d état , puis il en avait assuré l édition , donc le prix de l impression , pour le laisser pourrir quelques mois dans ses entrepôts , assumant ainsi des frais de stockage . la mise au pilon finale avait coûté quelques milliers de yens supplémentaires . pour ce prix , les découvertes des chercheurs russes resteraient définitivement inconnues . officiellement , le titre était épuisé . victime de son succès , en quelque sorte . ainsi , on pouvait effacer la vérité . pour peu qu elle soit incarnée dans les atomes , on pouvait la balayer , l incinérer , éventuellement la pilonner . merveille de la matière . c était bien pour hori . mais sans doute pas pour tous . la présence de cet exemplaire indisposait kondo . il avait d une certaine manière la même existence que son pied nu , là , au bout du transat , son pied sur lequel les reflets de la piscine dessinaient des veines fulgurantes et dansantes . ils étaient faits , au fond , de la même chose : d électrons , de neutrons , de protons . la chair également est fragile . les ingénieurs assassinés . les choses prenaient un cours inattendu . c était regrettable , tout devrait toujours rester sous contrôle , vivant , mais sous contrôle . kondo sourit . personne n était là pour le voir , il se contenta de sourire à l adresse de la ville . secrètement , il ressentait une certaine jubilation . la nuit dernière , j étais à l usine , expliqua kazuo . je suis entré sans problème avec mon insigne , les gardiens ont pensé que je faisais partie du département scientifique . sur place , de toute façon , tout était dans le noir , chacun a cru que j étais dans l équipe d à côté . personne ne t a vu ? pas plus qu un pneu ou un boulon . je me fonds dans le paysage , patron . il y avait des petits malins qu ont essayé d en faire autant . mais ils n ont pas l art . tu les as reconnus ? ino et tamaki . honda poussa un soupir . ils avaient identifié l adversaire . assieds toi , ordonna le chef . kazuo prit cet ordre pour une marque de satisfaction , et il avait raison . il avait accompli sa mission en moins de vingt quatre heures , sans bavure et sans se faire repérer . comme à son habitude , en fait , mais il était d un naturel anxieux , toujours soucieux de conserver son rang . malingre , il se sentait trop étroit pour son fauteuil , trop petit pour rester assis , cependant il jouissait de la situation et de la reconnaissance de honda . la bande à mori . . . le chef souriait d un air méchant . il avait toujours entretenu avec mori des relations cordiales , même si à ses yeux mori était humainement ce qu il y avait de plus méprisable sur terre : un homme dénué de virilité , un lèche cul , une raclure . dans son genre , cependant , mori était un personnage flamboyant . on rapportait à son propos les rumeurs les plus infamantes , les anecdotes les plus honteuses et les plus dégradantes . il avait construit sa carrière en s appuyant sur le chantage , le clientélisme et la flatterie , exploitant les compromissions et la corruption du pouvoir . avait il jamais tenu un pistolet lui même ? risqué sa vie pour arrêter un malfaiteur ou sauver celle d un de ses collègues ? policiers ou criminels ne lui vouaient que ces sentiments : haine , crainte et mépris . on ne citait jamais son nom , on évitait le sujet jusqu à ce que l alcool vous délie la langue : alors se déversait un flot d injures et d insanités que l on murmurait quand même , préférant parler à voix basse , comme si mori eût une oreille dans chaque bar de t ky ou de takamatsu . et , en vérité , c était peut être le cas . les relations que honda entretenait avec la pègre japonaise lui avaient permis de dénicher quelques informations sur la vie secrète de mori : célibataire , sans maîtresse ni enfant , fils d un couple d épiciers décédés dans sa jeunesse , l homme était un mystère pour la plupart de ceux qui l approchaient tous le faisaient le moins possible , et avec écoeurement . honda avait eu accès à l envers de la façade , ou plutôt à quelques uns de ses secrets . des histoires à vomir qu il avait gardées en mémoire comme assurance contre les nuisances éventuelles du personnage . il le lui avait fait savoir . mori n était pas du genre à se formaliser d une telle attitude ; lui même n avait jamais agi autrement . aussi se contentaient ils de rester à distance polie l un de l autre . de plus , le chef de la police de t ky avait dû reconnaître les qualités professionnelles de mori : celui ci avait organisé sur l archipel une surveillance si étroite que peu de phénomènes lui échappaient . il connaissait sur le bout des doigts toutes les forces politiques , économiques et religieuses du pays . la nouvelle que lui avait rapportée kazuo était donc , dans une certaine mesure , mauvaise . elle avait cependant quelques avantages . la première était que mori n avait pas à sa disposition d affidés aussi adroits et aussi durs que l étaient les hommes de honda . en termes purement opérationnels , son équipe était indiscutablement plus performante que celle de mori . ino et tamaki étaient ses hommes les plus forts , mais il en possédait peu de cette trempe . c était certainement eux qui avaient récupéré l agenda . ceux qui avaient décidé de faire appel à mori ne devaient pas s en servir comme homme de main , mais plutôt comme rouage , comme contact , avec d autres hommes . comme lien . honda se détendit . il avait peut être tout à gagner à ce que la hiérarchie fît appel à mori plutôt qu à lui , surtout si les affaires étaient compromettantes . et telles qu elles se profilaient , ce devait être une sacrée merde . il allait falloir jouer finement pour ne pas se retrouver avec les pantoufles rouges aux pieds . je veux savoir pour qui roule mori . et avec qui . surtout avec qui , en fait . bien , chef . et il se leva pour rejoindre la porte . kazuo ? ne te fais pas repérer . et . . . fais gaffe à toi . y aura pas de lézard . dans le couloir , kazuo croisa nakamura et go . l inspectrice le heurta , puis s excusa : excusez moi , je ne vous avais pas vu . pas grave , répondit le policier en dévalant l escalier . les inspecteurs frappèrent puis entrèrent dans le bureau de leur supérieur . il leur fit signe de s asseoir et écouta attentivement leur rapport . la deuxième victime avait été tuée selon un schéma conforme au premier meurtre . les images avaient confirmé le profil du tueur plus qu elles ne l avaient révélé . quant au mobile . . . ils n avaient pas réussi à identifier la maîtresse de takenori , il n était pas impossible que ce fût katsuko watanabe , mais c était totalement hypothétique , et personne ne le confirmait . on va faire le tour des hôtels du coin . s ils s y donnaient rendez vous . . . d accord . mais le principal n est pas là . je ressens un net refroidissement du climat hiérarchique à votre égard depuis ce matin . l article du kanto times leur a gelé les couilles . ils vous en veulent beaucoup pour la connasse que vous avez serrée cette nuit , ils sont persuadés que vous l avez tuyautée . certainement pas . honda éclata de rire . moi , je l aurais fait . je déteste qu on me traite comme un paillasson . si on me marchait dessus comme on vous marche dessus , je leur aurais fait bouffer leurs dents une à une . ils m ont donné des instructions à votre égard . hors de question de chercher plus longtemps dans le passé récent de takenori . cette piste n est pas valable , disent ils . faut qu elle soit drôlement intéressante . pour l agenda , l enquête interne avance ? vous n aurez pas les résultats avant le prochain changement de gouvernement , je pense , et seulement en cas de nouvelle majorité . bonne chance . d autres sujets ? nous ne l avons pas mis dans le rapport . . . ah ? vous vous affranchissez , nakamura . ça vous fait remonter dans mon estime , mais vous risquez beaucoup . allez y . d autres mecs enquêtent sur notre affaire . oh , surprise ! vous êtes au courant . bien sûr . vous me prenez pour un con ? deux types . ils sont passés chez watanabe , hier , en se prétendant du service de sécurité de hori . ça reste à vérifier . et nous trouvons la coïncidence étrange . on se fait doubler , o . k . , mais à quel point ? l ambiance est super bizarre dans cette boîte . n allons pas trop vite . ils sont comment vos mecs ? deux super baraques . très grands , super larges , cheveux rasés . on a récupéré leurs prétendues cartes de visite . le regard de honda se figea . vous êtes sûrs de vos témoins ? pas plus que ça , mais leurs descriptions concordent . des signes particuliers : cicatrices , tatouages ou autre ? non . le chef pinça les lèvres . et inspira lourdement . ino et tamaki formaient un duo très reconnaissable : ino était un très bon judoka , mais très petit , très râblé , avec une cicatrice sur la joue . tamaki était un gars de bonne taille , assez carré , sportif , mais il portait ses cheveux longs attachés en queue de cheval . les hommes qui avaient précédé nakamura et go au village hori n étaient pas de la bande à mori . . . il y avait beaucoup trop de monde sur cette affaire . bien . alors changement de programme . officiellement , vous vous mettez sur la trace des amours improbables de takenori et de la femme . mais je veux aussi savoir qui sont les deux gorilles . après tout , il se pourrait que la société ait vraiment fait disparaître ses employés . et vu l activité de la maison , on comprendrait bien ce qui met la hiérarchie sur les nerfs . allez chez hori . jouez les cons pour qu on vous dresse la liste des agents de sécurité de la boîte . voyez si les noms apparaissent . . . et n essayez pas de jouer les malins : vous devez passer pour deux arriérés qui suivent sagement les fils de la pelote . mettez votre fierté de côté . le siège social de hori occupait une tour de cent soixante treize mètres de haut , soit quarante étages d un gratte ciel cylindrique . une pierre noire , lisse comme le marbre , en constituait les parois , donnant à l ensemble l aspect d un monolithe géant . les fenêtres étaient très enfoncées , cachées derrière un rebord de cinquante centimètres , et restaient invisibles pour un spectateur placé en bas . on ne voyait que des stries inégales , tout autour du bâtiment , qui se révélaient en réalité des balcons , protégés par un muret taillé en biseau . de nuit comme de jour , tous les dix mètres , une ampoule projetait son éclat dans une applique circulaire de couleur menthe . la petitesse des lumières , au regard du gigantisme de l immeuble , ne faisait que souligner sa noirceur et sa masse . on entrait par un porche de très haute taille , parfaitement carré , surmonté d un rebord noir qui ressemblait à une lèvre , si bien que l ouverture , surmontée de deux minuscules yeux verts deux appliques , paraissait une gueule grande ouverte . son autre particularité était son système de sas . la première porte vitrée se divisait en deux battants , qui se retiraient à l approche des arrivants , l un à droite , l autre à gauche . mais la seconde porte , elle , glissait , d une part vers le haut , d autre part dans le sol . la gueule absorba les policiers . à son échelle , on aurait cru deux simples parasites . le moindre des carreaux en verre dépoli , éclairés par dessous , qui pavaient le hall d entrée , faisait au moins trois tatamis de surface . derrière un comptoir couleur corbeau , une batterie de vigiles et d hôtesses accueillaient les visiteurs . nakamura et go leur montrèrent leur insigne : ando san nous attend . lequel ? il y en a plusieurs , ici . junko imagina tous les ando qui pouvaient peupler un immeuble de cette taille . ando takeshi . le responsable des ressources humaines . ascenseur numéro . trente quatrième étage . l accueil est à droite . tandis qu ils marchaient vers l ascenseur , junko regarda autour d elle . leurs pas résonnaient sur le verre comme dans une cathédrale , mais les gargouilles aux quatre coins de la salle étaient des caméras qui les suivaient des yeux , pivotant sur leur bras en émettant un petit ronronnement cynique . il n y avait pas de bouton d appel . ils ne purent que fixer les portes épaisses de l appareil , en attendant qu il se décide à s ouvrir . ce qu il fit brusquement . ils montèrent à bord . les seuls boutons apparaissant sur le tableau allaient de à . le était allumé avant qu ils appuient dessus . la machine se referma d elle même et décolla comme une navette . ils sentirent leurs pieds s alourdir sur le plancher , leur estomac filer vers le sol , puis leur remonter dans la gorge . ouverture . l ascenseur les cracha à l étage . entre une plante en pot et une fontaine d eau , une secrétaire les attendait . inspecteurs nakamura et go ? leur demanda t elle avec une courtoisie appuyée . elle leur désigna la banquette , noire , et décrocha son téléphone . ando san est à vous dans un instant . l écran qui leur faisait face s alluma : bienvenue chez hori . le logo de l entreprise s imprima sur fond noir . puis apparut un ciel d azur où des nuages légers défilaient , poussés par le vent . la voix d une vedette de cinéma que nakamura reconnaissait mais n arrivait pas à identifier se mit à débiter le discours maison : la nuclear technology company hori est l une des entreprises clefs de l industrie nucléaire au japon , industrie qui produit aujourd hui trente pour cent de l électricité nippone . cette proportion atteindra quarante pour cent d ici . les nuages laissèrent place à divers plans d usines et de centrales nucléaires , entourées d une nature verdoyante ou maritime . vues d hélicoptère , plongées au dessus de cascades , rivières poissonneuses . dès son origine , l industrie nucléaire a démontré son souci de se démarquer de ses concurrentes par un respect accru de l environnement . les cent dernières années ont été l occasion d une croissance vertigineuse de la demande d énergie par les industriels . cette croissance s est accompagnée , trop souvent , d une dégradation des espaces naturels : terrils , crassiers et masses catalytiques se sont accumulés par millions de tonnes à travers le monde . images en noir et blanc de décharges et d usines anciennes se succédèrent . puis retour à la verdure et au ciel bleu : les déchets nucléaires , outre que leur volume est incomparablement inférieur à celui d autres industries énergétiques , sont les seuls déchets dont la nuisance diminue avec le temps . l écran s éteignit soudain . takeshi ando se tenait à leur côté . ils se saluèrent et se présentèrent , puis passèrent dans le bureau du directeur des ressources humaines . takeshi ando devait approcher de la retraite . son visage , fané , souriait presque malgré lui . trois mèches essayaient vainement de lui couvrir le crâne . et il hochait la tête sans arrêt comme s il acquiesçait d avance à toutes leurs affirmations . ando san , nous sommes venus vous voir pour connaître les mesures que vous avez prises afin de garantir la sécurité de vos employés de l usine de kushima . oui , oui , commença t il . oui , oui , nous nous en occupons . avez vous pensé à mettre des gardiens à l entrée du village et à organiser des rondes ? demanda nakamura d un ton patient . oui , oui , c est en cours . les yeux de takeshi ando larmoyaient naturellement et il devait les essuyer de temps en temps avec un mouchoir . peut être était il très nerveux . tout semble en bonne voie , donc . pendant que le responsable des ressources humaines assurait les policiers de sa bonne volonté , à coup de hochements de tête et de sourires figés , junko regarda autour d elle . le bureau manque ponctuation était étroit et sa fenêtre , encastrée dans un renfoncement très épais , offrait une vue pingre de la ville : un pan du gratte ciel , pas même un centimètre de ciel . les murs de la pièce étaient nus , peints d un gris désolant . elle laissa ses yeux se promener sur le téléphone . plusieurs lignes y étaient raccordées , signalées chacune par une petite ampoule allumée ou éteinte . l inspectrice se mordit la langue . nous avons peu de pistes , ando san , continuait nakamura . c est pourquoi nous jugeons très important que vous restiez vigilants . oui , oui , nous le sommes , nous le sommes . nous avons donné des instructions aux gens qui habitent au village . bien . personne n a signalé la présence d individus suspects à l intérieur du village ? non , non , non . jamais de vol ? non . je vous dis ça car la voiture de takenori san a été volée , vous savez . . . oui , oui . mais non , pas de vol , jamais . c est bien . les employés que vous avez dépêchés au village , ce sont des employés de longue date , que vous connaissez bien ? oui , oui , tout à fait ! vous me rassurez . pourriez vous me fournir leur liste , s il vous plaît ? comme ça , je la transmettrai aux agents de police présents sur place , de manière qu ils puissent contrôler que personne n a endossé l un de vos uniformes ; vous comprenez , il faut être très prudent . ando hésita . mais pas longtemps . il était confus . visiblement , cette demande dépassait le cadre de ce qu il avait envisagé . cependant , il n y vit rien de très inquiétant . ou alors , il ne savait pas comment refuser . il se leva donc et se dirigea vers un classeur qu il rapporta et posa sur sa table . il se rassit , ouvrit le classeur , tourna les pages , les mains tremblotant sur les feuilles . voilà , dit il , en sortant une première fiche où figuraient le nom d un gardien , son adresse , diverses informations le concernant et une photo . puis il en sortit une vingtaine d autres . nakamura releva les noms un à un et observa les photos . aucun nom ne correspondait à ceux figurant sur les cartes de visite . il nous faudrait des photocopies , pour que nous les fassions circuler auprès de nos collègues . ando hésita encore . l inspecteur fit semblant de ne pas s en apercevoir et attendit que l employé se décide lui même à appeler sa secrétaire pour qu elle effectue les copies . ainsi fut fait . le silence s installa dans l intervalle , pendant qu on entendait les bruits de la photocopieuse . les policiers échangèrent un coup d oeil . masayuki s apprêta à parler , mais junko le coupa . oh , ando san . . . excusez moi , mais je crois que votre combiné n est pas bien raccroché . l homme parut ne pas comprendre , puis , croisant le regard insistant de l inspectrice , baissa les yeux sur le tableau du téléphone , où une ampoule rouge était allumée . votre ligne . . . elle fonctionne . . . pour rien . c est dommage . takeshi ando contemplait l ampoule allumée comme si elle allait lui indiquer la marche à suivre . mais il était seul , seul avec les policiers , et cette femme qui le fixait , l obligeant à détourner le regard . les larmes se mirent à couler de plus belle , au coin de ses yeux , et il sentit la sueur poindre sur sa nuque ; l air lui manquait . vous croyez ? oui , j ai le même dans mon bureau . tenez . . . elle attrapa le tableau et appuya sur la touche qui commandait le haut parleur et la prise de ligne . l ampoule s éteignit . et voilà ! c est tout simple , mais justement , c est à cause de ça qu on l oublie tout le temps . dans l instant , nakamura sortit les cartes de visite de sa poche . vous connaissez ces hommes ? ils travaillent pour vous ? ando était quasi épouvanté . mais nakamura , toujours aussi patient , lui présenta les cartes , en lisant les noms à haute voix . ce sont des gens de chez vous ? nous sommes inquiets , ces deux hommes se sont introduits dans le village , en se prétendant du service de sécurité de hori . mais si ça se trouve , il s agissait d imposteurs . nous aurions besoin de votre confirmation . ando regarda les cartes . je . . . ne . . . vérifiez dans votre classeur . . . l homme fit mine de tourner les pages , mais sa main retomba tout de suite . je ne crois pas . . . ils ne sont pas de chez nous , avoua t il , sous un front où perlait la sueur . à travers la porte , on entendit un bruit de marche pressée , quelques mots étouffés , puis la porte s ouvrit en grand . un homme apparut sur le seuil . élancé , élégant , mais les traits sévères . il fixa ando durant quelques secondes , puis s adoucit autant qu il en était capable , mais ses paroles , qui voulaient ressembler à des prières , avaient le tranchant d un ordre : ando san , veuillez excuser mon intrusion , mais notre réunion aurait dû commencer depuis longtemps . nous vous attendons . . . le vieil homme se dressa , comme au garde à vous . je vous suis . puis , en direction des policiers : je ne peux faire patienter plus longtemps mes collaborateurs . . . mais bien entendu , répondit nakamura en saluant . nous vous remercions du temps que vous nous avez déjà sacrifié . et ils se retrouvèrent devant l ascenseur . cette fois ci , il y avait un bouton d appel , mais la secrétaire qu ils avaient croisée à leur arrivée se chargea de l opération . ils durent attendre le bon vouloir de l appareil qui s ouvrit brutalement , ses deux battants claquant comme des gongs . ils entrèrent dans la cabine et la secrétaire se pencha pour appuyer sur le bouton du premier . junko la remercia sur un ton sard nique . puis la machine les expulsa rapidement vers le hall qu ils traversèrent à nouveau sous le regard lourd des caméras pivotantes . on se dirait guettés par les vautours , remarqua junko . le sas quadridimensionnel s ouvrit comme le diaphragme d un appareil photo et les laissa s échapper . quand ils rejoignirent le parvis , ils aspirèrent l oxygène à pleins poumons . instinctivement . la place était vaste , entourée d immeubles aux formes diverses , cachant des galeries commerciales , des cinémas et des restaurants . l une des constructions était la copie légèrement rapetissée du neues palais de potsdam , un palais du xviiiè siècle en pierre claire surmonté d une coupole rococo . sa présence à t ky avait un aspect presque surnaturel . des skate boarders profitaient de ses longues rampes pour s entraîner . ils avaient laissé la voiture dans une rue à droite , et se dirigèrent vers elle . alors , qu est ce que tu penses de tout ça ? soit ils mentent , soit ils mentent . mais à quel propos ? est ce que les gorilles bossent pour eux ? ou est ce qu ils ont simplement une idée de qui ils sont ? ou , au contraire , ils n en savent rien ? merde , c est impossible à savoir . mais ce qui est certain , c est qu ils cachent un truc et qu ils ont peur qu on tombe dessus . ils s arrêtèrent devant un distributeur de boissons , une belle machine jaune qui proposait des jus de fruits colorés . junko choisit une canette à la pêche et masayuki à la goyave . sans se concerter , ils s assirent sur les marches . dans cette position , la veste en cuir cintrée de junko faisait une bosse à la hauteur de son étui de revolver . tu es vraiment obligée de trimbaler ton arme partout ? qu est ce que t as fait de la tienne ? elle est dans la voiture . si on te tire dessus , tu cours jusqu à ta bagnole , tu sors tes clefs , tu ouvres la portière , tu cherches l arme dans la boîte à gants , puis tu fais les sommations ? tu penses vraiment que ando risquait de nous braquer ? lui non , mais l autre , je ne sais pas . de toute façon , là n est pas la question . je porte cette arme parce que je l aime . j aime qu elle soit près de moi , j aime la sentir sur mon flanc , j aime sa présence , la force qu elle me donne . masayuki regarda junko longuement . t es dingue . peut être . mais c est parce que je suis dingue que je suis en vie . l américaine regarda autour d elle . les passants qui flânaient , les femmes portant des sacs de courses , des lycéens qui lisaient ensemble un manga . un écran géant diffusait de la publicité pour des produits de beauté . dans un magasin de pianos dont la façade n était qu une baie vitrée , un homme en costume essayait un instrument . on n entendait pas la musique , mais on devinait son agilité , dans les mouvements du buste et des coudes qu il faisait au dessus du clavier . au coin d un immeuble , une silhouette accrocha le regard de junko : une femme portant une veste façon indienne peau de daim marron , franges autour de la taille et aux poignets , un pantalon en cuir et des santiags . elle crut reconnaître le style inimitable de la journaliste du kanto times . mais elle disparut avant que l inspectrice ait pu confirmer son sentiment . le siège de hori se trouvait sur la rive est de la sumida et de la baie de t ky . nakamura et go reprirent la direction du centre ville . les rues , larges , étaient encadrées d immeubles de bureaux et d habitation , dont l aspect chaotique et un peu branlant tenait à leur étroitesse , aux balcons bourrés d objets et de linge , aux fils électriques filant en tous sens vers des poteaux parfois penchés , aux formes diverses des toits et des cheminées . masayuki , je me demande si on est suivis . comment ça ? un minivan blanc avec l adresse d un poissonnier . nakamura jeta un regard dans le rétro et aperçut , au loin , le toit du véhicule . ils sont derrière depuis longtemps ? presque depuis notre départ . le policier déclencha son clignotant et se déporta . dans le rétro , il vit bientôt le minivan qui en faisait autant , son capot décoré d un poisson rouge filant derrière plusieurs véhicules . ils se retrouvèrent dans une rue tranquille . personne en vue . masayuki se gara devant une épicerie . les policiers en sortirent et entrèrent rapidement dans le magasin , surveillant l extérieur à travers la vitre . nakamura attrapa un journal qu il déploya au hasard devant ses yeux . il portait ses lunettes de soleil . junko choisissait un paquet de biscuits . le minivan blanc passa au pas devant le magasin . leurs regards ne se croisèrent pas , le policier avait les yeux masqués par les lunettes , junko s était planquée dans un coin . mais ils virent les deux hommes à l avant du véhicule . deux types massifs , en costume avec cravate . bien sapés , pour des poissonniers . qui continuèrent sans s arrêter jusqu au bout de la rue puis tournèrent à gauche . masayuki remit le journal à sa place . et ils ressortirent au pas de course pour rejoindre la voiture et démarrer en vitesse . nakamura fonça jusqu au bout de la rue et tourna sur la gauche . le minivan était garé cent mètres plus loin , attendant sans doute de reprendre sa filature . mais voyant les policiers revenir sur les chapeaux de roues , il démarra plein pot et bondit hors de sa place de parking avant de brûler le feu rouge . les policiers entendirent des coups de klaxon et arrivèrent au feu lorsqu il passa au vert . ils en profitèrent pour prendre un virage rapide vers la droite et continuer pied au plancher sur la grande avenue . la camionnette était à peine cent mètres plus loin . même sans chargement de poissons à bord , elle n était pas très rapide . ces petites camionnettes , plutôt étroites , dépassent rarement les cent à cent dix kilomètres à l heure , leur tenue de route est médiocre et , de plus , celle ci ne semblait pas de la première jeunesse . elle cahotait à la moindre différence de niveau de la route , et bondissait sur le moindre caillou . derrière eux , la pajero gagnait du terrain à chaque tour de roues . junko attrapa le gyrophare , ouvrit la vitre et le colla sur le toit . la sirène se déclencha en même temps . ils approchaient du prochain feu où attendaient quelques voitures . elles ressemblaient à des animaux paisibles , arrêtés entre les deux rangées de hêtres qui ornaient l avenue . mais à la vitesse où les véhicules filaient vers eux , il était à craindre que les pâturages ne se révèlent moins tranquilles que prévus , car le minivan ne ralentissait pas , et nakamura , voyant la ligne des autos arrêtées se rapprocher dangereusement , se demanda quelle solution stupide allaient trouver les fugitifs . cela ne rata pas . soudain , la camionnette se déporta sur la droite , risquant de se renverser elle même , traversa la ligne de séparation de la chaussée et continua à contresens sur une file dégagée . la mitsubishi la suivit , mais , dès le carrefour passé , se rabattit du bon côté , sur une ligne parallèle à celle empruntée par les molosses . ils étaient maintenant à la même hauteur . de leur voiture , les flics pouvaient voir le profil du conducteur , ses épaules de déménageur , son cou puissant . face à la camionnette arrivaient toute une rangée de voitures qui ralentissaient , certes , avec force klaxon , mais n en avançaient pas moins inexorablement . elle ne cessait d accélérer , arrivant aux limites des capacités du moteur , continuant à osciller d avant en arrière , piquant du nez , levant le pot d échappement , décollant puis rebondissant sur la chaussée . le choc paraissait maintenant inévitable . les voitures d en face pilèrent dans un nuage de caoutchouc et des crissements de pneus stridents . une odeur de brûlé se répandit dans l air , mais , à l instant de l impact , la camionnette bondit sur le côté , dérapa vers les policiers et entra à pleine volée dans l aile avant de la pajero . merde ! hurla masayuki dans l habitacle . sa voiture se précipita sur le trottoir , manquant d écraser un chat qui se faufila in extremis dans un magasin , puis nakamura réussit à donner un coup de volant qui le ramena sur l asphalte . deux voitures en six mois , merde ! continuait à hurler le policier en tapant de rage sur le tableau de bord . zen , darling , zen . nakamura jeta un regard assassin à junko qui se mit à rigoler doucement . arrête de t énerver . je sens qu il va tenter un virage à droite . bingo ! un instant plus tard , la camionnette dérivait vers la droite et se lançait , devant une rangée d automobilistes estomaqués , vers une rampe ascendante . les policiers obliquèrent un quart de seconde plus tard , mais ils durent freiner en catastrophe pour ne pas percuter les voitures arrêtées . police ! police , bon dieu ! go fit tranquillement signe aux conducteurs de dégager la piste , ce qu ils firent . masayuki redémarra en trombe et partit à l assaut de la rampe . ils sont cons ou quoi ? ils seront arrêtés au premier péage ! seulement s ils s arrêtent . . . tandis qu ils gravissaient les échangeurs , la ville s enfonçant sous eux , les voitures tournant en tous sens sur des boucles gigantesques , junko observait les alentours . rien en contrebas , rien à gauche . les gorilles les avaient semés . mais . . . là haut ! je les vois . ils sont pris dans un ralentissement . direction shibaura . nakamura se déporta sur la droite , klaxonnant pour inviter les conducteurs à se pousser . ils remontèrent assez vite la pente puis débouchèrent sur le pont . il enjambait la baie de t ky , surmonté de portiques géants de couleur blanche qui tenaient les filins de son énorme carcasse : deux étages , l inférieur soutenant une ligne de train , le pont supérieur occupé par l autoroute . minuscules en contrebas , des silos et des entrepôts occupaient les quais , ainsi que de petits immeubles d entreprises et de capitaineries , des cargos accostés , des bateaux de croisière , des chalutiers , de petits parcs , un gymnase , et ici et là une barque retournée sur une berge isolée . la mer était d un gris industriel . en face , t ky se dressait , telle une forêt de buildings . le trafic était plus fluide sur le pont , les voitures filaient à bonne vitesse et la pajero utilisa la sirène pour dépasser plus facilement , ce qui lui permit de reprendre du terrain aux fugitifs . le toit blanc et les fenêtres arrière de la camionnette finirent par réapparaître devant leur pare brise , mais ils restaient quand même à bonne distance . tout à coup , les files de voitures freinèrent et s immobilisèrent pare chocs contre pare chocs . un péage était en vue . dans l apathie générale , le gyrophare des policiers beuglait tout seul . impossible de faire dégager la voie . j y vais , cria junko , en ouvrant la portière . la camionnette était immobilisée plus loin . l inspectrice go bondit en dehors du véhicule et sprinta le long du parapet . la mer , cent mètres plus bas , moutonnait misérablement . junko releva les yeux en martelant le sol de ses enjambées , plongea la main dans sa veste , attrapa son flingue , débloqua le levier de sécurité sans quitter des yeux le véhicule . elle y était presque . trente mètres , vingt mètres , dix mètres . elle se planta d un coup , en position de tir : sortez de là , les mains en l air ! le mini van venait d atteindre le péage . elle redémarra en trombe , percuta et défonça la barrière avant de repartir de plus belle . junko baissa son arme , replaça la sécurité en faisant demi tour . masayuki courait entre les voitures . elle lui fit signe de repartir vers la leur . elle se plaça au niveau de la barrière et fit signe aux automobilistes de passer rapidement , sans payer , pour dégager la file d attente . bientôt , ce fut le tour de la pajero , dont la portière s ouvrit sans s arrêter , et la policière sauta à l intérieur . mais la camionnette devait être loin devant . on ne la voyait plus . ils accélérèrent quand même à l approche du virage . c est alors qu ils aperçurent des lumières tourbillonnantes et entendirent des sirènes lointaines et nombreuses . au détour du virage , au delà du second portique , ils virent la rangée de véhicules de patrouille , blancs et noirs , toutes sirènes hurlantes , gyrophares en panache , et une ligne de policiers armés qui attendaient de pied ferme les arrivants . la camionnette fonçait vers eux en dévalant le pont . elle ne faisait pas mine de ralentir . les deux inspecteurs , plus spectateurs qu acteurs cette fois ci , observèrent avec appréhension la progression des fuyards . la rangée de policiers ne se romprait qu au dernier moment , si nécessaire , et il pouvait y avoir de la casse . les agents braquaient le véhicule encore hors de portée . mais les fugitifs continuaient à filer comme des furies , comme s ils avaient perdu leurs freins . quand ils sortirent du virage , nakamura et go virent leur proie foncer tout droit dans le tas . et puis , soudain , un énorme nuage enveloppa la scène . un nuage gris et blanc , épais , qui grossit , s étendit sur le bitume et dans l air , puis stagna . progressivement , le vent chassa les fumées par lambeaux , le rideau se déchira , ils virent briller les gyrophares à travers les vapeurs , et les hommes émerger du brouillard , arme au poing . deux gros types en costume noir , seuls au milieu des uniformes , levaient les mains en l air . et derrière , les gratte ciel qui les dominaient . la salle d interrogatoire était brute : des murs en béton nu , un néon blafard et tremblant dont la lumière n atteignait pas les coins de la pièce , une table carrée posée sur quatre pieds métalliques , une chaise . la vitre sans tain permettait à des spectateurs de suivre les conversations , mais , pour ceux qu on amenait là , le miroir n offrait aucune échappatoire , aucune fuite pour les yeux et l esprit . les prévenus ne voulaient généralement pas se voir . ils évitaient le reflet de leur situation . mauvaise . un silence pesant , exagérément vide , leur mettait les nerfs à vif . surtout si on les laissait longtemps macérer là , sans nourriture ni distraction . ils ne pouvaient alors que réfléchir , que ressasser sans cesse leur échec et leur sombre avenir . toutes choses qui laissaient parfaitement indifférent l occupant des lieux . honda entra dans la pièce et l homme se raidit . keizo . alors , explique moi ce que tu fais ici . honda attrapa une chaise qu il balança entre ses cuisses avant de s asseoir dessus , les coudes posés sur le dossier . le visage souriant , il s adressait familièrement au gangster . keizo yoshida , vingt cinq ans , , m , kg . dis moi , tu serais plus fait pour le judo que pour être pilote de f . qu est ce qui t a pris ? j ai cru que c étaient des voyous et qu ils nous cherchaient des noises . les policiers ? c est toi qui t es collé à leur cul . je ne vois pas de quoi vous parlez . honda s assombrit . tu traites mes hommes de menteurs ? le gangster saisit le ton et le regard de honda . et il eut peur . ils se sont peut être trompés . le poing du policier s abattit sur son visage avec une telle force qu il valsa de la chaise et s étala sur le sol dur . relève toi ! tout de suite ! le prisonnier se redressa avec lourdeur et se laissa tomber sur la chaise . ses dents étaient rouges de sang . il pencha la tête en avant , les yeux fixés par terre . honda lui tordit l oreille pour l obliger à se redresser . keizo . on ne s est jamais rencontrés , toi et moi . mais moi , je te connais bien . je te suis depuis longtemps . keizo yoshida , né le février , à yokohama . ton père est marchand ambulant de ballons de baudruche , ta mère est morte . première condamnation à seize ans , tu sers de guetteur pour des motards qui vendent des amphétamines . maison de correction . tu ressors . par un copain , takeyuki nagano , tu entres dans la société pour l honneur de la jeunesse du kanto , qui bosse à minatoku . pour prouver ta bonne volonté et tes capacités à ton oyabun , minoru san , tu participes à plusieurs bagarres . . condamnation pour complicité d extorsion . deux ans de cabane . depuis que tu es ressorti , tu as retrouvé ta place dans la bande . tu habites à roppongi , dans un immeuble qui appartient à une des sociétés de minora . tu es maqué avec une philippine qui bosse dans un établissement de message que contrôle ta bande . elle attend un bébé de toi . les dernières infos firent tressaillir yoshida . elles ne pouvaient pas figurer dans son casier judiciaire . le bébé , c était très récent . ils n étaient même pas certains de le garder . keizo . je ne suis pas un homme compliqué . je veux juste savoir ce que tu faisais . pourquoi tu files mes inspecteurs . c est minora qui te l a ordonné . c est minora , forcément . c est ton oyabun . le prisonnier baissa la tête et se tut . un second coup s abattit sur sa tempe et il s écroula à nouveau sur le sol . debout ! relève toi ! en même temps , honda l attrapa par le col et le hissa sur la chaise . parle , keizo ! parle ! je vais te garder longtemps ici , tu comprends . je vais te charger à mort ! tu étais armé . tu suivais des policiers . tu as déconné à travers tout t ky avec ta caisse . moi , c est simple , je m arrange avec mes hommes , je fais un trou dans un mur avec ton arme , et ils témoignent que tu leur as tiré dessus . je t inculpe pour tentative de meurtre sur des policiers . en plus , une femme flic , invitée étrangère dans notre pays . dans un an , tu prends perpette , si tu ne te retrouves pas avec ton gros corps pendu au bout d une corde . yoshida transpirait , mais il ne rompait pas . il se contenta de regarder au loin , les gencives sanglantes , la joue enflée , l arcade sourcilière éclatée . honda sortit de sa poche une carte de visite qu il posa sur la table . tu préfères parler de ça ? il y a deux jours , tu portais un autre nom et tu travaillais pour le service de sécurité de hori . c est toi le gros con qui a tué la femme ingénieur ? yoshida fit un vague signe de dénégation , l air apeuré . tu chies dans ton froc , keizo ? tu as raison . l ingénieur que tu as tué près du restoroute aussi , il a fait sur lui quand tu l as buté , dans la forêt . c était toi ! non ! alors , dis moi ce que tu faisais à rôder là bas ! le voyou se referma aussitôt . il se repliait sur lui même , attendant le prochain coup . mais celui ci ne vint pas . bon . tu es un brave , keizo . les coups , tu t en fous . la prison , tu t en fous . la corde , tu t en fous . on n en fait plus beaucoup des comme toi . mais tous les hommes ont leurs limites . on va chercher la tienne . si on parlait de l avenir de corazon . . . c est comme ça qu elle s appelle ? keizo serra les dents . corazon , elle n a pas de papiers . pas de carte de séjour . elle gagne sa vie de manière illégale . on sait où la trouver . on a son adresse . celle de son boulot . on met la main dessus . procédure d expulsion vers les philippines . le prisonnier restait immobile , mais il se décomposait intérieurement . on avait l impression que mille planchers s effondraient sous ses pieds indéfiniment . elle est jolie , corazon . avant qu elle prenne l avion , je pourrais demander à des amis . . . tu sais , il y a des mecs vraiment dégueulasses dans la police , des porcs , de vrais porcs . . . derrière le miroir sans tain , nakamura et go se taisaient . ils regardaient honda comme on regarde un serpent faire sa danse . écoeurés . justement , le chef de la police releva les yeux vers la glace et leur jeta un regard de défi . puis il se pencha à nouveau sur le voyou . je leur confie corazon pour une nuit . corazon avec ses longs cheveux noirs , ses petits seins , son ventre bientôt rond . . . keizo fermait les yeux comme s il fonçait droit dans un mur , en gémissant . mais des coups résonnèrent contre la porte . pas maintenant ! on insista . quoi ? un policier tremblant entrouvrit la porte et passa la tête dans l entrebâillement . le ministère . . . ils vous veulent tout de suite au téléphone . honda ferma les poings . il savait déjà ce qui l attendait . alors il poussa un rugissement . connards ! connards ! et il sortit en claquant la porte , laissant le prisonnier k . o . il pleuvait des cordes . le jour déclinait déjà , la nuit envahissait la ruelle . au dessus des fils électriques qui zébraient le ciel , les nuages rivalisaient de noirceur . c était l heure calme , le dernier suspens du jour avant la plongée . la pluie emplissait l air de son tambourinement régulier , à la fois aigu et grave . pour junko , elle avait toujours été apaisante . elle lavait les plaies et l esprit , noyait le chagrin dans ses flots , faisait luire la ville , et les gens . pour junko , la pluie avait un air de fête . elle cassait le cours des choses , accélérait et freinait leur marche . il y avait ceux qui couraient , ceux qui s abritaient . elle intensifiait la vie . l inspectrice avait trouvé son refuge : à une trentaine de mètres du casque , une dame qui habitait le rez de chaussée avait accroché sa cage à perruches à la fenêtre , mais , pour les protéger des gouttes , y avait ajouté un parapluie . un parapluie d enfant avec des motifs de pokémons . il était à peine suffisant pour les oiseaux , mais l inspectrice s y était quand même glissée : ses épaules et sa tête échappaient au déluge alors que sa veste en cuir noir dégoulinait . elle avait acheté un thé brûlant au distributeur qui se trouvait dans un coin . elle tenait le gobelet en carton dans ses doigts , juste sous son nez , pour en sentir l odeur pendant qu il refroidissait . il avait un parfum de mûre . il fallait se calmer . et vraiment , il lui sembla qu elle trouvait une certaine sérénité . les deux salauds étaient là bas , devant la porte du qg , à côté du policier de garde . le ministère avait exigé qu on les relâche immédiatement , honda n avait pas pu s y opposer , il s était contenté de les faire jeter dehors , où ils attendaient leurs papiers . la policière les regarda avec mépris . puis elle respira les vapeurs de thé , ferma les yeux , écouta les gouttes sur le parapluie . quand elle les rouvrit , elle aperçut un enfant qui la regardait , loin , dans l encadrement d une fenêtre . elle lui sourit , et elle crut voir qu il en faisait autant . ensuite , tout alla très vite , même si , dans ces situations , tout , pour junko , allait très lentement . ainsi , elle eut le temps d imprimer dans sa mémoire des détails sans importance : dans la laverie en face , qui était éclairée par un néon rose , il n y avait pas de client . une télé , placée en hauteur dans un coin , présentait un épisode du feuilleton sai no yû utsu dont les seuls spectateurs étaient les huit yeux cyclopéens des machines à laver , yeux myopes et rêveurs , tournant sur eux mêmes avec des iris multicolores , pleins de serviettes de bain , de chemisiers et de soutien gorge . le son de la télé , la même émission , lui arrivait par l appartement de la vieille dame . plus à droite , l épicerie : deux distributeurs près de la porte , un de cigarettes , un de paquets de riz , des cageots de pommes , de pêches , de concombres et d épinards , et des bacs de pétards et de fusées . la lumière de la boutique qui coulait par la vitre les faisait briller . mais au lieu de tomber à la verticale , cette lumière tout à coup s étala , s étendit à l horizontale sur un capot noir . les traits verts et bleus que projetait l enseigne remontèrent lentement sur un capot puis sur un pare brise . junko n eut pas le temps de découvrir les silhouettes derrière les essuie glaces . tout à coup , elle comprit . elle plongea au sol , mais elle était à découvert . tac , tac , tac , tac , tac , tac , tac . elle se releva d un bond , piqua un sprint jusqu à la voiture de patrouille garée de l autre côté de la rue , traversa devant les tueurs . merde , merde , le policier en faction ! le vacarme fit trembler les murs . il y eut des bruits mats puis d autres sons incompréhensibles , des éclairs , des gerbes d étincelles . la policière vit des cascades de feu , des explosions , des nébuleuses en expansion , des étoiles , des grenades multicolores . les fusées , les pétards de l épicerie ! un tintamarre gigantesque , des détonations en rafale . elle avait dégainé , risqua un oeil . le feu de bengale géant éclairait la ruelle comme des fusées de détresse projetées en tous sens . des lucioles d argent tourbillonnaient dans l air , en dégageant une odeur de soufre . le policier n était plus là , mais les corps des deux voyous tenaient encore debout . le mur derrière eux était couvert de sang , mais ils oscillaient sur leurs talons : aussi massifs , aussi musclés , le costume noir d apparence impeccable mais la cravate déchiquetée et les chemises écarlates , percées de trous rouges et noirs . le pare chocs chromé approchait . junko pesa ses chances . de survivre . d être touchée . alors elle décompta : trois , deux , un . . . elle se dressa brusquement , le corps protégé par la voiture . posa ses coudes sur le toit pour tirer bien posément et décida de tirer dans les vitres mieux que les pneus . elle appuya sur la détente en visant le pare brise , qui explosa dans un bruit de foudre . ses propres oreilles se mirent à siffler , elle appuya encore sur la détente . les balles fusèrent en crachant des flammes , des flammes orange qui disparurent en un éclair . la voiture rugit et accéléra . tac , tac , tac , tac , tac , tac . junko se jeta à terre . les vitres du véhicule de patrouille éclatèrent . le métal gémit , et vomit de la ferraille . les murs crépitèrent , la vitrine de la laverie vola en éclats comme une tornade , l inspectrice rentra la tête dans ses mains , recroquevillée sur le sol , tandis que le déluge de verre et de pierre , de bois et d acier lui tombait sur le dos . elle entendit les pneus crisser ; ils prenaient la rue à droite . alors elle bondit à nouveau , cette fois ci sur le côté , pour se planquer dans la laverie . tac , tac , tac , tac , tac , tac . j ai bien fait , j ai bien fait , j ai bien fait ! murmura t elle , en continuant de se protéger la tête . ce n était plus nécessaire . mais ils avaient arrosé l intervalle entre le mur et la voiture . j ai failli crever . si je n avais pas bougé . . . seulement à cet instant , elle réalisa qu elle avait renversé le thé sur ses fringues . elle en avait plein son jean . elle se déplia lentement , hébétée . les éclats de verre jonchaient la rue et brillaient du rose bonbon des néons . et puis elle réalisa qu une image était restée incrustée sur sa rétine : un visage . la ruelle avait été barrée . le véhicule de la morgue fut autorisé à passer et se gara à dix mètres du qg . le sol était jonché de verre , de sang et de cadavres de pétards . quand le légiste descendit , la chaussée crissa sous ses pieds . le nouveau légiste était encore une femme , un jeune médecin que la défection brutale de son chef , le docteur nakayama , avait propulsé prématurément au premier rang . elle s avança avec légèreté vers les morts et le chef de la police de t ky . salut , poulette , lui lança honda . fujimori ne se formalisa pas . honda et elle s entendaient bien , à la surprise générale . la jeune femme enfila ses gants en se penchant sur les cadavres . leurs deux crânes reposaient l un près de l autre , comme s ils avaient voulu se faire quelques confidences à voix basse avant de mourir . ils n en avaient certainement pas eu le temps . crevés , c est le cas de le dire . puis , souriante : on dirait que la mort est due aux blessures engendrées par des tirs d armes automatiques . . . sans blague . . . juste devant le qg . ça fait mauvais genre . vous inquiétez pas . je parie que la hiérarchie va nous foutre une paix royale sur cette histoire . le légiste lui jeta un regard interrogateur , mais le chef n en dit pas plus . honda bouillait . il se tenait à carreau , gardait son contrôle , mais tremblait de rage . fujimori se dit qu il valait mieux ne pas traîner dans le coin . vous avez retrouvé les balles ? partout . une bonne partie a rebondi sur les lamelles métalliques . fujimori suivit son geste des yeux et vit les lamelles de la façade , déformées par les impacts , tordues , enfoncées . honda profita de ce moment pour lancer l attaque qu il préparait depuis longtemps . la colère lui donnait la force . fujimori san , accepteriez vous de venir dîner un soir avec moi ? elle parut surprise . je ne pensais pas être votre genre de femme . que savez vous de mes goûts en ce domaine ? ce que la rumeur en dit . honda se mordit l intérieur des joues , mais en souriant . que dit on ? que vous ne fréquentez que des professionnelles . il baissa les yeux . vous êtes une professionnelle . . . de la médecine . je m excuse , mais je suis très fatiguée , en ce moment . et avant qu il ait eu le temps d enrager encore , elle ajouta : je suis enceinte . cette fois ci , honda perdit sa langue , événement qui ne s était pas produit depuis au moins une décennie . il la regarda avec des yeux ronds , en se demandant si finalement il n avait pas plus de principes qu il ne le croyait . là , au dessus des cadavres , des flaques de sang , des débris de poudre , sous la pluie , dans sa robe légère , des gants enfilés sur ses ongles vernis , déjà prête à tripoter les morts et bientôt à les éviscérer , se tenait une femme enceinte . il poussa un grognement . vous féliciterez l heureux papa . certainement pas . je vis seule et je l élèverai seule . vous ne pensez pas que c est mieux à deux ? fujimori lui lança un sourire goguenard . ne vous faites pas plus gâteux que vous n êtes . le mariage , très peu pour moi . de toute façon , aucun homme accepterait de m épouser si je continuais à faire ce boulot . vous n êtes pas marié non plus . non , mais j ai des enfants . ce fut au tour de fujimori d être surprise . ah oui ? j ai cinq filles . et leur mère ? des . . . professionnelles . fujimori laissa échapper un petit rire . honda se demanda s il pouvait retenter sa chance . mais il renonça . asseyez vous . nakamura et go s assirent d un même élan dans les deux fauteuils qui faisaient face au bureau de honda . la nuit régnait . mais l activité dans la ruelle était anormale : alors qu habituellement seule l enseigne de l épicerie jetait ses lueurs dans la pièce , ce soir là , les gyrophares , le flash du photographe , les torches qui balayaient le sol et les murs à la recherche d impacts et de douilles projetaient leurs éclats sur les occupants du bureau . le chef de la police de tôkyô se tenait debout près de la fenêtre , scrutant la scène entre les lamelles de fer . on va changer les règles du jeu . c est à dire ? honda fit volte face . furieux . qu on me prenne pour une ordure , un voyou , un pervers , d accord ! mais qu on ne touche pas à mon honneur de flic ! ces salopards croient qu ils peuvent nous traîner dans la boue publiquement ! aux portes du qg ! demain , la presse s interrogera sur l incroyable coïncidence qui a fait que les deux voyous impliqués dans l affaire hori ont été dégommés à la minute de leur libération . comment pourraient ils ne pas soupçonner des complicités dans le service , sinon à sa tête ? on connaît mes liens avec la pègre . j imagine déjà les articles . . . le chef de la police de t ky saisit dans les pupilles de ses subordonnés quelque chose qui le fit sortir de ses gonds . vous aussi , vous avez fait cette hypothèse ? vous êtes deux connards ! deux pauvres cloches qui se prennent pour des caïds ! vous imaginez vraiment que je serais assez con pour faire lâcher le gibier juste à ma porte ! allez vous faire foutre ! mettez vous à notre place : depuis le début , on nous donne ordre d enquêter à moitié , de trouver à moitié . . . honda se radoucit . c est une merde noire . . . il y a foule sur l affaire . vous , vous servez d éclaireurs , puis ils lâchent la meute . ils ont besoin de rabatteurs qui fassent le sale travail , puis ils balancent les hommes à mori . ça , c est seulement une partie du bordel . nakamura et go ne suivaient plus . le vol de l agenda au département scientifique , c est mori . et , devant l effarement de ses lieutenants : les hommes de mori étaient aussi sur les lieux du crime de l ingénieur watanabe . je ne sais pas quel est leur objectif . à cet instant , le téléphone sonna . honda décrocha avec brusquerie : oui ! puis il grimaça et se calma . quand ? pas de témoin ? il hocha la tête . aucune explication ? bien . . . dès demain matin . on prendra un maître chien . pas grand chose . d accord . priorité absolue . puis il raccrocha . enculé ! lança t il au combiné . vous savez la dernière ? un ingénieur a disparu , aujourd hui , un ingénieur de la même équipe que takenori . qui ? sento maeda . vous l avez déjà interrogé . nakamura et go se rappelèrent le jeune ingénieur qu ils avaient rencontré à la salle de contrôle . c est lui , de l équipe , qui avait paru le plus troublé et qui avait le plus réagi à la question sur le stress de takenori . un jeune homme d une trentaine d années , bien bâti , avenant . le ministère veut que vous coursiez l ingénieur disparu . ou son cadavre . ils veulent absolument savoir s il est mort ou vivant . je parierais la peau de mes couilles que , si vous mettez la main dessus , la bande de mori viendra rafler la mise dans l instant . c est quand même pas mori qui a fait flinguer takenori et la femme . . . je ne crois pas . mais il y a du monde sur le sentier . c est peut être leur propre clan . ou un autre . à ce propos , j ai vu la tête d un des passagers de la voiture , tout à l heure . vous le reconnaîtriez ? sans problème . on va éplucher le fichier . j ai déjà commencé . mais , pour le reste , qu est ce qu on fait ? on va mettre la main dans les braises . tant pis si ça brûle . sans attendre , ils descendirent au premier , où se trouvaient les archives du département d études sur le crime organisé . honda attrapa lui même les classeurs . tous les yakuzas déjà condamnés et parfois non des clans de t ky . l ensemble représentait des milliers de noms . loin d être exhaustive , la liste ne prenait en compte que ceux qui avaient eu affaire officiellement à la police . ils étaient classés par clan , et chaque clan lui même rangé selon sa place dans la hiérarchie des organisations criminelles . ils épluchèrent les pages concernant le clan de minora . mais aucun des membres du groupe ne correspondait au souvenir de junko . ils passèrent au peigne fin d autres groupes , puis honda les arrêta brusquement : stop . trois cicatrices ? pas une ? non , trois . des petites , parallèles , depuis le dessus de l oeil droit jusqu en haut de la joue . honda réfléchit . puis il quitta la pièce . nakamura et go l entendirent monter l escalier et , deux minutes plus tard , le redescendre . il revint avec une photo qu il posa sur la table . c est lui ? oui , acquiesça go . j en suis sûre . calamity joe . qui ? de son vrai nom , koji asakura . trente sept ans . c est un tueur professionnel . je le croyais à la retraite . aux dernières nouvelles , il s était retiré dans une villa de hawaii . dans une villa à hawaii ? il n y avait pas moyen de le faire arrêter là bas ? on n a jamais pu trouver de preuves . je pourrais vous citer les noms d une demi douzaine de personnes qu il a flinguées , rien qu au japon . il doit y en avoir pas mal d autres à l étranger . il travaillait à travers toute l asie . mais il ne laisse pas de trace . n appartient à aucun clan . il y a longtemps , quand il était très jeune , il a fait partie d un gang de motards d osaka . toute l équipe s est fait massacrer par un clan rival . le sien était encore un peu trop vert , trop tendre . il a échappé au naufrage par hasard , il n était pas là le jour de l assaut . le gang qui avait anéanti le sien se réunissait dans un club du centre ville . asakura y est retourné tout seul deux jours après . une grenade dans chaque main , et un sabre au côté . allez savoir comment , dix minutes plus tard , il n y avait plus dans le bar qu un tas de cadavres et asakura presque intact . sauf les trois cicatrices que vous avez vues . c est un oyabun de yamaguchi gumi qui m a raconté cette histoire . ensuite , asakura a disparu un temps , puis il est réapparu à tôkyô . il bossait en solo , à la commande . beaucoup de gangsters rechignent à se payer les services d un élément extérieur à leur organisation , mais asakura est un assassin très propre . plus talentueux , plus efficace que beaucoup de yakuzas . plus discret , également . une solution pour cas exceptionnel . on a eu vent de ses exploits ultérieurs , mais jamais de preuve . il bosse à la carabine longue distance , exceptionnellement au pistolet mitrailleur . comme tout à l heure . oui . et puis , il y a deux ans , on a su qu il avait décidé de se barrer à l étranger . une jolie maison au dessus des vagues sur une plage de hawaii . . . pour qu il ait renoncé à ses vacances , il faut qu on lui ait proposé un sacré paquet d argent . plus d argent qu on n en investit , en général , pour flinguer deux gorilles de basse extraction . calamity joe , ça vient d où ? asakura est dingo . schizo . la moitié du temps , il se prend pour calamity jane . calamity jane ? oui . dans ces cas là , il parle un anglais parfait . et il parle à sa fille . il a une fille ? non . mais calamity jane en avait une . quoi qu il en soit , la présence de calamity joe n est pas un bon signe pour la suite . il va falloir protéger vos arrières sérieusement . et je préférerais qu on déniche l ingénieur avant qu asakura s en occupe . honda se tut un instant . puis il posa un oeil doux sur les policiers . ne dormez pas chez vous , ce soir . vérifiez que vous n avez personne au cul , avant de vous installer où que ce soit . regardez devant vous , derrière , en haut et en bas , en permanence . gardez votre arme à portée de main . je vous laisse mon numéro de portable si vous avez besoin de me joindre en urgence . demain , vous partez à la chasse à l ingénieur . junko bâilla longuement , les bras étendus sur le tatami , le dos appuyé à la cloison de bois . son père lui apporta une assiette qu il déposa sur la table . puis il s assit à côté d elle , une bouteille de bière à la main . la pluie résonnait sur le toit . dans ces maisons traditionnelles , couvertes de tuiles anciennes , les éléments se faisaient sentir plus qu ailleurs . sous le vent , la charpente en bois craquait . l humidité faisait gonfler les poutres . le bruit des gouttes trouvait là une caisse de résonance . isobe aimait ce contact . il lui arrivait parfois d imaginer que sa maison n occupait pas une petite rue dans un quartier populaire , mais les berges d un fleuve dans un village éloigné , ou même la côte d une île isolée . il était content que junko soit venue le voir . et qu elle soit venue justement un soir où elle avait peur . mange , tu dois en avoir besoin . la jeune femme se redressa et saisit un bol sur le plateau . la télévision était allumée et égrenait les nouvelles . j ai pas très faim . la trouille m a coupé l appétit . essaye quand même . sinon , tu ne tiendras pas sur tes jambes , demain . isobe était toujours aussi raide . lorsqu il s asseyait , sa chemise se tendait sur un buste musclé , des épaules et des bras taillés dans la pierre . son visage avait une forme carrée , une expression de statue bouddhique , car ses sourcils étaient fins et ses paupières grandes , mais il se dégageait de l ensemble une impression de vigueur et de robustesse exceptionnelles . il avait l air éternellement sérieux . après avoir occupé le poste de chef de la police de t ky , il dirigeait l école de police de la ville . assis en tailleur sur le tatami , il jeta un coup d oeil à son kamidana . constata qu il devait renouveler ses offrandes . puis pensa à autre chose . comment ça se passe avec honda ? demanda t il à sa fille . moyen . c est déjà pas si mal . il peut être odieux . il est odieux . isobe hocha la tête . mais honda était maintenant chef de la police de t ky et n avait pas volé ce poste . il valait mieux faire avec . isobe avala une gorgée de bière . elle était très fraîche et le détendit . sur l écran de télévision , la ruelle du qg apparut , l ambulance de la morgue . les journalistes commentaient la fusillade de la journée . ce ne serait pas arrivé , dans le temps , dit il . quoi ? que des criminels défient la police de cette manière . jamais ils n auraient mitraillé la façade d un commissariat . ils auraient attendu que leurs cibles se soient éloignées et auraient réglé leurs comptes dans un coin . discrètement . dans l ombre . ils n ont pas touché le policier en faction . ce n est pas un hasard . peut être leur reste t il un peu des principes d antan . mais ils t ont tiré dessus . parce que j avais vu le visage de calamity joe . ce n est pas un vrai gangster , lui . toujours en marge . bon professionnel , mais marginal . pas de sens de la hiérarchie , aimant trop l argent , pas assez la soumission . à moitié dingue , en plus . il n aurait pas pu tenir sa place dans la pègre traditionnelle . il n empêche : la société change , les criminels changent . vers la superficialité , le désordre . merci pour la nouvelle génération . isobe fit la grimace . vous avez des qualités aussi . sans doute . . . junko éclata de rire : sans doute . puis de nouvelles images succédèrent à celles du commissariat . monte le son , s il te plaît , demanda la jeune femme . de nombreux manifestants faisaient face à un immeuble que de légers flocons recouvraient . une rangée de policiers en tenue antiémeute protégeait son entrée . la voix de kaori matsumoto commentait les images : mauvaise journée pour la compagnie électrique de hokkaid , l une des compagnies qui gèrent le nouveau centre de stockage de déchets radioactifs de koishiwara . depuis ce matin , les manifestants se pressent à ses portes pour crier leur opposition au premier transport de matières radioactives vers l île , qui doit avoir lieu samedi prochain . ainsi , après l usine nutech , puis le siège de la société hori , les écologistes se sont choisi une nouvelle cible . et alors que certains commentateurs prédisaient , en début de semaine , un rapide essoufflement des protestations , il semble au contraire que le mouvement ne cesse de prendre de l ampleur . on peut s interroger désormais sur les conditions dans lesquelles s effectuera le transport prévu . les écologistes empêcheront ils , comme ils l ont annoncé , le bon déroulement de cette opération ? puis apparut , engoncé dans une parka , l un des leaders écologistes , nagisa moriyama , un instituteur d une trentaine d années : les conditions dans lesquelles a été décidée la construction du centre de stockage de koishiwara sont contraires à une véritable démocratie . le débat au parlement a duré à peine quelques minutes . pourtant , les conséquences de ce choix sont importantes et durables , en terme de sécurité des populations , de coût , et de pollutions à venir . nous avons été mis devant le fait accompli . c est pourquoi nous sommes amenés à protester de manière très énergique . le gouvernement s est ému de ces menaces , reprit kaori matsumoto . encore aujourd hui , par la voix de son premier ministre , wada . wada san a déclaré , en substance , que la création du centre de koishiwara avait été légitimée par les élus de la nation , et qu il n était pas question de laisser des groupes irresponsables s opposer à la volonté populaire . la fin de la semaine s annonce donc explosive . ça ne va pas faciliter ton travail , remarqua isobe . non . surtout maintenant qu on joue avec le feu , répondit junko . isobe baissa le son de la télé . et ne fit aucun commentaire . tout ceci lui rappelait d autres temps , d autres temps de désordre et de contestation . celui où il avait rencontré la mère de junko , takako . isobe aimait l ordre . il aimait le déroulement harmonieux du temps , il aimait l équilibre , le silence . pas les cris , ni le tumulte , ni le combat . et pourtant , tout ce qui lui était arrivé d heureux dans sa vie était né dans le chaos . un sourire fleurit sur ses lèvres et il rit intérieurement de lui même . il jeta un coup d oeil à sa fille et découvrit qu elle dormait profondément , recroquevillée sur le tatami . il alla chercher une couverture . masayuki se pencha sur son bol . d autres hommes faisaient comme lui , assis sur les tabourets voisins . ils tournaient le dos à la rue , aux passants , et , tandis que leurs visages brûlaient à la chaleur des braseros , leurs dos prenaient la pluie . la fumée s élevait au dessus des brochettes et la vapeur des nouilles envahissait le petit habitacle du stand . le cuisinier voyait ses lunettes s embuer et se désembuer à chacun de ses mouvements . sur le rebord en fer qui servait de table , le policier attrapa un peu de tabasco qu il ajouta à ses pâtes . il aimait la simplicité de ce genre d installation , l aspect anonyme et fugitif de ces repas , les flaques qui se formaient à ses pieds pendant qu il mangeait . les passants le frôlaient en marchant , parfois un coin de parapluie lui grattait le crâne à l insu de son porteur . le son de la radio se frayait difficilement un chemin dans le brouhaha général . bruce springsteen chantait hungry heart , mais il était concurrencé par la télévision portable qu avait déposée un client à ses côtés et les commentaires d une rencontre de football . ce devait être un supporter des yokohama marinos , car ses yeux restaient fixés sur l écran minuscule , pendant que les marinos menaient contre une équipe qu il n identifia pas , et que les nouilles pendaient de sa bouche à son bol . masayuki se laissa glisser de son perchoir et s en alla . il pensa à son jeune frère , kenji , mort d une overdose quelques années plus tôt . il y pensait parce qu il n était pas loin du parc de shinjuku . pendant des mois , kenji y avait fait des passes pour se payer sa drogue . sentant la déprime le gagner , masayuki chassa cette idée . il partit au hasard . il croisa des employés en goguette après le travail , certains déjà titubant sous l effet de l alcool , d autres se préparant à en faire autant . des bandes de jeunes aux looks divers la mode était quand même aux cheveux longs pour les garçons passèrent devant lui . régulièrement , les sons des karaokés se répandaient sur la rue , des voix malhabiles grinçant sur la musique . les salles de pachinko étaient pleines à craquer : toutes les places étaient prises , les joueurs bien alignés devant des murs de flippers , impassibles dans le fracas assourdissant des machines et la fumée des cigarettes . leur seuil était décoré de fleurs multicolores et de lumières clignotantes , comme si la pachinkoya avait elle même été un flipper géant . d autres salles abritaient des jeux vidéo , des motos de simulation de course , des appareils volants pour combats intergalactiques , des pistolets laser pour massacre extraterrestre . il pensa à junko , ne put s empêcher de scruter les salles à sa recherche , mais c était ridicule , elle était rentrée chez isobe . il s arrêta devant une galerie d art dont la vitrine était habitée par des appareils étranges , des luminaires mouvants où des femmes nues en cristaux ondulaient , une bouche écarlate répétait à l infini un baiser , une femme laissait tomber cent fois son kimono . masayuki réalisa qu il avait envie de baiser . il y avait un institut de massage pas loin . mais lorsqu il arriva à sa hauteur , il renonça . il grimaça et continua son chemin , ne sachant que faire : rentrer chez lui , se rendre dans un hôtel capsule , errer dans le quartier . et puis , le ciel s en mêla . la pluie , qui s était un peu calmée , s intensifia d un coup , tombant comme une cascade sur la rue , tandis qu un éclair zébrait le ciel noir et qu un grondement d orage déchirait le bruit de la ville . masayuki se jeta dans une librairie . elle ne vendait que des bandes dessinées érotiques et les lecteurs se tenaient entre les rayons , debout , immobiles , le nez dans leur livre . ils étaient bien une trentaine , silencieux et concentrés , apparemment indifférents aux clients qui les frôlaient et les bousculaient pour rejoindre la caisse ou la sortie . ici aussi , c était la cohue . le policier se sentit étouffer . mais le déluge n avait pas pris fin . il avisa la façade d un cinéma , regarda distraitement les films programmés puis se lança dans la rue , traversant le flot des badauds et rejoignit le hall d entrée . le cinéma présentait un festival tora san . il prit un billet au hasard et passa deux heures dans la salle obscure entre deux salarymen endormis . quand il ressortit , il pleuvait toujours , sinon plus . de l autre côté de la rue , un groupe de supporters de foot , jeunes , garçons et filles , discutaient en riant , sous des parapluies aux couleurs de l équipe de t ky . les lumières de la rue , en particulier celles de la pachinkoya d à côté , les éclairaient de couleurs sans cesse changeantes qui leur donnaient l air indécis , perdus . une jeune fille croisa le regard de nakamura . elle avait le visage ovale , de grands yeux noirs , un nez petit , une bouche étroite . elle avait coloré ses mèches de devant en vert . ils se détournèrent . masayuki quitta le cinéma et repartit . il était trop tard pour prendre le métro . il se dirigea lentement vers un hôtel qu il avait déjà fréquenté . c était un hôtel capsule en forme de fusée , dont les quatre vingt seize chambres rayonnaient sur douze étages , à partir d un ascenseur central , et qui présentaient chacune un hublot donnant sur l extérieur . la chambre qui occupait son sommet coûtait plus cher car , quoique minuscule , elle constituait le nez de l appareil , était circulaire et avait trois hublots offrant une vue superbe sur le quartier et ses enseignes . cela , masayuki ne l avait jamais vu , il le savait par les dépliants qui vantaient cette adresse . il s avança dans une ruelle presque déserte , encadrée de maisons tranquilles , au bout de laquelle passait une ligne de train . au loin , l hôtel fusée s élevait dans l air . une rame de train justement passa en cahotant , jetant les lueurs pâles des wagons sur les façades et emplissant le silence d un bruit épouvantable . puis sa queue disparut et l ombre se répandit de nouveau dans la ruelle . seule brillait une lanterne . dans un petit renfoncement , entouré de quelques plantes vertes , se cachait un établissement couvert par une simple plaque de tôle et posée sur quatre pieds . il n avait que trois tabourets , dont l un était occupé par un vieux qui jouait au mah jong avec le patron . le brasero où grillaient des brochettes éclairait leur partie . les braises flamboyaient sous le vent . un chat se glissa contre le mur en humant l odeur de viande , mais le patron lui fit signe qu il n y aurait rien pour lui , et les deux vieux éclatèrent de rire . le chat sauta sur un rebord de fenêtre et entra dans un appartement . masayuki marchait tranquillement vers eux lorsqu il entendit des pas derrière lui . il se retourna , sur la défensive . mais au lieu des silhouettes menaçantes qu il craignait , c est la forme de la jeune fille qu il avait aperçue à la sortie du cinéma qui se dessina . elle s arrêta , surprise . puis s enhardit : je vous suivais ! ah bon ? pourquoi ? je ne sais pas ! puis elle sourit : je vous ai vu . . . j ai laissé les copains et je vous ai suivi . c est une chose que vous faites souvent ? non . elle laissa passer un temps de délibération : si . en fait . et que se passe t il ensuite ? rien . en général . . . c est la première fois que le garçon se retourne et me voit . alors , c est un événement . pour moi , oui . mais pour vous ? masayuki sourit : pas pour l instant . qu est ce qu on fait , maintenant ? je reprends ma marche et vous me suivez en silence ? elle parut embêtée . je ne sais pas . on va manger une glace ? il sourit encore . il ne connaissait pas cette gamine , elle était peut être mineure . le quartier était un lieu de prostitution et il s inquiétait du sens de cette rencontre . il ne voulait pas s embarquer dans une histoire louche . mais elle s approcha . elle avait attaché ses cheveux en queue de cheval , ce qui la faisait paraître encore plus jeune . ses mèches vertes s étaient disciplinées , prises aussi dans le chouchou . elle portait des vêtements d adolescente , un jean , des baskets , un t shirt de football à manches longues . elle paraissait petite à côté de masayuki , mais elle mesurait bien un mètre soixante cinq . elle était légèrement maquillée . il y a un marchand de glace , dans la rue là bas . ils marchèrent d un même pas , passèrent devant les vieux qui les saluèrent puis les suivirent du regard . comment tu t appelles ? yoshimura sashiko . tu as quel âge ? dix huit ans . t habites où ? à yokohama . tes parents savent que tu es ici ? tu es de la police ou quoi ? oui . je suis policier . sans déconner ? fais voir ta plaque ? masayuki sortit la plaque de sa poche . elle la prit dans ses mains , la regarda de près , surprise , s attarda sur la photo , puis la rendit . elle commença à rire . puis se reprit : je ne fais rien d illégal . j ai dix huit ans , j ai un travail , j ai le droit de sortir la nuit . et de suivre des hommes ? non ? si , je crois que c est légal . de toute façon , je ne suis pas en service . ça ne me dérange pas que tu m aies suivi . ils tournèrent le coin de la rue . une gelateria italienne , une gondole pour fronton , brillait dans la nuit . plusieurs tables étaient libres . une reproduction de la naissance du printemps de botticelli décorait le mur du fond . les bacs à glace offraient des dizaines de parfums . sashiko prit deux boules , amande et straccietella . masayuki choisit mangue et passion . ils s installèrent à une table . se regardèrent . et tout à coup , masayuki paniqua . cette gamine ressemblait trop à kenji . il eut une envie irrépressible d attraper ses poignets , de remonter ses manches , d inspecter ses bras . mais l héroïne n est pas courante au japon . elle pouvait prendre des amphets . même ça , il ne le supporterait pas . mais il n y avait pas de moyen de savoir . elle avait insisté pour payer sa glace . il ne savait pas quoi penser d elle . elle le regardait d un oeil malicieux . tu aimes le football ? lui demanda t elle . j y connais rien . tu préfères le base bail ? le sumo . les arts martiaux . elle soupira d un air entendu . puis le regarda dans les yeux . qu est ce que tu penses ? il pensait au sexe . avec elle . mais il avait peur , se sentait troublé . il aurait aimé voir une pièce d identité à elle , vérifier son âge . elle faisait si jeune . elle pouvait avoir dix huit ans , plus , mais aussi moins . il n avait pas l habitude d être attiré par une gamine . mais son imagination s emballait malgré lui . il pensait à sa bouche qu il aurait aimé sentir sur sa verge . par exemple . alors il ne répondit pas à sa question . elle ne lui en tint pas rigueur , mangeant lentement sa glace . il avait le souffle court , il se sentait chaud . il avait eu envie de faire l amour avant même leur rencontre . c était maintenant une sensation oppressante . j adore le football . c est un sport plus subtil qu on ne le dit . tout peut se renverser à chaque instant . dominer nettement peut se retourner contre toi . un contre et tu prends un but , comme ça . des fois , le résultat du match est injuste . il ne suffit pas d être le meilleur . qu est ce qu il faut ? l inspiration . elle lui expliqua l état du championnat japonais . quand elle se tut , ils avaient fini leur glace . tu vas dormir où ? lui dit il . tu es loin de chez toi . si tu n as pas de quoi , je peux te donner l argent pour l hôtel et te conseiller une bonne adresse . je dormirai seule ? oui . je préférerais dormir avec toi . il ne répondit pas , se contenta de hocher la tête . ils se levèrent et partirent vers l hôtel fusée . ils mirent l argent dans la machine qui leur délivra un passe pour la chambre . l ascenseur se referma sur eux . il monta et , pendant qu il montait , sashiko se colla à lui , attrapa son visage avec ses mains et l attira vers elle . ils s embrassèrent . leurs langues se caressèrent . entre ses jambes , à travers le tissu de son pantalon , masayuki sentit se glisser une cuisse . au sixième étage , l ascenseur les relâcha . ils entrèrent dans la chambre capsule , trop basse pour qu ils s y tiennent debout . il eut l impression , quand elle tira son sexe de son caleçon , que la peau de sa verge tirait , qu elle était tendue à l extrême . son gland lui faisait mal à force d excitation , une goutte s en échappa , comme une goutte d urine . son érection était un appel insoutenable , il lui fallait un contact , un apaisement . lorsque la fille posa ses lèvres humides dessus , il sursauta , il ne put s empêcher de projeter son bassin vers elle pour qu elle l aspire , ce qu elle fit d ailleurs , glissant sa langue contre sa peau , refermant sa bouche douce , des dents discrètes . il passa sa main dans ses cheveux verts . à l aube , la brume flottait sur la forêt . des nuées blanches s insinuaient entre les fougères , s étendaient sur la terre , grimpaient aux troncs , rampaient le long des branches , lançaient leurs tentacules mouvants d arbre en arbre . elles se suspendaient dans la ramure , stagnaient entre deux eaux , elles blanchissaient l air du matin , masquaient le ciel et les nuages , enveloppaient les sons . la brume était partout et les isolait . les policiers évoluaient dans un monde de ouate , un monde aveugle . le chien , lui , avançait à bonne allure , les hommes devaient courir derrière lui . on lui avait fait sentir une chemise de l ingénieur disparu . ils étaient partis de la maison , où on avait vu pour la dernière fois sento maeda , et le chien n avait pas tardé à traverser le jardin et à s enfoncer dans le sous bois . le maître chien et les policiers suivaient l animal , un majestueux berger allemand , dont la truffe reniflait le sol avec assurance . ils avançaient donc , sans savoir où ils aboutiraient , ni même où ils étaient , maintenant que le brouillard les avait happés . évidemment , ils appréhendaient la découverte d un cadavre . il pouvait avoir été tué chez lui , puis emporté . il pouvait avoir été assassiné pendant qu il se promenait près du village . en tout cas , la dernière piste les emmenait par là . nakamura , go et les deux autres policiers du coin qui les accompagnaient , kamata et sato , écartaient les fougères , enjambaient les racines , sautaient les flaques . depuis les feuilles souvent indistinctes , un bruit d ailes , ou alors le saut d un écureuil , leur parvenait . cependant , à mesure de leur progression , la brume se dissipait doucement . bientôt , ils purent apercevoir à plusieurs mètres d eux tel arbre , telle branche morte , le parterre flamboyant de feuilles jaunes et rouille , tandis que des volutes lévitaient encore dans l atmosphère . au loin , dans un halo fumeux , le soleil se laissait deviner . ils parvinrent à un chemin de terre . c est un chemin qui sert aux gardes forestiers , expliqua sato . à droite , il rejoint la rivière . il y a un pont suspendu , ajouta kamata . les policiers du cru portaient l uniforme . ils avaient le même âge , le même crâne dégarni et les mêmes lunettes carrées . ils devaient travailler ensemble depuis longtemps , car ils avaient des intonations de voix en commun , et surtout une manière de compléter leur discours réciproque qui dénotait une routine très installée . et à gauche ? demanda junko . il rejoint la route à environ trois kilomètres du village . on y croise des randonneurs , le week end . les rochers , du côté de la rivière , sont un joli coin pour pique niquer . le maître chien , un jeune homme visiblement timide et qui s exprimait par grognements , retenait le chien par la laisse . mais celui ci l entraînait vers la gauche . alors ils reprirent leur marche . ils longèrent le chemin , tandis que la brise emportait des lambeaux de brume , des volutes et des nuages blanchâtres qui s enroulaient et qui glissaient en travers du sentier . mais cent mètres plus loin , le chien s arrêta . il se mit à tourner autour de lui , chercha un peu plus loin , tourna , tourna encore , le nez collé au sol , puis il se plaça devant son maître d un air interrogateur . le maître chien lui caressa la tête . si le chien ne sent plus rien , c est que votre type a disparu ici . il a dû monter dans une voiture . à moins qu on ne l ait embarqué de force . ça , le chien ne peut pas le dire , remarqua sato . il y a peu de chances qu on trouve un témoin , ajouta kamata . nakamura avait fait quelques pas plus loin , dans le prolongement du chemin . il fit signe aux autres de s approcher . il s était arrêté devant une flaque de boue , vestige des pluies passées . lorsqu ils l eurent rejoint , les policiers observèrent une marque de pneu dans la boue . faudra faire un moulage , annonça sato . mais on n est pas certain que c est lié à l affaire , ni que ça servira . mais nakamura et go pensaient la même chose . il n y avait qu une empreinte , pas deux . et puis , elle était plus étroite que celle d une roue de voiture . c était l empreinte d une moto . et une moto , ils en avaient vu une récemment . la femme de sento maeda les attendait sur le pas de la porte . elle attendait sans doute l annonce de la découverte du cadavre de son époux et elle se tenait sur le seuil , menue , raide , les mains jointes sur la poitrine . elle était immobile . seuls ses yeux bougeaient en suivant l arrivée de leur voiture . ainsi , quasi en transe , elle semblait invoquer tous les esprits de la terre . les policiers descendirent rapidement pour ne pas prolonger son calvaire , et c est sato qui lui lança , avant même de l avoir saluée : on ne l a pas trouvé . on dirait qu il a embarqué dans une voiture . les mains de natsumi maeda se désunirent , ses épaules se relâchèrent et elle laissa sa tête tomber sur sa poitrine , secouée de sanglots . ils attendirent qu elle se reprenne , puis demandèrent à lui poser quelques questions . ils passèrent alors dans le pavillon , par la porte de côté , celle qui donnait dans la cuisine . ils se tinrent debout sur le carrelage , tandis que natsumi maeda s asseyait en s excusant ; elle n en pouvait plus . junko monta à l étage pour consulter l ordinateur . dans la cuisine flottaient des odeurs suaves et humides , une vapeur parfumée envahissait la pièce depuis une casserole qui chauffait sur le feu : un bouillon marron d où émergeait vaguement une carcasse . sur la table , des blancs de poulets grillés marinaient dans une assiette , à côté d une bouteille de sauce soja et d une autre de mirin . une odeur acide et sucrée s en dégageait . du riz blanc reposait dans un bol , quelques grains étaient tombés sur la table . l agent sato s approcha de la casserole et renifla son odeur : du bouillon de poule . . . du vrai . avec les abats . maeda san , vous êtes une perle . la femme releva la tête et sourit faiblement . la cuisine n était pas bien rangée , il y avait des ustensiles et des ingrédients partout , débordant des tiroirs , s entassant sur le réfrigérateur , envahissant la table et les cageots de rangement . mais elle était une excellente cuisinière , et elle aimait avoir tout sous la main . sato n en finissait plus de sentir le bouillon : vous avez raison de cuisiner . c est une bonne manière de s apaiser , de garder son calme . elle hocha la tête . elle s était demandé ce que les gens penseraient en la voyant préparer le repas comme si de rien n était alors que son époux était peut être mort . mais elle avait eu le sentiment qu agir ce jour là comme elle agissait tous les autres jours les protégerait de tout changement brutal , elle , son mari et leur famille , comme si le maintien de sa routine garantissait celui du cosmos entier . aussi la remarque du policier lui fit elle du bien . maeda san , nous pensons que votre mari pourrait être parti en voiture , ajouta t il . elle releva les yeux , surprise . pas dans sa voiture , expliqua t il . dans celle de quelqu un d autre . mais pour aller où ? demanda t elle . nous n en savons rien . vous n avez pas d idée ? ajouta nakamura . non . vraiment . elle paraissait sincère . sato remuait le bouillon de poule avec une cuillère en bois . visiblement , son passage dans la maison maeda était pour lui un intense bonheur . vous pouvez goûter , sato san , lui proposa la jeune femme . il ne se fit pas prier et porta la cuillère à sa bouche . il se brûla la langue , mais c était délicieux . puis il prit l air satisfait , reposa la cuillère et reprit : lorsque votre mari s absentait d ici , il allait où ? et logeait où ? il lui arrivait d aller à t ky pour son travail . dans ce cas , il logeait dans un ryokan de minato ku . vous avez son adresse ? j ai une carte . je vais vous la chercher . elle se leva péniblement , encore vacillante . sato la retint : votre bouillon va s évaporer . il serait temps d ajouter la marinade . et , comme elle faisait mine de revenir , il sourit et ajouta : je m en occupe . effectivement , il se tourna vers l assiette et la saisit , s approcha de la casserole . avec la cuillère , il retint la viande et fit basculer la marinade , pendant que natsumi maeda disparaissait dans la pièce voisine . et maintenant , le riz . . . il se saisit du bol et renversa le riz en pluie dans le mélange . un crépitement suivi d un bref silence accompagna l opération , puis le bouillonnement reprit . le policier reposa les blancs de poulet grillés sur la table . la vapeur qui s échappait de la casserole avait un nouveau parfum , plus sucré , plus poivré . la colonne de vapeur emplissait la pièce puis s échappait par la bouche d aération , mais aussi par la porte du salon , et des gouttes légères montaient vers l étage où junko s affairait . elle avait allumé l ordinateur , lancé le navigateur et demandé à recevoir les messages de maeda . le modem se mit à crépiter avec des bruits de ressort fou , puis la ligne s établit , la fenêtre de courrier apparut , indiquant que l ordinateur se connectait à la boîte aux lettres , puis une nouvelle fenêtre lui apprit que trois messages étaient arrivés à son intention . l ingénieur avait affiché , sur un sticker collé au coin du moniteur , son code secret . junko l entra et , après un temps de chargement , la liste des nouveaux messages s afficha dans son tableau . le premier était un message publicitaire pour des imprimantes en promotion , le second provenait de chez hori et mettait en garde contre un virus . mais le troisième venait d une dénommée sunao . junko cliqua sur l icône et le message apparut sur l écran : que se passe t il ? je m inquiète . j ai vu les nouvelles à la télévision . je suis obligée de me faire violence pour ne pas t appeler . d accord pour le rendez vous . mais pourquoi pas chez moi ? te propose alors à la maison . demain , heures . je t aime . sunao . junko nota en urgence le message , confirma le rendez vous par un nouvel e mail , chercha les messages précédents du même expéditeur , mais n en tira pas de renseignement utile sinon la confirmation du lien entre maeda et sunao , puis elle s apprêta à éteindre . mais depuis la veille , de nouveaux réflexes lui venaient , alors elle rouvrit le navigateur . et , tout en se demandant si elle ne dépassait pas les bornes , elle sauvegarda les messages qui concernaient sunao sur une disquette qu elle éjecta , puis elle effaça les originaux . ensuite , elle se rendit dans le carnet d adresses virtuel et fit disparaître celle de sa correspondante . bien sûr , il y avait moyen de retrouver trace des messages avec un logiciel qui récupérait les fichiers effacés , mais il fallait déjà penser à se le procurer et à l utiliser ici . ceux qui viendraient fouiller n y songeraient peut être pas . puis elle éteignit et redescendit . elle trouva les autres dans la cuisine . natsumi maeda retirait du feu une casserole pleine d un riz coloré . elle s arrêta en voyant go arriver , resta au milieu des policiers , les mains tenant sa grosse casserole . elle les observa un à un , avec une expression de confusion grandissante , le visage tremblant au dessus de la vapeur qui s échappait du plat . ses traits se mirent à trembler , à se gondoler , puis elle poussa un cri , jeta sa casserole dans l évier et fondit en larmes . elle s appuya sur le bord de l évier , la tête penchée en avant . sato s approcha d elle et lui parla avec douceur : on va le retrouver , votre mari . elle releva la tête , cligna des yeux , regarda par la fenêtre . très bien , quand vous l aurez trouvé , gardez le . les policiers sursautèrent , perplexes . il y a quelque chose que vous ne nous avez pas dit , maeda san ? demanda nakamura . en faisant le ménage , ce matin , j ai constaté qu il manquait un pantalon et deux chemises dans le tiroir de sento . sur le moment , je n ai pas pensé quoi que ce soit . j étais tellement angoissée . maintenant que vous me dites qu il est parti en voiture . . . nous ne savons pas si c est de son plein gré . mais elle n écoutait pas . elle leur tournait toujours le dos , le regard perdu dans la contemplation de la forêt . il reviendra , ajouta kamata . non . il ne reviendra pas . il y a longtemps qu il rêvait de s enfuir . comment ça ? il n aimait plus l usine . il n aimait plus le village , ni la forêt . il ne m aimait plus non plus . elle s agrippa à l évier , rassembla ses forces et fit volte face . je ne sais pas pourquoi il est parti . s il a eu peur , si on l a menacé , je ne sais pas . peut être même qu on l a enlevé . mais il ne reviendra pas . vous voulez du riz au poulet ? je ne mangerai pas ça toute seule . sato accepta pour eux tous . alors natsumi répartit la nourriture dans quatre boîtes qu elle leur donna sur le pas de la porte . ils la remercièrent chaleureusement , puis s éloignèrent . vous avez trouvé quelque chose là haut ? demanda sato à junko . non , rien de rien . et les deux équipes rejoignirent chacune leur voiture . le trajet entre kushima et t ky centre ville devenait une routine . ils retrouvèrent la même autoroute , le même échangeur à l entrée de la ville , les vues aériennes sur un océan de cubes et de rectangles gris et bleus qui succédaient à la banlieue avec ses maisons tapies à ras de bitume , ses rues , ses parkings , ses entrepôts , ses usines , ses magasins perdus dans l immensité . la lumière du jour rendait la cité plus anarchique et plus inquiétante , bien plus qu au crépuscule . la nuit répandait sur la ville sa douceur , unifiait ses reliefs , intensifiait ses lumières . au contraire , la luminosité crue de la matinée faisait ressortir son aspect disparate , ses pics , ses angles , ses méandres , ses gouffres , ses strates . t ky , qui s offrait comme un bloc dans l obscurité , prenait l allure d une jungle épineuse trempée par la pluie . les lampadaires ruisselaient . leurs longs cous gris soutenaient une ampoule éteinte , un oeil transparent et vide , mouillé , qui , du ciel , observait les voitures . l asphalte , les parapets bétonnés , les arches sales se renouvelaient éternellement autour de la mitsubishi . dans la bruine , les pancartes de l autoroute , et même les anneaux lumineux , les enseignes géantes semblaient les champions dérisoires d une cause perdue . junko se sentit l envie de marcher dans la foule , de se laisser engloutir par la vie , la multitude , de se laver de la mélancolie du paysage . elle avait envie de couleur , de bruit . elle avait envie d entendre la voix synthétique d un distributeur automatique , de respirer l odeur de poisson grillé s échappant d un restaurant , le boniment enregistré qui se déverse depuis les haut parleurs des magasins . elle identifia tout à coup ce dont elle avait vraiment envie : une salle de jeux . dégommer des navettes , des monstres , courir un grand prix de moto , descendre une piste noire . depuis l apparition des jeux vidéo , les villes recelaient encore plus de merveilles . on commence par le ryokan ou notre amie fumiko harada ? lança masayuki . je lui ai laissé un message . elle n était pas à la rédaction . elle a intérêt à rappeler rapidement . on ne pourra pas garder ça pour nous longtemps . je me demande quel est le lien entre harada et maeda , continua l inspectrice . soit personnel . ils couchent ensemble . sunao pourrait être le pseudonyme de harada sur internet . soit il est son informateur . soit les deux . après tout , elle est spécialisée dans les questions écologistes , elle a besoin d indics . celui là est compétent et très bien placé . sa femme nous a dit qu il n aimait plus son boulot . c est possible . l autre question , c est quel lien entre maeda et les meurtres ? ça , c est plus coton . et même entre harada et les assassinats . on la retrouve sur les lieux du meurtre de katsuko watanabe . puis à proximité du village . elle a embarqué maeda . si elle a trempé dans les premiers crimes , maeda est peut être mort aussi , à cette heure . nous avons vu la tête du tueur sur la cassette . il se peut qu il ne travaille pas seul . ils peuvent être deux , ou même plus . regarde toute la cavalerie qu on a lâchée dans l histoire . c est peut être une histoire de bandes , de clans . mais ils arrivèrent au niveau de tsukuji et quittèrent l autoroute pour descendre dans la ville . ils empruntèrent une rampe circulaire qui les déposa sur la terre ferme puis ils continuèrent , en se glissant dans un trafic intense , vers le quartier de shimbashi . ils longèrent de larges avenues , bordées d immeubles de toutes formes et tendues de fils électriques apparemment anarchiques , puis ils décrochèrent pour une rue tranquille . des maisons étroites se nichaient les unes contre les autres comme une rangée d oiseaux transis . les palissades et les petits portails en bois se succédaient et le grondement de la ville s atténuait de plus en plus . un chat dormait sur la branche d un prunier . il ouvrit les yeux , puis il les referma , reposa son menton sur la branche , et se rendormit . ils tournèrent lentement vers la gauche et aperçurent le ryokan . c était une maison de plus grande taille , couchée entre deux petits immeubles en béton . elle semblait récente , avec sa façade à deux étages , plutôt large , protégée par un auvent de tuiles et éclairée par une guirlande d ampoules . quelques pots de fleurs étaient posés sur le trottoir . ils se garèrent à côté . ils trouvèrent la patronne au comptoir , en bas . elle occupait un petit habitacle débordant de papiers , de prospectus et de cartes de la ville . un plan de métro était affiché derrière elle , entre un poster de disney world et un coucher de soleil sur la baie de sagami . mochizuki était une femme d une cinquantaine d années , bien en chair , qui portait une robe à fleurs très colorée et un maquillage épais . nakamura et go se présentèrent puis lui montrèrent une photo de l ingénieur maeda . vous avez vu cet homme récemment ? elle ajusta ses énormes lunettes fumées . et hocha la tête . la nuit dernière . il a passé la nuit ici ? quand il vient à t ky , maeda san vient toujours chez nous . je crois . . . il est ici ? non , il est reparti ce matin en emportant ses affaires . il ne reviendra pas . il a passé la nuit seul ? oui . c est toujours le cas ? l aubergiste fit la grimace . elle les détailla tous les deux , les deux grands policiers on les pendait par les pieds , ou quoi , pour qu ils soient grands comme ça , même les femmes ? et comment ils étaient habillés . des plus chic . plutôt vedettes de cinéma que policiers . vous êtes certains que vous êtes policiers , hein ? vous n êtes pas des détectives ? non . . . non , parce que j ai vu une émission à la télévision la semaine dernière . détective , c est le métier à la mode ! il y en a des centaines , maintenant , à tôkyô ! je fais surveiller mes employés , je fais surveiller mes concurrents , je fais surveiller mon mari . . . vous voyez le genre ? nakamura sourit et sortit sa carte . mochizuki la regarda avec plaisir . et se fendit d un grand sourire : bon , prenez du thé ! là , dans le distributeur . vous voyez , il y a des gobelets aussi . alors comme ça , vous cherchez maeda ? et qu est ce qu il a fait ? mochizuki san , nous ne sommes pas censés vous donner des informations , mais le contraire . eh bien , avec moi , c est donnant , donnant ! nakamura et go la regardèrent , interloqués , le gobelet brûlant entre leurs doigts . mochizuki san , vous ne voudriez pas faire obstruction à la justice , demanda masayuki sur un ton qu il voulait plus menaçant . et alors quoi ? vous allez me traîner jusqu au commissariat ? alors que vous pourriez résoudre le problème par quelques petits mots ! je veux juste savoir ce qu a fait maeda ! après tout , s il est dangereux , il est normal que vous nous préveniez . nakamura soupira . il jeta un coup d oeil à junko qui rigolait dans son coin . maeda n a rien fait . au contraire , nous pensons qu il a besoin d être protégé . des gens sont à sa recherche . mochizuki buvait ses paroles . il est important que nous le retrouvions au plus tôt pour le prévenir des dangers qu il court . et nous aimerions vraiment savoir s il venait parfois accompagné . et qui sont ces gens qui le cherchent ? masayuki leva les yeux au ciel . le secret de l instruction , ça vous dit quelque chose ? je n ai pas le droit de vous le dire ! et le respect de la vie privée ? ça vous dit quelque chose ? mochizuld san , je vous en prie . c est une question de vie ou de mort ! visiblement , le ton dramatique avait bien plus d effet sur l aubergiste . elle dévisagea nakamura d un air grave , jeta un petit regard méfiant à junko , puis reprit , d un air de confidence : maeda est un joli jeune homme . . . oui . . . eh bien , il venait avec une femme , ici , qui passait des fois la nuit avec lui . mais c était un peu étonnant . . . moi , je ne disais rien , mais . . . mais . . . cette femme était bien plus âgée que lui . c est à dire ? maeda a trente ans , je pense . cette dame devait avoir cinquante ans . vous connaissez son nom ? non . mais maeda l appelait sunao . elle était là , la nuit dernière ? non . à un moment , il est descendu au téléphone . vous voyez , celui qui est là . il allait téléphoner , mais il a tourné autour de l appareil . et puis il a renoncé , il est remonté dans sa chambre . il a appelé quelqu un d autre ? non , personne . et il est parti très tôt . vous avez une idée de l endroit où on pourrait trouver cette sunao ? son lieu de travail ? son domicile ? l aubergiste plissa les yeux . je ne connais pas l adresse exacte . mais je sais que sa rue donne sur l usine culturelle de sumida , dans higashi mukojima . je les ai entendus discuter de ça , une fois . voilà une information précieuse , mochizuki san . si maeda revient chez vous , faites comme si de rien n était . installez le et contactez moi sur mon portable . attention ! n appelez qu à ce numéro ! si je ne réponds pas , laissez un message . ne prévenez personne d autre ! même pas le policier du koban ? personne ! la femme le regarda d un air entendu . personne d autre . . . vous agissez en cachette de vos collègues ? mochizuki san ! mais elle se contenta de rire sous cape . elle rangea le numéro de téléphone dans un tiroir . je vous appellerai . je vous remercie , conclut nakamura . et merci pour le thé . ils saluèrent et ressortirent . mais dès qu ils eurent passé la porte , ils s immobilisèrent et junko dégaina son flingue . le premier était à moins d un mètre , les autres suivaient , une poignée venant de droite , l autre de gauche . derrière eux , deux énormes breaks noirs étaient garés . ils portaient tous un costume noir , une chemise blanche , une cravate . massifs , visiblement chargés , ils fonçaient droit sur eux . police ! hurla junko en les braquant . les deux premiers s arrêtèrent immédiatement et levèrent les mains en signe d apaisement , mais un gros type , un mec énorme que son costume avait du mal à contenir , joufflu et la paume grosse comme un gong , venait de lever son arme dans leur direction . il stoppa son geste , le canon droit sur les policiers . kentaro ! cria le meneur à son intention . le tireur rabaissa son arme mais la garda en main . tu jettes ton arme à terre ! ordonna junko . on est de la maison , grinça le premier type , un homme petit , mais musclé , qui portait une cicatrice à la joue . alors pourquoi ton mec dégaine ? rétorqua junko , qui en profita pour balancer son pied dans la main du gros mec et faire voler son arme par terre . ce dernier lui jeta un regard haineux , mais ne broncha plus . derrière le meneur se tenait un autre homme , beaucoup plus grand , d une belle allure , dont les cheveux étaient ramenés en queue de cheval . il avait la voix plus douce , plus calme aussi que son acolyte . c est lui qui reprit la parole : tamaki . sécurité intérieure . et en désignant le balafré : ino . idem . il sortit très lentement sa carte et la montra à nakamura , puis à go , qui rangea son revolver . qu est ce que vous foutez ici ? hurla nakamura . ça ne te regarde pas , répondit ino de sa voix nasillarde . nous sommes sur une enquête . comme par hasard , vous déboulez trois minutes après nous ! nous aussi , nous avons notre travail à faire . nos chemins se sont croisés . c est une simple coïncidence . . . c était une coïncidence aussi , votre présence à l usine hori après le meurtre de l ingénieur watanabe ? je ne vois pas quoi de quoi tu parles , collègue . je parle d hommes sans honneur et sans parole , sans visage , sans identité , qui se glissent où il faut , quand on leur en a donné l ordre , se comportent comme des voleurs ou comme des escrocs , mais sans en avoir le courage , car ils se planquent derrière leur insigne ! je parle de charognards qui reniflent un cadavre sans compassion et seulement pour ramener des informations à leur maître , qui rôdent comme des ombres pour y voler ce que d autres policiers ont découvert , des hommes qui trahissent leurs collègues et leur corporation et qui font honte à leur profession ! je parle de toi et de tes copains , connard ! ino bondit sur nakamura , mais tamaki le retint à temps en l entourant de ses longs bras . derrière eux , la meute grondait , ne sachant quel parti prendre , peut être déstabilisée aussi par le fait qu un des ennemis était une femme . junko rapprocha sa main de son revolver . le grand tamaki poussa son collègue derrière lui et approcha son visage à deux centimètres de celui de nakamura : je ne t autorise pas à nous parler sur ce ton . je ne t autorise pas à me parler du tout , trou du cul ! ta bouche pue comme une fosse septique , ta peau est couleur colique , tes cheveux grouillent de poux , chacun de tes mots est un pet ! tamaki changea de couleur , mais sa gorge l étrangla tant qu il ne trouva rien à dire . il était muet de stupeur . nakamura réduisit les deux centimètres qui les séparaient à un millimètre , planta ses yeux dans teux de son vis à vis et reprit d une voix blanche : les hommes comme toi pourrissent la terre de leur haleine . on vous emploie parce que vous êtes de la merde et que vous vous confondez avec le milieu dans lequel vous évoluez . vous êtes capables de tout parce que vous êtes des bons à rien , des larves , des chancres , des cafards . vous obéissez parce que votre cerveau n a jamais produit autre chose que de la pisse , qu aucune idée ne vous a jamais traversé l esprit , sinon celle de lécher ou de mordre ; vous ne respectez pas l humanité car vous appartenez aux plus basses espèces minérales . même un chien affamé ne voudrait pas de votre carcasse comme nourriture , car votre moelle est corrompue , votre chair putride , vos ongles noirs . votre personne entière n est qu un étron gluant , une infection que tout humain préférerait éviter , sauf ceux qui n ont plus ni odorat , ni vue , ni ouïe . ton patron doit être bien dégoûtant pour supporter la présence d une ordure de ton espèce . il est vrai qu il en a la réputation . un rugissement collectif s éleva de la meute . instinctivement , junko se jeta sur le côté , roula , se remit sur ses pieds en dégainant . nakamura avait reculé d un pas et se préparait à en découdre . mais un crissement de pneus strident retentit derrière eux . la mêlée se figea et de nouvelles troupes firent leur apparition , débarquant en force de nouveaux véhicules . en tête se trouvait honda . il fondit sur eux . garde à vous ! tous les protagonistes , à l exception de junko , se raidirent d un coup . vous vous croyez où ? vous imaginez quoi ? des policiers qui règlent leurs comptes comme des yakuzas ! les fusillades à la sortie des commissariats , ça ne vous suffit pas ! exactement . comme des yakuzas , cracha nakamura au visage d ino . puis il s éloigna d un pas furieux . junko rentra lentement son flingue , jeta un regard soulagé à honda , puis rejoignit masayuki dans sa voiture . elle ouvrit la portière et s installa sur le siège de gauche . le visage de son coéquipier tremblait encore de colère . go laissa tomber les leçons de morale . d une part , elle préférait laisser à masayuki le rôle de prêcheur , d autre part , elle eut vaguement le sentiment que ça ne servirait à rien . et puis , elle avait envie de rigoler . quelle verve , masayuki ! moi qui t ai connu quasi muet . il se mit à sourire . je ne tiens pas au lyrisme , mais je voulais qu ils reçoivent le message . j en ai marre de cette situation . on est un danger pour tous ceux qu on approche . on cogna à la vitre . honda les observait . nakamura baissa la vitre et honda , appuyant tranquillement son coude sur le toit , se pencha vers eux . alors , on joue les brutes , nakamura san ? vous avez failli froisser votre beau costume . . . il attrapa le col du policier , le tira et regarda l étiquette . gucci . putain , gucci ! si je ne vous connaissais pas si bien , je douterais de votre honnêteté . ils sont à la recherche de maeda . s ils le trouvent , je crains qu il ne disparaisse aussi vite que l agenda de takenori . je ne sais pas quel sort ils lui ont prévu par ailleurs . mais je m étonne qu ils envoient des flics pour ce sale boulot . normalement , ils devraient recourir aux services de la pègre . c est ce qu ils ont fait pour vous suivre . et aussi pour faire descendre vos suiveurs . alors pourquoi mouiller des flics plutôt que les voyous habituels ? on commence à jaser sérieusement , dans les couloirs des commissariats . la bande à mori y a mauvaise presse . une partie de cette affaire ne tient pas debout . et ma hiérarchie fait le mort . le jeu est plus compliqué qu il n y paraît . oui . ils sont aux abois . tout le monde est aux abois . comme si personne ne comprenait l intégralité du jeu . quelqu un a dû donner un énorme coup de pied dans leur fourmilière . mais qui ? maeda ? peut être . il sait forcément des choses . vous avez une chance de le trouver ? masayuki hésita . il n était pas certain du jeu de honda . puis il pensa à isobe . isobe lui aurait conseillé de répondre honnêtement à son supérieur hiérarchique . on avait cette adresse . elle a été vite éventée . les flics du village , sans doute . mais on a aussi un rencard demain matin avec la maîtresse de maeda . pourquoi vous n êtes pas allés la voir plus tôt ? on n a pas son identité . . . on pense aussi que maeda est lié à la journaliste du kanto times . ben tiens ! je vous avais dit que cette salope était mouillée ! elle traînait pas dans le coin à la recherche de son rouge à lèvres ! honda s adressa à junko . c est pas une chose qui risquerait de vous arriver , à vous ! les gouines ne se maquillent jamais ? ça m arrive . . . quand je vais rencontrer des personnes qui en valent la peine . le patron éclata de rire . trouvez maeda . après , on verra ce qu on peut en faire . on n a plus qu à espérer que l aubergiste ne leur donnera pas les mêmes informations qu à nous . junko et masayuki appelèrent d un téléphone public le koban de higashi mukojima , le quartier où semblait résider la mystérieuse amante de sento maeda . ces derniers promirent de faire rapidement et discrètement une enquête pour identifier la sunao habitant près de l usine culturelle et susceptible d avoir reçu un jeune homme chez elle . puis , ne pouvant guère suivre la même piste , ils décidèrent d approfondir la piste takenori et le trou que comportait son agenda entre le et le juin . la bibliothèque de la presse de t ky rassemblait toutes les éditions de tous les journaux japonais parus depuis trente ans . elle était construite sur la forme d un journal entrouvert : deux bâtiments hauts et plutôt étroits se rejoignaient en une reliure où circulaient des ascenseurs . le journal était à peine ouvert , aussi , à travers les façades entièrement transparentes de l immeuble , pouvait on voir les salles qui se trouvaient dans l autre aile , presque en face . par ailleurs , les passants pouvaient également regarder à travers l immeuble et , depuis le sol , observer le ciel et les nuages en transparence . nakamura et go prirent l ascenseur pour le troisième étage . et ils apprécièrent la limpidité des lieux qui leur permettait de vérifier qu ils n étaient pas suivis . au troisième , ils obliquèrent vers la droite , où ils trouvèrent le rayon des journaux régionaux de honshû . ils récupérèrent tous les titres du kanto à la date des et juin , et les épluchèrent soigneusement . il ressortit de leurs recherches que les environs de kushima avaient connu de sérieuses difficultés pendant le typhon . la rivière , qui longeait le village hori et plus loin traversait la bourgade , avait quitté son lit , suite aux pluies diluviennes , et avait envahi de nombreux secteurs de la région . le village hori semblait avoir été épargné , mais à kushima la rue principale avait été inondée . un habitant , emporté par les eaux , n avait dû son salut qu à une branche qui avait agrippé son pull over . ailleurs , des arbres avaient chuté , entraînant avec eux des poteaux électriques , privant ainsi d électricité une partie de la population pendant plusieurs jours . un arbre était tombé sur une école et en avait fracassé le toit . un autre s était abattu sur un camion , sans faire de victimes . la voie ferrée avait été coupée par les chutes d arbres , ce qui avait engendré l interruption de la circulation des trains , le temps de dégager la voie . plus de quarante huit heures pour des équipes déjà très occupées . aucun article n évoquait le village hori ni l usine de retraitement des déchets . qu est ce que tu en penses ? demanda nakamura . la femme de takenori assure qu il y a eu des dégâts à nutech . c est ce que son mari a prétendu pour justifier l annulation de ses cours . il avait peut être besoin d un alibi pour se rendre ailleurs ou faire autre chose que des réparations . mais son histoire est crédible . vu le nombre de dégâts qu il y a eu ailleurs , il est tout à fait plausible que l usine ait vraiment eu des travaux de réparation , concéda masayuki . alors ? il disait la vérité ou il mentait ! ou il a fait quelque chose que nous ignorons , probablement pour le compte de hori , sans quoi son employeur se serait inquiété de son absence . ou il a vraiment passé une semaine à rattraper les problèmes consécutifs au typhon . et ce qu il a fait ces jours là , ajouta junko , quelqu un , plusieurs quelqu un , tiennent à ce que nous n en sachions rien . hori et compagnie ont désiré que rien ne filtre . takenori a peut être été chargé d une mission secrète , on ne sait où . à t ky ou ailleurs . mais on peut envisager qu il s est passé à l usine un événement d une telle nature qu ils n aient pas eu envie que la nouvelle se répande . masayukr secoua la tête : j ai pensé dix fois à l accident . mais je te signale que , d une part , le cours de la rivière est très éloigné de l usine et , qui plus est , en contrebas . d autre part , qu aucune souche d arbre coupé n était visible à proximité des bâtiments de nutech . et d ailleurs , ils sont presque tous en dehors de la zone grillagée , très loin des murs . la pluie , peut être . . . mais enfin , une usine de déchets nucléaires , ça doit résister à la pluie . tu as vu l épaisseur des murs ? s ils veulent absolument qu on s éloigne de cette usine , il doit bien y avoir une raison ! on n a que des hypothèses . et on pourrait en faire beaucoup d autres . tout ce qu on peut conclure , c est que l histoire de takenori tient debout . le typhon a fait des dégâts . ils ont réparé . il a annulé ses cours . basta . pour l instant . o . k . alors pourquoi a t il effacé le rapport qu il a fait cette semaine là ? on ne peut plus le lui demander . justement . il est peut être mort pour ça . c est gros , junko , c est gros . trucider ses ingénieurs , un à un , pour cacher un événement compromettant pour l usine , c est gros ! et pas discret ! en plein orage médiatique , en plus ! ils auraient pu monter des accidents . et hop , takenori planté dans un arbre , watanabe noyée dans la rivière , maeda électrocuté ! ils auraient pu leur faire peur , menacer leur famille , les trucs habituels . mais les assassiner , à deux pas des manifestants écologistes , ou devant une caméra ! tu as vu comme ils étaient emmerdés ! ils sont dépassés . cette fois ci , junko se tut . parce que c était vrai . ces gens là avaient les moyens de faire du travail propre . égorger des ingénieurs en leur défonçant la cage thoracique , ce n était pas leur genre . il entra sans frapper , le pas si léger qu il était silencieux . honda releva la tête et se figea . entrez , mori san . prenez donc un siège . mori salua et traversa la pièce avant de s asseoir dans un fauteuil . il avait la silhouette fine , mais la démarche peu habile . son corps flottait dans ses vêtements , la chemise bouclée jusqu au dernier bouton , la cravate serrée ; il avait oublié de déposer son parapluie à l entrée . il en parut embarrassé , cherchant en vain une solution au filet d eau qui dégoulinait de la pointe de l objet . honda le laissa mijoter en observant ses lunettes à double foyer , très épaisses , qui lui grossissaient les yeux , son nez aux narines écartées et ses lèvres fines où flottait en permanence un sourire tremblant . il avait l air d un employé quelconque , un peu gentil , un peu niais . non , se reprit honda , il avait l air d un homme un peu débile mais qui trimbalait un fond de folie et de violence . il mettait irrésistiblement mal à l aise . laissez votre parapluie sur le sol , mori san . quelques gouttes ne feront pas de mal à mon parquet . mori remercia silencieusement , laissa le parapluie glisser et s installa sans mot dire . honda ne broncha pas . la visite était impromptue , c était à mori de s expliquer . mais ce dernier prit son temps . il savait que ses silences avaient le don de mettre ses interlocuteurs sur les nerfs . alors il croisa les jambes tranquillement , posa ses mains sur ses genoux et se mit à contempler la fenêtre . les lamelles de fer qui en rayaient la surface étaient une idée saugrenue . elles rendaient l ouverture à moitié aveugle , bien que , plus on s en approchât , plus le champ visible fût important . en faisant pivoter son fauteuil , honda devait presque tout voir . honda aussi attendit . il n avait rien à foutre que mori commence son numéro . il aurait fait des claquettes sur son bureau qu il n aurait pas réagi . et pourtant , il se demandait ce que mori manigançait . il se concentra sur le bruit de la pluie , le bruit du vent , le crépitement des gouttes sur la façade . ainsi , jusqu à ce que . . . honda san . je vous félicite pour votre nomination comme chef de la police de tôkyô . je n avais pas eu l occasion de vous féliciter de vive voix . votre courrier m avait déjà fait grand plaisir . tout à coup , mori sembla gêné . oh , honda san , serait il possible d allumer la lumière ? vous savez , ma vue . . . excusez moi , mori san , mais mon halogène est cassé c était un mensonge éhonté . il ne me reste que la lampe de bureau . voulez vous que nous passions dans une autre pièce ? non , je vous remercie , tant pis . et derrière leurs loupes , ses yeux cherchaient désespérément à saisir ce qui les entourait . vous parvenez à travailler dans le noir , honda san ? j en ai l habitude . mori médita cette réponse puis reprit : vous avez en charge de très nombreux dossiers , honda san . trop pour un seul homme , en vérité . vous n êtes donc pas au fait de chacun d entre eux , dans le plus infime détail . vous êtes le seul à être capable d un tel exploit . mori remercia de la tête . aujourd hui , l un de vos inspecteurs s est conduit d une manière très grossière avec l un des miens , attaqua mori . on m a rapporté cet épisode . j ai moi même assisté à son dénouement . j ai exigé le départ du fautif et je vous prie de recevoir mes excuses et mes regrets les plus sincères pour cette inconduite . nakamura est un garçon un peu fragile . la mort de son frère . . . l a rendu très instable . peut être n est il plus en état d assumer sa fonction . . . honda retint un sourire . on entrait dans le vif du sujet . je juge mes hommes sur leurs résultats . les siens sont excellents . bien . bien . il se tut à nouveau . très regrettable , cette fusillade devant votre commissariat . les criminels ne sont plus ce qu ils étaient . oui . leurs prédécesseurs avaient le sens des convenances , et une sorte de respect pour la police . les nouveaux ne sont que des voyous . la télévision les pourrit , avec ces films et ces séries américaines . les jeunes perdent leur caractère japonais et se comportent comme des barbares . ils sont à la fois mous et désordonnés , violents , sans but et sans maîtrise d eux mêmes . je ne comprends pas ce qui arrive à notre pays , où sont passés sa force et son esprit . la pègre elle même perd ses repères . pas étonnant . . . comment se passe la collaboration avec la policière américaine ? on dit qu elle a des moeurs très . . . yankees . qu elle ne ressemble pas à son père . tant qu elle respecte le règlement . . . si mori rapportait à sa hiérarchie l épisode du flingue de cet après midi , il passerait un mauvais quart d heure . des policiers qui se braquent entre eux , ce n était pas monnaie courante au japon . mais pour cela , mori aurait dû lâcher son affidé et le dénoncer aussi . je me suis étonné qu on ait confié à une étrangère une enquête qui touche à des intérêts économiques nationaux . hori est un fleuron de l industrie japonaise . j ai toute confiance en sa discrétion . vraiment ? bon . mes services ont été appelés à s intéresser à l affaire . . . sans rire ! pensa honda . la situation politique , toute cette agitation autour du centre de stockage de koishiwara . . . nous sommes obligés de suivre de près les agissements de ces groupuscules . . . le sujet est épineux , le gouvernement aurait voulu éviter les vagues . ils n y parviendront pas totalement . le mouvement semble lancé . mais la sécurité , elle , reste de notre ressort . nous sommes inquiets de l évolution de l enquête hori . ces crimes ressemblent à une tentative de déstabilisation . nous aurions souhaité la meilleure collaboration possible entre les services . tout ce que nous récoltons est immédiatement rapporté à la hiérarchie . je suis certain qu elle vous fournira sans difficulté copie de nos rapports . . . aussi le fait elle depuis quelques jours . c est elle même qui m a conseillé ma démarche d aujourd hui . nous sommes très préoccupés par le sort du troisième ingénieur disparu , sento maeda . celui ci pourrait être lié à des groupes écologistes radicaux . s il fournissait à ces derniers des informations d intérêt vital pour nos installations nucléaires , le pire serait à craindre . les premiers crimes ne font qu accroître notre inquiétude . nakamura et go sont à sa recherche . nous le savons . nous vous serions très reconnaissants de nous le présenter d urgence lorsque vous l aurez retrouvé . nous devrons d abord l interroger . pourquoi ne pas l interroger ensemble ? c est notre enquête . le ministère souhaite que notre collaboration soit complète . le travail d équipe . . . si le ministère le souhaite , c est un ordre . ayez l assurance que vous serez informé immédiatement des progrès de l enquête . immédiatement . oui . je vous remercie , honda san . alors , je vais me retirer . vous avez beaucoup de choses à faire , j imagine . hélas . je dois être sur tous les fronts . je dois mener une enquête sur la disparition d une pièce à conviction qui a été subtilisée dans notre service scientifique . vous voyez où j en suis . la disparition d une pièce à conviction . . . des sanctions devraient être prises . elles le seront , soyez en certain . honda se tut . il regarda mori se pencher pour ramasser son parapluie . il tâtonna à sa recherche , ne voyant rien dans la pénombre . enfin , ses doigts rencontrèrent la poignée , il s en empara et se redressa rapidement . honda aussi se dressa . de ses yeux d aigle , les doigts tendus comme des serres , il contemplait son adversaire . il avait envie de rouer de coups mori la larve . même pas pour sa manière de venir lui donner des ordres dans son bureau , même pas pour ses manières insinuantes , juste parce qu il était mori , un être répugnant , repoussant . c était physique . une bouffée de violence grimpa le long de sa colonne vertébrale et lui mordit l esprit . mais il serra les poings et se contenta de sourire . un instant , il lut la peur dans les yeux de mori , et aussi une sorte de joie . puis mori se tourna et se dirigea vers la porte , la démarche bancale . appuyée contre le dossier , le manche bien en main , junko plongea sous la gueule du dragon . un jet de flammes venait de sortir de la gueule du monstre , et elle n eut que le temps de l éviter avant de se stabiliser à mi hauteur . le feu frôla le nez de son appareil , et les voyants lui indiquèrent que son bouclier protecteur avait souffert . soudain , une énorme patte , armée de griffes , balaya l air . la navette bondit , bascula sur le côté , échappa au coup , puis anticipa l arrivée imminente de la queue hérissée de pics qui giflait l espace . elle se redressa . le dragon rugit , cherchant le vaisseau de ses gigantesques yeux jaunes , et junko profita de ce répit pour attaquer rapidement . elle monta en flèche , se porta à la hauteur de la tête et lui tira une série de roquettes dans la face . l une d elles éclata dans l oeil du monstre qui hurla de douleur . les autres explosèrent sur son cou , sans lui causer de dommages . le coup décupla la rage de la bête qui fondit sur la navette . le pilote dut reculer en continuant à éviter les pattes et la queue de l animal . junko joua le tout pour le tout : la navette volant en marche arrière , elle décida de porter une nouvelle attaque . elle piqua vers le bas pour éviter un coup de patte , redressa , fusa vers le ciel à nouveau , se porta sous les naseaux du géant et vrooouuu , le monstre lui cracha à la figure une colonne de feu qui grilla la navette , game over afficha le tableau . la jeune femme soupira . ce dragon là était trop fort , il lui avait bouffé tous ses jetons . elle s extirpa de la machine et sortit de la salle de jeux pour rejoindre la rue . masayuki était parti pour un rendez vous mystérieux . junko le soupçonnait d avoir une amante . ce n était pas son cas , et elle n avait rien à faire de la soirée . isobe était en déplacement en province . elle avança lentement dans la foule , les mains dans les poches . la lune brillait dans le ciel , entre les enseignes lumineuses . quelques hommes la dévisagèrent , mais elle avait l esprit ailleurs , elle ne les vit pas . brusquement , elle s engagea dans une ruelle . plusieurs petits bars étaient cachés là . mais elle ouvrit une autre porte : celle d un appartement au rez de chaussée . elle se glissa dans le couloir . il n y avait personne là , ni dans la cuisine qu elle apercevait au bout . en revanche , la télévision était allumée dans le salon dont la porte était à deux mètres d elle , et elle entendit une voix masculine chantonner le générique du journal télévisé . elle surveilla la rue , planquée derrière le battant . deux hommes avançaient , pressés , confus . ils murmuraient entre eux . ils la cherchaient . finalement , l un d eux descendit dans un bar , et l autre dans le suivant . elle leur laissa cinq secondes , puis se faufila dehors et fila vers l avenue . oh , excusez moi , monsieur , dit elle à un homme qu elle avait heurté . puis elle disparut dans la foule . elle préféra changer de quartier , par précaution . elle prit le métro pour omotesand et rejoignit la grande avenue où se pressait une foule bien plus élégante et argentée que celle de shibuya . les taxis se suivaient pare chocs contre pare chocs , libérant ici et là des femmes en fourrure ou en tailleur , des hommes aux boutons de manchettes brillants . les cafés se succédaient , chaises en rotin , tables rondes sous les auvents . l un d entre eux s appelait le montmartrois , et un drapeau français pendait à son fronton . il reproduisait le style des cafés français avec l auvent rouge , le comptoir en zinc , les décorations art nouveau plus vraies que nature et les colonnes de marbre dans la salle principale . les garçons étaient européens et portaient pantalon et chemise blancs , tablier noir . junko s y engouffra et se dirigea vers les toilettes . elle trouva un téléphone de brocante , un vieil appareil noir , avec un écouteur en forme de cornet . elle composa le numéro du kanto times . bonjour , ici l inspectrice go , de la police de t ky . je vous ai déjà appelé . bonsoir , go san . ici itami . je suis désolé , mais harada san n est pas passée au journal , et elle ne répond pas sur son portable . itami san , je ne vous crois pas . j en suis désolé . au revoir . itami ! quoi ? les choses se corsent , en ce moment . bientôt , ça va sentir le roussi pour votre journaliste . nous avons besoin de lui parler , mais il est aussi dans son intérêt de nous voir au plus vite . nous ne sommes pas les seuls sur l affaire et je vous assure qu il vaut mieux que harada ait affaire à nous qu aux autres . qu est ce que vous voulez dire ? je n ai pas le droit de vous donner de détails . mais je suis sérieuse . mon collègue et moi , nous avons récolté des éléments qui impliquent votre collègue dans la disparition d un des ingénieurs de hori . pour l instant , nous en sommes les seuls dépositaires , mais nous ne pourrons garder ces informations très longtemps pour nous . je ne réponds pas de la suite . tout le monde est nerveux , dans cette affaire . harada pourrait se retrouver dans une situation délicate , voire dangereuse . itami soupira . je peux vous rappeler ? je suis dans un café . il nota le numéro et raccrocha . junko attendit dans le couloir carrelé . puis le téléphone sonna , elle décrocha . itami était au bout du fil . harada vous donne rendez vous dans une demi heure . un bar qui s appelle le bocal . vous avez de quoi noter l adresse ? la ruelle ne comptait que des bars et des boîtes de nuit . pourtant elle n était constituée que de maisons en bois , collées les unes aux autres . il y en avait une trentaine , dont les enseignes se chevauchaient . lorsqu une porte s ouvrait pour laisser entrer ou sortir les jeunes fêtards , la musique s en échappait , lançant des coups de basse et des sons électroniques , puis la porte claquait et le silence reprenait ses droits . un silence de village , un vrai silence . et si l on avait pu voir les étoiles , on aurait vraiment pu croire être ailleurs , ou dans un autre temps . junko scruta les alentours . elle ne vit rien de suspect . en revanche , la moto de fumiko harada était garée devant l entrée du bocal . dans le ciel , un nuage qui avançait lentement s approcha de la lune et glissa devant elle avec grâce . elle disparut , bien que sa lueur illuminât le cumulus . puis elle réapparut , déchirée mais puissante , entre deux bras de vapeur . quelques gouttes tombèrent ici et là . cependant la pluie ne se décidait pas à en faire plus , et junko pivota pour entrer dans le bar . la porte en bois céda tout de suite , et tourna sur ses gonds . derrière , la pièce était sombre . on aurait cru l entrée d un saloon . a droite , un comptoir en bois s étendait sur une longueur peu commune . les tabourets étaient hauts , le sol , un parquet usé . le nom du bar se comprenait rapidement : de loin en loin , depuis l entrée jusqu aux limbes lointains , étaient installés des cylindres transparents , éclairés de l intérieur d une vive lumière blanche . chacun contenait un danseur ou une danseuse . ces bocaux fournissaient d ailleurs la seule lumière de la salle . junko avança entre banquettes , poufs et tubes à humain . c est seulement là qu elle se rendit compte de ce qui manquait . il n y avait pas de musique . elle trouva bientôt fumiko harada qui l attendait dans un coin . go s approcha d elle , enleva sa veste et s assit . salut . salut . merci d être venue . j avais le choix ? il me semble . fumiko harada avait dénoué ses cheveux . cette coiffure lui allait bien , ses mèches noires se répandaient sur ses épaules avec grâce . elle portait des vêtements plus discrets qu à l accoutumée . un pantalon noir , un t shirt moulant bleu clair . elle était maquillée avec soin . ça devait lui prendre pas mal de temps tous les jours , pensa junko . l inspectrice chercha la meilleure entrée en matière , mais la journaliste fut la première : bon ! en fait , je ne devrais pas vous faire la tête . j ai une trouille d enfer , et ça me rassure de vous voir . oui ? go n avait pu s empêcher d être ironique . elle n arrivait jamais à s en empêcher devant quelqu un qui lui plaisait . fumiko harada avait de beaux yeux bruns , un nez très plat , une bouche sensuelle et des seins qui pointaient sous son t shirt . c est amusant ici , ajouta junko . je viens souvent . je regarde les danseurs . je n aime pas les lieux bruyants ; ici , on a tout . la danse , mais pas de bruit . ils dansent sans musique ? non , eux , ils en ont . vous voyez les appareils à côté des bocaux ? ce sont des juke box . les danseurs se programment une heure de musique , puis ils entrent dans le tube . là , ils ont leur musique . et la machine leur fournit aussi des jets d oxygène pur . junko sourit . les deux cylindres les plus proches d elles étaient vides . mais dans un autre , un couple dansait un slow , enlacé . ils avaient la trentaine , elle avait passé ses bras sur les épaules de son amant dont elle caressait la nuque , il avait descendu ses mains sur ses fesses . ils tanguaient très lentement , dans la lumière blanche . dans le tube suivant , un adolescent déchaîné , torse nu , les cheveux mi longs sautant autour de lui , bondissait , tournoyait , et semblait esquisser des gestes de boxe . il secouait la tête en tous sens , se cabrait , plongeait , hurlait , lançant le poing , faisant mine de voler , sautant à pieds joints . pourtant , le silence donnait à sa danse un halo de douceur . qu est ce que vous vouliez dire quand vous avez laissé entendre à itami que vous aviez des éléments contre moi ? c est vous qui avez embarqué maeda sur votre moto , dans la forêt , au moment de sa disparition . comment vous savez ça ? les traces de pneu dans la boue . c est mince . je croyais que vous étiez contente que je vous contacte . fumiko soupira d un air excédé . je sais , je sais ! c est la merde , je vais vous dire . c est la merde ! et après tout , je ne sais pas si je peux vous faire confiance ! junko ne répondit pas . elle se laissa observer . elle fit le pari que son visage plaiderait pour elle . c était risqué . ça ne marchait pas à tous les coups . la plupart des gens lui trouvaient l air insolent , dur , voire cynique . elle se crispa un peu . etonnamment , c est ce qui sembla convaincre son interlocutrice . fumiko harada avait eu jusque là une voix un peu aiguë , tendue . brusquement , elle changea et parut très sûre , très ferme , plus grave . je n ai pas tous les tenants et tous les aboutissants de l affaire . j ai commencé à enquêter sur nutech il y a déjà des mois . pourquoi ? je tiens la rubrique environnement du journal . je ne sais pas pourquoi , mais la direction trouvait que c était un poste qui convenait à une femme , alors que la politique , le sport , l économie , non . tous les trucs intéressants , quoi . ils ont dû se dire : l environnement , c est des histoires de plantes , d animaux , assez bon pour une fille . je me suis engouffrée dans la brèche , c était toujours mieux que la mode ou la décoration . et en fait , ça s est révélé passionnant . en plus , l opinion y est de plus en plus sensible . ça recoupe des questions industrielles , agricoles , politiques . petit à petit , on m a fait de plus en plus confiance , et ils ont accordé plus d espace à mes articles . mais le coup d accélérateur , ç a été le nucléaire . d abord , il y a eu monju . la centrale de monju . c est un surgénérateur . une galère aussi depuis le début . la construction a été difficile . finalement , la centrale est entrée en activité en août . toc , quatre mois plus tard , en décembre , ils ont un accident sérieux . à l époque , je venais de récupérer cette rubrique . j étais très jeune , je n avais pas été à l université mon parcours scolaire a été chaotique , j ai commencé comme standardiste . il a fallu que je me batte pour qu on me laisse écrire trois lignes ici et là , puis un vrai article , et puis , quatre ans plus tard , qu on me donne vraiment ma chance . j ai convaincu itami . bon . décembre . je revenais de hokkaid , où j avais fait un reportage sur les renards mon premier reportage . vous imaginez : la nature , la neige , les sapins . . . je débarque à t ky et itami me dit : il y a eu un accident à monju , il faut que tu t y colles . je n y connaissais rien ! je ne comprenais rien au communiqué de presse , j ai dû appeler mon petit ami de l époque pour qu il m explique simplement les mots ! surgénérateur , sodium , réservoir de drainage , sonde thermométrique . . . quelle panique ! j ai employé les grands moyens . je suis allée aux conférences de presse , j ai joué la super tarte , super perdue , super charmante . j avais mis une minijupe . les collègues m ont tout expliqué comme à une demeurée . avec ça , j ai fait mon premier article sur le sujet . mais j ai retenu la leçon . si je voulais garder ma rubrique , il n était pas suffisant d en vouloir , il fallait apprendre , apprendre , apprendre . je suis allée en auditrice libre dans les amphis de physique , j ai suivi des conférences , potassé des bouquins et surtout rencontré des scientifiques , des partisans et des opposants du nucléaire . bon . mais je me perds . donc , il y a eu l accident de monju . ils ont eu une fuite de plus de deux mètres cubes de sodium qui se sont échappés de leur circuit secondaire . normalement , le sodium aurait dû être recueilli dans un réservoir de drainage , mais il avait réagi au contact de l air , l incendie a commencé , et la chaleur était trop forte . le métal liquide était à cinq cents degrés alors que la cuve n en supporte que trois cents . il a fallu laisser le sodium refroidir dans les canalisations . il y avait une autre erreur de conception : dans la salle de l incendie passait une gaine de climatisation . le feu l a endommagée et des émanations se sont répandues de là au bâtiment réacteur . en plus , le sol de la pièce de l incendie était en acier inox . la rencontre du sodium et de l acier a produit de la soude et de la chaleur . le surgénérateur a dû être arrêté . bien entendu , pnc , la société qui exploite le surgénérateur , a tout fait pour cacher l importance de l accident . en particulier , ils ont dissimulé les photos qui montraient l incendie . des fonctionnaires de la préfecture de fukui , où se trouve monju , ont fini par obtenir des photos . un serveur les interrompit . qu est ce que je vous sers ? junko jeta un coup d oeil au verre de fumiko . un liquide bleu où crépitaient des bulles emplis sait le verre . il lui fit penser à l eau des bassins bleus de l usine hori . la même chose , s il vous plaît . la journaliste sourit : limonade au curaçao . ça existe ? seulement si on le demande expressément . bon . on va voir . . . vous m expliquiez pourquoi vous enquêtiez sur nutech ? et je vous faisais un récit remontant à ma naissance . . . mais il faut que vous compreniez ce qui a eu lieu il y a quelques années , pour prendre la mesure des enjeux d aujourd hui . donc , monju a représenté un moment de crise pour l industrie nucléaire nippone . les mouvements antinucléaires ont pris de l ampleur à cette occasion . puis les choses se sont tassées , comme toujours . en , deux ans plus tard , nouvel accident dans une usine de retraitement . en fait , les conséquences sur l environnement ont été limitées , mais l épisode a rappelé les questions nucléaires à l opinion publique . j ai écrit à l époque plusieurs articles très détaillés et qui posaient des questions gênantes . il faut dire que j étais nettement plus compétente . après quoi j ai été approchée par plusieurs représentants du lobby nucléaire qui se sont proposés de me faire comprendre l importance de leur activité . je les ai écoutés sagement , j ai pris les informations intéressantes et laissé le reste . ils n ont pas apprécié . enfin , le septembre , dernier acte . le plus important : tokai mura . le serveur revint avec un verre d eau radioactive qu il posa délicatement sur la table . junko la prit avec méfiance et du bout des lèvres . le septembre a lieu un accident tellement con que ce serait une scène de comédie s il n y avait pas de victimes . tokai mura est une usine de préparation de combustible pour les centrales nucléaires . une des opérations consiste à dissoudre , dans une cuve de précipitation , de l uranium enrichi à , d uranium dans de l acide nitrique , pour obtenir ensuite du nitrate d uranyle . d autres étapes suivent jusqu à la fabrication de la pastille de combustible . ce jour là , les ouvriers chargés de l opération de dissolution ont versé dans la cuve seize kilos d uranium au lieu des deux kilos quatre cents prévus . l erreur a été suffisante pour que la masse critique soit atteinte et que la fission nucléaire se déclenche . comme dans un réacteur de centrale . c est possible , ça ? sur le papier , non . car normalement il existait des appareils dans l usine qui devaient empêcher que la quantité d uranium versée dépasse la dose prescrite . mais voilà , à tokai mura , on avait ses petites habitudes . pour gagner du temps et time is money , comme vous dites , vous les américains , l opération de dissolution ne se faisait pas avec des pompes . les ouvriers versaient les composants à la main , dans la cuve . et ce jour là , ils se sont trompés . seize kilos au lieu de deux . quarante minutes après , la radio demande aux habitants des environs de rester chez eux . ensuite , on déploie les forces de police pour bloquer l accès à la centrale , et l armée en tenue de radio protection coupe les routes . trois cent mille habitants passent des heures et des heures confinés et terrorisés chez eux , les maisons les plus proches de l usine sont évacuées . plus loin , on interdit la récolte du riz , la pêche , on arrête les usines , le train . des milliers de personnes débarquent à l hôpital pour une détection radiologique . la grosse affaire . les ouvriers les plus exposés meurent en quelques jours , d autres sont exposés à de grosses doses de radiation . depuis , la question nucléaire est très sensible . ici , le souvenir de hiroshima et de nagasaki rend les gens très attentifs à ces questions . et pourtant , au même moment , le gouvernement a décidé d augmenter la part nucléaire de sa production d électricité . alors imaginez qu on apprenne juste à ce moment là qu un autre accident a eu lieu et qu on l a caché . kushima . je travaille sur les questions nucléaires , entre autres , depuis plusieurs années . je m informe auprès des sources officielles , des organisations écologistes , des scientifiques universitaires , mais la source reine , évidemment , c est l employé qui travaille dans une installation nucléaire . certains le font pour l argent . d autres parce qu ils sont étourdis . d autres parce qu ils se posent des questions sur ce qu ils font . tous les journalistes spécialisés ont leurs sources . moi , depuis quelque temps , j avais maeda . comment l avez vous approché ? le plus facilement du monde . nutech lui donnait souvent des missions de communication : salons , conférences , etc . il est jeune , beau gosse , sympa , il inspire confiance . un jour , je suis allée le voir à la sortie d une intervention . il avait fait le discours impeccable , convenu . je l alpague . et tout de suite , je vois qu il a peur de moi . mais aussi que je l attire . alors je lui raconte que j aimerais discuter avec lui , que je donne la parole à tous les partis , que le sien m intéresse , que j ai besoin d informations . et il accepte . j y suis allée mollo . on se voyait de temps en temps . je ne lui demandais presque rien , je lui donnais une sorte de rôle d expert sur des questions plutôt neutres . c est lui qui a fait le chemin presque tout seul . il doutait , ça se voyait . il entrait en crise , il suggérait des trucs , il avançait des choses à demi mot . rien de très exploitable . et puis brusquement , cet été , il s est refermé comme une huître . mais il m appelait tout le temps . pour qu on déjeune , pour qu on boive un verre . je me suis demandé s il me draguait , mais ce n était pas le cas . je n ai pas réussi à lui tirer les vers du nez , mais il paraissait évident qu il s était passé quelque chose . il était tout le temps près de le dire , et il avait la trouille . je suis pas trop conne . j ai fait mon enquête , puis le rapprochement avec le typhon de juin . je me suis dit : il s est passé un accident pendant le typhon . et ils n ont rien dit . j ai formulé l hypothèse plusieurs fois devant lui . j ai senti que j étais proche , mais que ce n était pas vraiment ça . il n a rien lâché . j en devenais folle . on approchait de cette semaine et du premier transport vers koishiwara , j étais à deux doigts d un scoop énorme je le suis toujours , et rien . et puis , on assassine l ingénieur takenori . comment vous avez su ? maeda m a appelée . il avait besoin de parler . qu est ce que vous en avez pensé ? rien . à ce moment là , vraiment rien . et ensuite ? quand katsuko watanabe a été assassinée , maeda a totalement paniqué . il se voyait déjà le prochain sur la liste . il m a appelée en me suppliant de l aider à disparaître . pourquoi n a t il pas simplement pris sa voiture ? il n y a qu une sortie au village hori et il faut passer devant le gardien . maeda était persuadé que les crimes avaient été commis pour le compte de la société et il avait peur d être suivi . il paraît que des mecs louches , des baraques , traînaient dans les parages . je lui ai donné rendez vous sur le chemin parce qu il pouvait l atteindre à pied et sans être vu . et ensuite ? je l ai déposé à un ryokan qu il connaissait et on s est donné rendez vous cet après midi , mais il n est pas venu . il vous a dit quelque chose à propos de ce qui s était passé cet été dans l usine ? il m a promis qu il m expliquerait tout , mais puisque je ne l ai pas revu . . . il ne vous est jamais venu à l esprit que maeda aurait pu être l assassin de ses collègues ? non ! pourquoi ? il n en serait pas capable . c est un homme en crise , un homme qui doute , partagé entre la peur , la soumission , sa conscience . il ne se chargerait pas des basses oeuvres de nutech . qui vous assure que hori a commandité les crimes ? s il s est passé quelque chose de grave à l usine , il est possible que maeda ait voulu punir ses collègues . j ai du mal à y croire . quel intérêt aurait eu hori à supprimer ses ingénieurs , surtout maintenant ? justement maintenant . je pense que la direction de hori comptait sur le silence de ses employés . en général , ils ont raison , les gens sont sur la défensive et pas faciles à faire parler . peut être étaient ils peu nombreux à savoir ce qui s est exactement passé à l usine . alors , ils donnent des instructions strictes pour que le secret soit gardé . et puis . . . maeda m a donné quelques informations sur d autres installations nucléaires de nutech . ils ont peut être senti la taupe . si un de leurs employés me tuyautait , il risquait de me parler de l accident . et on peut m avoir vue dans les parages . ils se sont dit : c est un ingénieur d ici . je n en sais rien . ils savaient où était le nid de taupes , mais pas qui était la taupe , et pour eux l enjeu est tel qu il valait mieux buter tout le monde , ou foutre une trouille d enfer aux autres , pour s assurer le silence général . ce ne serait pas très adroit . je sais . mais il y a eu des morts , non ? et puis , il y a ces types . . . des gangsters . junko sourit . fumiko harada était sans doute une bonne journaliste . qu est ce que vous en savez ? je sais les reconnaître quand je les vois . ils ne se cachent pas , d ailleurs . et ce n est pas un secret . il y a de nombreux liens entre la pègre et les milieux économiques . alors vous comprenez que maeda est en danger et qu il serait préférable que mon collègue et moi soyons les premiers à entrer en contact avec lui ? sans compter qu il est encore suspect . il ne serait pas prudent de votre part de vous rendre à un rendez vous avec lui sans protection . fumiko harada leva les yeux au ciel . je suis journaliste . je ne suis pas censée livrer mes informateurs à la police . . . alors ne le faites pas . convainquez le de se présenter à nous . je vous laisse le numéro de portable de mon collègue . et encore une chose : faites attention à vous . vous êtes probablement suivie . ou vous le serez très vite . il serait prudent de ne pas dormir chez vous . quand vous vous déplacez avec votre moto , choisissez des trajets sinueux , et regardez derrière vous . je pensais qu après vous avoir vue , je serais plus en sécurité . vous l êtes . demain matin , je rédigerai un rapport où je ferai état d une partie de ce que vous venez de me dire , et en particulier de votre relation avec maeda . super ! pardonnez moi , mais je ne crois pas que votre rapport restera confidentiel longtemps . hori va être mis au courant . ils le sont déjà . maeda a disparu hier , ils ont eu le temps de réfléchir . et mon rapport vous couvre . vis à vis de la justice si maeda est coupable , vis à vis des assassins s il est victime . une fois que vous avez parlé , vous n êtes plus aussi intéressante pour eux . l ironie pointa dans la voix de la journaliste : si je comprends bien , je vous dois la vie . go éclata de rire . elle aimait la forme des seins de fumiko harada sous son t shirt . mais fumiko était visiblement hétéro . elle regardait avec attention un jeune homme nonchalant qui dansait les yeux fermés , le visage levé vers le ciel , le ciel de son bocal , un soleil blanc de volts . elles payèrent leurs consommations et quittèrent le bar . la parano les gagnait . elles observèrent attentivement la ruelle , les clubbers qui quittaient les boîtes , les bandes qui sortaient des autres bars , les parapluies qui s ouvraient et qui formaient une procession entre les établissements . harada enfourcha sa suzuki . une routière , avec la roue avant avancée , le réservoir décoré d un dragon , les jantes luisantes sous les rayons bleus et rouges d une enseigne . elle avait enfilé une veste de moto moulante , orange , blanc et noir . avant de mettre son casque , elle regarda junko dans les yeux : j imagine que je devrais vous remercier . si vous n en êtes pas sûre , vous n êtes pas obligée . harada regarda l entrée du bar . eh bien . . . merci . de rien , répondit junko avec application . la journaliste enfouit sa tête dans le casque . elle appuya sur la pédale de démarrage , rentra la béquille et démarra droit devant elle . sa silhouette de centaure mécanique , poursuivie d un panache de fumée blanche , s éloigna en roulant dans des flaques multicolores puis disparut derrière un camion poubelle . toute la journée , étonnamment , kondo n avait pas accordé une pensée de plus que nécessaire aux affaires en cours , à leur évolution sanglante , au danger qui menaçait hori et ses intérêts . alors que son entourage semblait céder à la panique , proposer toute solution et son contraire dans la plus extrême précipitation , lui même donnait l apparence d un calme absolu et égrenait ses ordres d une voix sans faiblesse . il trouvait une sorte de plaisir , presque de réconfort existentiel , à se trouver au coeur d une affaire aussi romanesque . pour une fois , on lui donnait l occasion de se sentir un homme d action . son seul trouble concernait l affaire du livre enterré . cette histoire le mettait mal à l aise . il imaginait sans cesse le désarroi profond de ce jeune chercheur qui avait mis tout son savoir , toutes ses forces pour retracer certains effets de l explosion de la centrale de tchernobyl . des mois et des mois de travail acharné , effectué dans des conditions précaires au service de la vérité . tout ce travail évanoui , tout ce cynisme . kondo imaginait ses tourments , sa colère , son désespoir , il s en tordait les mains . il se projetait dans sa détresse , la détresse d un homme dont il ne connaissait que le nom , qui se trouvait sans doute à cet instant dans l appartement insalubre d une banlieue décrépite , aux confins d un pays en ruine , une vie dont il avait à peine l idée . kondo avait lu dostoïevski . une seconde , il eut la vision d un destin tragique . il se leva de son transat . plaça sa main sur son coeur , comme pour calmer ses battements . puis il secoua la tête , se détendit . il entra dans l eau , fit quelques brasses . masayuki se réveilla . sashiko dormait en chien de fusil , tournée vers lui . le sommeil faisait encore fondre le nombre de ses années , on lui donnait quinze ans . masayuki sentit le doute le mordre une fois de plus , l inquiétude le gagna , mais elle ne suffit pas à mettre fin à son érection . il se leva doucement , glissa ses longues jambes sur le tatami et se redressa , puis partit en direction de la salle de bains . il se doucha à l eau froide . lorsqu il sortit de là , il avait sa tête des bons jours , parfaitement rasé , parfaitement coiffé , la tenue impeccable , le pli du pantalon repassé au millimètre , la chemise sans une ride . il marcha à pas lents , feutrés , vers le placard et l ouvrit , à la recherche d une cravate . le costume était gris , la chemise blanche , il prit une cravate en soie violette . lorsqu il se retourna pour l ajuster devant le miroir , sashiko l observait , un sourire sur les lèvres . elle était nue sous la couette , assise en tailleur , la couverture ramenée sur les seins . je t ai réveillée ? pas grave . moi aussi j ai un boulot , tu te rappelles ? oui . où ça ? pas encore habillé , mais déjà au travail . . . qu est ce que ça peut te faire ? je m intéresse à toi . elle fit la moue , puis retrouva son sourire : je travaille à ueno . près de l université . un magasin de matériel pour les arts plastiques . je m occupe du rayon papier . il n osa pas demander le nom , l adresse . il serait devenu grossier . il avait inspecté ses bras , observé ses narines . elle ne buvait pas d alcool . c était bon signe . mais il lui restait beaucoup de questions en tête . sur sa vie , sa présence nocturne dans les quartiers malfamés , la manière dont elle l avait suivi , puis accompagné à l hôtel capsule . le souvenir de kenji , de ses premiers mensonges , de ses premières cachotteries , revenait sans cesse . il avait réalisé trop tard que son frère avait changé . kenji était trop engagé dans sa nouvelle vie , ses amis , son clan , sa dope . ce n était probablement pas une bonne idée de coucher avec sashiko . s appelait elle vraiment sashiko ? ce n était pas une bonne idée . cette fille ne lui avait rien demandé , surtout pas de s occuper d elle . il allait faire quoi ? il la soupçonnait de tout , il savait qu il n avait pas à enquêter sur elle , mais l envie en était si grande qu il se demandait combien de temps il tiendrait avant d appeler tous les magasins d arts plastiques de ueno pour vérifier ses paroles . il la regarda avec tendresse , avec rage , avec peur , avec le sentiment d être un traître et de la désirer beaucoup . il attrapa les lunettes de soleil comme on attrape une bouée et les posa sur son nez . et miraculeusement , ce geste lui apporta un réel soulagement . de l autre côté des verres , la jeune femme l observait toujours . il prit son arme , la glissa dans son étui puis se tourna de nouveau vers elle . il faut que j y aille . tu laisseras les clefs dans le pot de fleurs ? oui . tu ne m embrasses pas avant de partir ? si . il s approcha d elle , s assit sur le coin du futon . pour passer ses bras autour de son cou , elle relâcha la couette et dénuda sa poitrine . tu es très beau comme ça , murmura t elle . mais tu n as pas l air vrai . on dirait un mannequin , tu sais , comme dans les vitrines . en plastique . et puis elle l embrassa en pressant maladroitement ses lèvres sur les siennes . c est très excitant aussi , ajouta t elle , en posant une main sur son ventre puis son ainé , caressant son sexe à travers le pantalon . il la laissa faire quelques secondes . puis il souffla . il faut que j y aille . sashiko sourit : d accord . elle cessa son mouvement mais l embrassa à nouveau . on se voit demain ? ce soir , je ne peux pas . c est nocturne . je finis à heures . il réprima de nouvelles questions et répondit par un grognement . puis il se releva , jeta un coup d oeil par la fenêtre . il se figea : en contrebas , au dessous des voies de l autoroute aérienne , était garée une voiture qui lui rappelait quelque chose . peut être hier soir , peut être hier dans la matinée . il se planqua dans le coin , attendit de voir . bientôt , un homme passa avec un journal à la main et monta côté passager . ils étaient donc deux . il attendit encore . la voiture ne bougeait pas . son véhicule à lui était garé un peu plus loin . sashiko ? oui . ne traîne pas après mon départ . finalement , garde la clef . j en ai une autre . d accord . quand tu seras arrivée à ton boulot , rappelle moi sur mon portable . . . il pensa : que je sois sûr que tout va bien , mais il dit : ça me fera plaisir . d accord . il ouvrit la porte de l appartement , fit un pas vers le couloir . sashiko l appela : masayuki ? oui ? merci pour les clefs . de rien . il dévala l escalier , plutôt que de prendre l ascenseur . près de la porte de l immeuble , il s immobilisa . deux hommes , en costume , assis à l avant de la voiture . l un d eux avait déplié son journal et empiétait sur le domaine de son voisin . l autre fumait en soufflant la fumée par la fenêtre . le temps était doux . le policier attendit un peu . sa rue était une très large artère surmontée par l autoroute , un lieu encombré et pollué au possible , où camions de livraison et voitures parti culières engorgeaient un trafic déjà étouffé , au point que les publicitaires y avaient installé des écrans géants . pendant qu il restait bloqué dans les vapeurs de gas oil , le conducteur pouvait occuper son ennui à observer des spots pour les shampoings antipelliculaires ou les cigarettes marlboro . finalement , l occasion attendue se présenta : un camion de livraison s arrêta en double file devant le magasin voisin . nakamura se précipita derrière lui puis remonta la rue en se dissimulant derrière les voitures garées . jusqu à la sienne . il s accroupit , dos à la portière . il faisait face à la cafétéria où il venait habituellement prendre son petit déjeuner . la serveuse l aperçut , le regarda , étonnée , lui fit un signe auquel il répondit le plus vite possible pour mettre fin à ses gesticulations et éviter d attirer l attention des deux suiveurs . initiative sans succès : la jeune femme , mitsuko , avec son maquillage sophistiqué et sidérant , entièrement violet , lèvres et vernis compris , fonçait droit vers lui , un verre d eau à la main . elle traversa le trottoir et s agenouilla devant lui , sa courte robe à motifs psychédéliques remontant sur ses cuisses et sur ses fesses : vous ne vous sentez pas bien , nakamura san ? si , très bien , j essayais juste d être discret . oh , vous vous cachiez ? enchaîna t elle en se rendant compte qu elle avait fait une erreur , et elle tendit le menton et chercha d où pouvait provenir le danger . je ne vois rien . deux hommes à l avant d une suzuki noire . elle se releva , s appuya au poteau électrique comme si elle se reposait d une journée harassante à heures du matin . elle repéra la suzuki . ils ne bougent pas . on dirait qu ils surveillent votre immeuble . je peux vous demander un service ? si vous me passez votre arme , je les abats moi même . mais il faudra me payer très cher . . . ou me donner une médaille . nakamura se mit à rire . je voudrais juste que vous observiez la circulation . lorsqu un gros camion s arrêtera entre ma voiture et la leur , faites moi signe . mitsuko se détourna et rejoignit le seuil de la cafétéria d un air dégagé . puis elle s adossa à l encadrement , alluma une cigarette et fuma tranquillement . deux bonnes minutes s écoulèrent ainsi . le policier qui se tenait à hauteur de ses jambes remarqua à quel point elle était bien faite , jolie , énergique . elle semblait infiniment plus solide que sashiko . finalement , un camion citerne prit place dans le trafic . mitsuko suivit sa progression avec attention et , lorsqu il s immobilisa au feu , fit un grand signe à masayuki . maintenant ! rapidement , il se redressa et ouvrit la portière , s installa à l intérieur . il démarra et se glissa devant le camion . quand le feu passa au vert , il en profita pour tourner à gauche et disparaître . dans son rétroviseur , il aperçut mitsuko qui le regardait partir et , brusquement , sashiko , qui apparut sur le trottoir et regarda elle aussi dans sa direction . ils n avaient pas attendu l heure prévue . il était heures lorsque nakamura et go se présentèrent chez sunao murakuni . l immeuble n était pas gracieux , il présentait cinq étages de peinture défraîchie et de fer rouillé . les escaliers et les couloirs étaient en plein vent : une infrastructure de fer qui courait sur la façade arrière , comme les échelles d incendie à new york . les habitants plaçaient sur ces balcons une multitude d objets : poussettes , plantes , vélos , patins à roulettes , balais , et même cages à oiseaux . les policiers montèrent l escalier jusqu au troisième étage , porte , que leur avaient indiquée les policiers du koban . ils s approchèrent de la porte et frappèrent . ils entendirent des opérations précipitées dans l appartement , des pas prudents puis une voix tremblante : qui est ce ? police . ouvrez , s il vous plaît . le silence répondit . nakamura insista . nous sommes les inspecteurs nakamura et go . s il vous plaît , ouvrez nous , murakuni san . le battant s entrouvrit . un oeil apparut dans la fente . que puis je pour vous ? nous venons vous parler de sento maeda . on soupira derrière la porte , mais elle s ouvrit . il ne viendra pas , n est ce pas ? le message , c était vous ? oui , répondit junko . et ils entrèrent . j aurais dû m en douter . ce n était pas son style , sa manière d écrire . mais je tenais beaucoup à ce qu il me contacte . sunao murakuni portait un kimono moderne . elle avança pieds nus sur le sol , les laissant se déchausser derrière elle et la suivre le long du couloir . ils aperçurent la chambre avant d atteindre un séjour de grande taille . il semblait dévolu au travail , encombré d un chevalet et d ustensiles de peinture et de photographie divers . aux murs étaient accrochés des tableaux contemporains et abstraits : monochromes bleus , compositions en néons couleur pastel . l un des murs de la pièce était couvert d une structure de diapositives de grande taille placées devant un panneau lumineux blanc . vous êtes l auteur de tout ça ? demanda junko . non , seulement des diapositives . junko la regarda . elle portait bien ses quelques rides , son corps était beau sous le vêtement . ses jambes étaient fines et ses pieds parcourus d une veine bleue qui ressemblait au cours d un fleuve . le triangle de peau visible sur sa poitrine , au croisement des pans du kimono , paraissait doux . son cou portait son visage avec grâce . un visage ovale , avec des pommettes hautes et deux yeux d un noir de jais . ses cheveux étaient ébouriffés , d un désordre étudié . nakamura laissa passer un silence , observa la baie vitrée et la vue qu elle donnait sur l usine culturelle de sumida , gros insecte métallique dont les formes rondes dominaient le quartier . vous êtes la maîtresse de sento maeda ? demanda junko go . oui . depuis deux ans . c est vous qui avez écrit le message , n est ce pas ? je ne sais pas pourquoi , mais je vous reconnais . vous avez répondu . . . oui , c est une drôle d idée , quand on y réfléchit . elle fixa la policière droit dans les yeux , puis se détourna , les bras croisés dans une pose nerveuse . bon . qu est ce que vous voulez savoir ? où est maeda ? si je le savais , je ne lui aurais pas envoyé ce message . il aurait pu vous contacter depuis . il ne l a pas fait . quand avez vous eu de ses nouvelles pour la dernière fois ? on s est vus , il y a une semaine . ici . dans quelles circonstances ? on se voyait régulièrement . il vous a fait part de soucis , de préoccupations particulières ? non . et auparavant ? non plus . il ne vous parlait jamais de son travail ? nous ne parlions pas . nakamura s était approché des diapositives . il y en avait une centaine . il fallait se tenir à moins d un mètre pour distinguer les images . de plus loin , on ne distinguait que les couleurs dominantes de chaque photo . ce qu il vit en s approchant l intéressa : toutes les diapositives étaient des portraits de sento maeda . certaines étaient cadrées sur son visage , tour à tour réjoui , mélancolique , rieur , accablé . d autres le montraient marchant dans la rue , assis sur un banc , au zoo , essayant des vêtements dans un magasin , attendant dans la file d un cinéma . plusieurs étaient des nus , ou des scènes de salle de bains ou de vie quotidienne : il se lavait les dents , se savonnait à côté de la baignoire , se coupait les ongles de pied , repassait un pantalon . quand je regarde ces diapositives , murakuni san , dit nakamura , l oeil à quelques centimètres d une photo , je ne peux pas croire que vous ne parliez pas avec lui . récemment , quelqu un nous a dit qu il avait au contraire un grand besoin de se confier . sa femme ? non . une journaliste à laquelle il est lié . fumiko harada ? vous voyez . . . vous savez pas mal de choses . rien qui vous intéresse . . . nakamura se tut et continua à observer cette oeuvre instructive . junko prit le relais . vous savez , sento est en difficulté . nous ne sommes pas les seuls à le chercher . mais nous , nous sommes la police , et nous ne voulons que l interroger . la femme changea de couleur . que voulez vous dire ? nous avons passé la matinée d hier à rechercher son cadavre dans la forêt . en vain , rassurez vous . les dernières traces que nous avons retrouvées de lui nous ont menés à un ryokan de minatoku que vous connaissez , puisque vous y avez passé la nuit quelquefois . sunao murakuni ne détourna pas le regard et ne rougit pas . il avait rendez vous hier soir avec harada , mais il ne s y est pas présenté . partout où nous allons , nous nous rendons compte que d autres nous ont précédés ou nous suivent . sento s est mis dans de sales draps . il sait des choses qui embarrassent beaucoup de monde . il a tout intérêt à se laisser arrêter , car nous le mettrons sous protection . mais je vous dis que je ne sais pas où il est ! bingo ! pensa junko . masayuki , lui , se contenta de sourire en leur tournant le dos , il parcourait toujours les photos . vous ne savez pas où il est . mais vous pouvez nous donner des informations précieuses . ceux qui se cachent ont tendance à revenir sur des lieux qu ils connaissent et dont ils croient que leurs ennemis les ignorent . lorsque sento venait à t ky , vous vous voyiez systématiquement ? oui . alors je parierais que sento est dans un lieu , ou près d un lieu , que vous avez fréquenté ensemble . mais il y en a une multitude ! alors , on va s y mettre méthodiquement . commençons par le commencement . quand et où avez vous rencontré sento ? c était il y a deux ans . je faisais une expo dans une galerie d aoyama dôri . c était important pour moi . je suis arrivée tard à la peinture , j ai peint dans ma jeunesse , des choses assez ineptes d ailleurs , je ne comprenais rien à l art contemporain . ensuite , je me suis mariée et j ai passé vingt cinq ans comme dans un rêve , un rêve de vide et de brume , avec mon mari , des amants . . . je ne vivais pas , en tout cas , j avais l impression de ne pas vivre . la réalité me paraissait floue et hors de portée , comme un film projeté sur une toile , un film d un ennui profond . c est drôle , quand j y pense , car justement le cinéma me semblait la seule chose intense et vraie à l époque . le seul lieu où je pouvais rire ou pleurer sincèrement . j ai pensé plusieurs fois me jeter par la fenêtre . nous avons acheté une maison et cette envie m est passée . j aurais pu au mieux me démettre le coude ! et puis , un jour de tristesse profonde , j ai fait ce à quoi j avais pensé mille fois : je suis partie . des vêtements jetés dans un sac , de l argent mis de côté . . . je suis partie . comme ça . l argent a fondu , je me suis faite hôtesse dans un bar pour me payer un loyer c est ainsi que j ai retrouvé mon mari , un jour . on s est retrouvés nez à nez à la sortie du bar où je travaillais . il était tellement surpris ! moi aussi , d ailleurs . je portais une robe rouge , très longue . on s est regardés , comme deux animaux qui se rencontrent dans la forêt , sans savoir ce qu il y a à espérer , ce qu il y a à craindre . et puis il a dit : sunao , et il est tombé à genoux et il s est mis à pleurer . j ai pensé lui caresser les cheveux , mais j ai senti que ça le rendrait violent , j ai dit : oublie moi et je suis partie , une fois encore . je peignais déjà . enfin , plus avec des pinceaux . l intelligence de la peinture m est venue , vite , comme si j avais réfléchi sourdement pendant des années , sans même m en rendre compte . le succès est venu rapidement . aujourd hui , je vis de mon art . alors , ce soir là , il y a deux ans , c était une exposition importante pour moi , il y avait déjà beaucoup d articles prévus , de grands articles dans la presse spécialisée . le soir du vernissage , la galerie était pleine de monde . les gens n arrêtaient pas de me parler , je buvais pour me donner une contenance . la tête m a tourné , je suis sortie pour respirer . le bruit a décru , j ai fait quelques pas , l air était frais , ça m a calmée . c est là que j ai vu sento , il remontait la ruelle , avec son costume , la cravate un peu de travers . il marchait d un pas hésitant , un homme qui a bu avec ses collègues et qui rentre à l hôtel . je n avais pas tort , il revenait d une soirée avec d autres ingénieurs qu il avait rencontrés dans un congrès . il a marché vers moi , et quand il s est approché , j ai vu qu il était jeune , et très beau . il s est arrêté devant moi , il m a dit d un air hébété : je cherche un taxi . je lui ai indiqué la station de taxis la plus proche . mais il est resté les pieds soudés au sol . et brusquement , il m a observée des pieds à la tête , très grossièrement , il est venu presque contre moi et il m a glissé à l oreille des mots encore plus grossiers . je l ai laissé faire , j ai rarement connu un sentiment de réalité aussi intense , je l ai même laissé me toucher . il a caressé mes seins , mes cuisses . puis je lui ai laissé mon numéro de téléphone et j ai rejoint mes amis . je pensais qu il ne m appellerait pas . je n étais même pas sûre d en avoir envie . je n avais aucune idée de comment pouvait être cet homme lorsqu il était dans son état normal . et puis il se souviendrait que j avais vingt ans de plus que lui et il se dirait qu il devait être bien ivre pour avoir peloté une vieille . ce n est pas comme cela que ça s est passé . on s est revus , on est devenus amants . son mariage battait de l aile ? je ne sais pas . je ne voulais pas savoir . l aurais je su que cela n aurait rien signifié pour moi . nous nous sommes aimés parce que nous nous ressemblions . nous avions un secret en commun . ce sentiment d irréalité qui nous menaçait sans cesse . je venais de le fuir , mais me maintenir en vie , me maintenir dans le réel était un effort constant . d exigence , d éveil , de concentration , de création . échapper à l irréel m obligeait même à me mettre en danger tout le temps . idéalement , il aurait fallu se faire renverser chaque jour par une voiture , pour sentir la peur , mais aussi la réalité du métal , de la vitesse , de la matière , de la douleur , du corps , des os et de la chair . nous avons joué ce rôle l un pour l autre . j avais peur de le perdre , à cause de mon âge , du sien , de sa beauté , de mes rides . et c était bien . cette peur , c était aigu , incisif . et puis , nous formions un couple hors norme . cette différence d âge . . . on ne risquait pas de sombrer dans les rôles sociaux , les comportements attendus , la figuration , le semblant , le flou . le sexe y jouait aussi son rôle , cette expérience de chocs renouvelés , de violence , la présence impérieuse du corps , la volonté de sento , la mienne , le désir de sento , le mien , nos corps qui se catapultent , nos corps qui jouissent , l expérience d une dépendance torturante . le sentiment de la vie . mais sento flottait entre deux mondes . le réel à t ky , l irréel à kushima . même si sa conscience se dégageait de plus en plus de sa torpeur . et nous parlions beaucoup , vous avez raison . il m a fait des confidences . des confidences du genre que vous attendez , j imagine . on vous écoute . il émettait de plus en plus de critiques sur son travail . l ennui , d abord , tout simplement , la routine , et puis des choses plus concrètes . certaines consignés de sécurité n étaient pas respectées , certaines questions n étaient jamais posées , encore moins résolues . je ne suis pas technicienne . il disait : ça ne va pas , ça ne va pas . . . ou : c est des cons . je n y comprenais pas grand chose . parfois , il me semblait qu il s en prenait plutôt à un état d esprit , une espèce de consensus lâche , ou de satisfaction collective aveugle . parfois , il évoquait des questions de stratégie plus précises . . . lesquelles ? aucune idée . si vous croyez que je me rappelle comment est constitué un atome . . . et puis ? cet été , une vraie crise . bon , il m avait dit qu il fournissait des informations à cette journaliste , harada . je trouvais que ce n était pas une mauvaise chose . ça le maintenait éveillé . moi aussi : j étais jalouse . pour rien , je dois dire . et soudain cette affaire . ne me demandez pas quoi exactement . quelque chose de grave à l usine . un accident . ou un incident . grave quand même . je n en sais pas plus . je lui dis : tu n as rien ? tu as été exposé ? il me répond : moi , non . . . je demande encore : des amis à toi ? des collègues ? non . mais il se tordait les mains . je n en sais pas plus , c est mince . mais depuis ce moment , sento n était plus le même . totalement réveillé , totalement conscient . il avait peur . c est la seule raison pour laquelle il ne se détachait pas de l usine . et puis , il avait pitié de sa femme . je vous dirais honnêtement que j ai été malheureuse pour lui de son angoisse , de ses peurs . mais d un autre côté , j ai été heureuse de le voir échapper à cette occasion à l entre deux dans lequel il était pris . aujourd hui , je ne suis pas si certaine d en être heureuse . je vois se rapprocher les capots de voiture avec anxiété . on le retrouvera . on le protégera . je ne sais pas . je n ai pas confiance en vous . je ne pense pas que vous ayez le contrôle de la situation . on fait ce qu on peut . la femme peintre baissa la tête . que s est il passé ? à l usine . ces meurtres . quel rapport avec sento ? nous ne savons pas . pour l instant , nous le recherchons comme témoin . pour l instant ? vous le soupçonnez ? il serait capable de tuer ? non ! pourtant , son aversion grandissait . et s il avait voulu échapper à tout ça définitivement , couper les ponts avec ce monde où il se sentait comme . . . mort ? vous parlez d accident , de l éveil de la perception , comme si un accident , quelque chose de violent , devait vous ramener au réel . pourquoi pas un meurtre ? parce que c est mal , inspecteur . junko sourit . puis elle vit la souffrance qu elle avait provoquée chez cette femme déjà tendue comme une corde d arc . elle posa une main sur son épaule , la pressa légèrement , se dégagea . sunao murakuni l observa avec surprise , personne ne faisait ça , un geste pareil sans lien d intimité . de la part d une policière , c était encore plus étrange . et rassurant . ces lieux où chercher sento . . . oui . j en vois plusieurs . . . des endroits où j irais , moi . . . ikebukurô , un hôtel perché sur un autre immeuble . nous y sommes allés plusieurs fois . c est un bâtiment oblong , couvert d aluminium , avec des stores rouges et des terrasses . sur le toit du supermarché du sport , feet and fists . il y a aussi un ryokan dans le quartier de bois de kiba . dans une rue de menuisiers et de charpentiers . on aime bien cet endroit . c est tranquille , il y a des ouvrages de bois partout dans la rue , des artisans qui travaillent dehors . le ryokan donne sur le canal de l oshima gawa . le dernier endroit , c est jimboch . je ne sais pas quel hôtel ou quelle auberge , mais il adore ce quartier . il fréquente assidûment neptune store , la librairie spécialisée dans les ouvrages d astronomie et d astrophysique . de toute manière , il adore la lecture . depuis que je le connais , il dévore aussi bien les livres de littérature que d histoire de l art . je l imagine . il doit avoir peur , et il n a rien d autre à faire que se planquer . je le vois bien aller s acheter des livres et les revendre dès qu il a fini sa lecture . indéfiniment , pour passer le temps et calmer la peur . je parierais bien pour cette hypothèse . elle détourna le regard . d ailleurs , j y suis allée hier . j ai traîné plusieurs heures entre les librairies . je ne l ai pas vu , mais le quartier est grand , et la foule compacte . vous faites quoi , maintenant ? on va le chercher , répondit junko . tout de suite . si d autres idées vous viennent à l esprit , rappelez nous immédiatement . et . . . si jamais quelqu un venait vous interroger , n importe qui , répondez succinctement à toutes les questions , mais mentez sur les adresses . et même , prenez maintenant quelques minutes pour préparer vos réponses . qu elles fassent vraies . elle acquiesça . je peux emprunter votre téléphone ? junko composa le numéro du casque et répéta directement à honda les informations qu ils venaient de récolter . elle sentait que le temps pressait , que la course pouvait se jouer à quelques minutes . honda les prévint qu il envoyait du monde sur le terrain , des hommes à lui , des hommes sûrs . puis les policiers prirent congé de la femme et rejoignirent leur véhicule . la rue où habitait sunao murakuni était très calme , uniquement résidentielle et presque déserte , à l exception d un vieil homme qui taillait un buisson en pot . dans la rue suivante , ils ne virent qu une jeune femme avec un landau . cette fois ci , ils avaient peut être lâché leurs poursuivants . ils faisaient route vers kanda jimboch , roulaient à bonne allure dans akihabara . partout , des camionnettes embarquaient et débarquaient des cartons . des caisses attendaient sur des diables , empilées en colonnes à l entrée des boutiques qui se succédaient porte à porte . entre les enseignes , les oriflammes , les dazibaos , les banderoles publicitaires criardes et multicolores , le brouhaha des haut parleurs qui invitaient les passants à profiter des promotions du jour , dernières livraisons et déstockages , les vitrines regorgeaient de matériel électronique et électroménager . au feu suivant , ils durent s arrêter . l un des coins du carrefour était occupé par un magasin de luminaires , l autre vendait de l informatique , en face trônait le spécialiste du photocopieur . junko eut surtout le temps d observer la boutique du coin , où s entassait un fatras ahurissant d articles , depuis le sauna facial jusqu au polisseur d ongles , du convecteur à turbine au rase peluche géant , du wok électrique à la machine à pop corn , du grille pain avec surélévation des tartines au karaoké d appartement . . . le feu passa au vert et ils repartirent , continuant à longer les magasins de transistors et autres éléments électroniques . et le portable sonna . oui , répondit junko . go , c est honda . où êtes vous ? akihabara , direction kanda . eh bien , vous êtes sur le bon chemin . foncez ! et sortez votre flingue ! qu est ce qui se passe ? maeda a été repéré dans kanda . par nous et par la pègre . c est la guerre . retrouvez moi l ingénieur . vivant ! bien reçu . on fonce . ils sortirent le gyrophare . et partirent sur la file de droite , à contresens , étrangement libre . ils entendirent bientôt d autres sirènes , aperçurent à droite et à gauche d autres véhicules qui fonçaient à des allures inhabituelles . puis , sur les trottoirs , des mouvements de foule se firent sentir . les passants semblaient agités , ils tournaient sans cesse la tête autour d eux , paraissaient aux aguets . bientôt , on vit des badauds accélérer le pas , tous dans la même direction , refluant à contresens des policiers , puis d autres personnes courir , un peu , beaucoup . arrivés à kanda , ils virent une multitude de gens , employés , étudiants , professeurs , lecteurs , hommes et femmes , courant à vive allure , poussant des cris , abandonnant chaussures , livres et sacs sur le sol , se poussant les uns les autres , ou au contraire s entraidant . un homme portait un enfant dans ses bras , une jeune femme tenait la main d une vieille dame qu elle aidait à escalader les trottoirs , un adolescent galopait , des livres serrés contre sa poitrine . ils attrapèrent leur brassard police , le passèrent au bras . ils approchaient du carrefour entre yasukuni dôri et hakusan dôri . devant la station de métro jimboch apparurent des voitures de police , marquées ou banalisées , et surtout des uniformes , des dizaines d hommes armés . ils sortaient rapidement des véhicules , se dissimulaient derrière d autres , couraient , pliés en deux , d une cache à l autre en remontant vers le nord . nakamura et go vinrent se garer derrière eux et descendirent de la mitsubishi . ils entendirent des détonations autour d eux et se plaquèrent au sol dans l instant . on part vers où ? lança masayuki à junko , la joue collée contre le bitume . elle releva les yeux . la plupart des agents s engageaient dans les ruelles perpendiculaires à l avenue . contournons la zone ! on n est pas là pour la bagarre , on doit retrouver maeda . o . k . ils se dressèrent sur leurs pieds et partirent latéralement , à demi pliés , même si l affrontement paraissait se déplacer vers la zone au dessus de l avenue . les cris et les coups de feu étaient un peu atténués par la distance . en courant sur le trottoir , ils virent des voitures en stationnement dont le pare brise avait explosé , des vitrines en miettes et des gens planqués derrière des piles de livres . de nouvelles voitures de patrouille arrivaient sur les lieux . nakamura attrapa un landau abandonné , vérifia qu il était vide puis rejoignit go . ils prirent la ruelle à droite . au dessus d eux , les oiseaux passaient et repassaient par nuées , apparemment incapables de trouver un endroit sûr . dans la ruelle alternaient librairies spécialisées , épiceries , petits restaurants et pâtisseries . mais c étaient surtout les bouquinistes qui se succédaient , avec leurs bacs installés dehors , des cartons attendant tri et référencement , des rayonnages sur roulettes qui encombraient la chaussée . au premier croisement , nakamura et go s arrêtèrent . des coups de feu sporadiques étaient échangés dans la rue adjacente . masayuki s accroupit contre une pile d ouvrages qui sentaient la poussière . junko se colla derrière lui . l inspecteur risqua un oeil . un nid de gangsters était perché au premier étage d une librairie . une librairie spécialisée en biologie , à en croire l écorché en carton , suspendu près de la porte , qui portait déjà plusieurs impacts de balle . les tireurs arrosaient abondamment le trottoir et la boutique d en face où des policiers s étaient probablement réfugiés . à chacune des rafales qui partaient des fenêtres , des nuages de papier déchiré s élevaient des bacs de livres . nakamura espéra qu aucun flic n était touché . il y avait du sang par terre , mais le seul blessé visible était l écorché dont les pieds ligamenteux pataugeaient dans la flaque rouge . une nouvelle rafale balaya la rue . un bac se renversa en étalant son contenu , les livres basculèrent dans le sang . ils hésitèrent . la fusillade n était pas leur priorité . il fallait mettre la main sur maeda . mais les gars pris sous le feu n étaient pas à la fête . les deux inspecteurs se glissèrent dans la ruelle en longeant les façades côté criminels . le tir des policiers cessa bientôt . ils avaient aperçu les deux équipiers se faufiler . un instant , même , le silence se rétablit dans la ruelle . on entendit les pleurs d un enfant . puis les rafales et leur bruit assourdissant noyèrent l espace , de nouvelles gerbes de papier , de béton et de bois fusèrent depuis les alentours . nakamura et go rentrèrent la tête dans les épaules , priant pour qu aucun ricochet ne les atteigne . des éclats de bois leur constellèrent les jambes , sans les blesser . l air sentait la poudre et le brûlé . ils se détendirent , le silence revenait . des cris fusaient , de ci , de là , ainsi que des sirènes lointaines . ils n étaient qu à un ou deux mètres de l écorché aux pieds sanglants . l entrée de la librairie . ils sont à l étage . mais il y en a peut être un en réserve en bas . j attaque et tu me couvres . o . k . ils devinaient les regards de leurs collègues . il leur semblait aussi qu au bord de cette étagère , juste au dessus de ce bac de livres , un oeil seul s aventurait puis disparaissait rapidement . les agents se remirent à arroser le nid pour couvrir leur approche , mais en visant haut . nakamura s arrêta juste avant la porte . il y avait eu un battant en verre , mais il avait explosé sous les tirs , et des milliers de fragments jonchaient le sol . la sueur coulait du front de masayuki , il l essuya d un revers de manche puis , constatant que sa main aussi était moite , il se débarrassa carrément de sa veste , qu il laissa tomber à terre . il essuya une à une ses paumes sur son t shirt . derrière lui , la respiration de junko lui balayait la nuque . cela le rassura . je compte trois , murmura t il . cependant , le fracas des tirs étouffait sa voix . il fit signe à sa partenaire , qui colla trois doigts à son dos et les souleva un à un , bien en rythme , jusqu à ce que sa main se détache définitivement . l inspecteur nakamura se rua à l intérieur , faisant valser la silhouette en carton . une autre forme gisait au sol , morte . mais des jambes montaient l escalier quatre à quatre . il tira . une gerbe de sang se projeta sur le mur , les jambes s affaissèrent et un homme entier s écroula dans l escalier et dévala les marches . le bandit se retrouva à leurs pieds , à peine conscient . dans la chute , il avait perdu son arme . masayuki pointa son flingue sur l escalier , pendant que junko passait les menottes au gamin manque ponctuation gamin , on pouvait presque dire , parce qu il avait dix huit ans , pas plus , sinon moins . il avait l insigne d un gang de motards tatoué sur le cou . au dessus d eux , ils entendirent de nouveaux tirs , puis une cavalcade . là haut , on levait le camp . une porte claqua . les deux policiers escaladèrent les marches à grandes foulées , mais , arrivés au palier , ils ne purent que se jeter à terre pour éviter le feu nourri de leurs collègues . ces derniers vidaient leurs chargeurs sur la boutique vide pour évacuer la frustration de n avoir pas coincé leurs ennemis . ou alors , ils n avaient pas compris que leurs cibles s étaient enfuies . masayuki et junko se bouchèrent les oreilles en grimaçant pendant que les murs continuaient de cracher des mottes de béton et de peintures , que des livres se désintégraient et que d autres , enflammés , incendiaient toute la pièce . d ailleurs , la fumée commençait à être épaisse . les deux inspecteurs se mirent à tousser . la fuite des tireurs était peut être due à ça : l intoxication de leurs poumons . tout à coup , les arrosoirs anti incendie se déclenchèrent en inondant la moquette et ceux qui étaient couchés dessus . l eau imprégna leur dos et leurs fesses en premier lieu , rendant leurs vêtements lourds et collants . shit , grogna junko . les tirs cessèrent progressivement , et ils purent se dresser sur leurs pieds . ils se précipitèrent sur la porte de derrière . ils l ouvrirent et braquèrent leurs armes . une cour intérieure déserte . ils étaient au premier étage , une coursive faisait le tour de la courette . à droite , sur un fil , du linge séchait , des vêtements pour enfants , jupette à fleurs , petite robe en coton , justaucorps jaune , socquettes blanches . d ailleurs , un baril de lessive traînait dessous . il y avait un rocking chair , qui se balançait lentement , vide , un magazine abandonné dessus . un télescope d amateur était fixé sur les étoiles . ils bondirent , longèrent la coursive en courant , descendirent l escalier qui les déposa au sol , ouvrirent la porte qui se trouvait en face et se trouvèrent devant de nouvelles étagères de livres . les lieux avaient l air déserts . ils avancèrent quand même prudemment . la vitrine n était pas très loin , il y avait du mouvement , là bas , et des sons de tir lointains . ils regardèrent autour d eux : la caisse , un comptoir , des chariots . nakamura désigna , du bout du canon , un chariot à go . une main s agrippait au coin de l appareil . police ! cria l inspecteur . vous , derrière le chariot . ne bougez pas , mais déclinez votre identité ! tsujii masaru . . . je suis vendeur ici . d accord , tsujii san . ne bougez pas d où vous êtes . et ne sortez pas d ici avant que la police vous en donne l ordre . et cachez votre main . y a t il d autres employés ? ici , répondit une voix féminine . yukiko , je suis caissière . mayumi , ajouta une autre jeune femme . hiroko , je suis comptable . impossible de savoir où elles se cachaient . leurs voix provenaient de différents points de la pièce . au plafond , une grande maquette en carton représentait une planète entourée d anneaux orangeâtres . neptune , pensa junko . maeda fréquente une librairie qui s appelle le neptune shop . maeda san , vous êtes là ? je suis junko go . votre amie sunao s inquiète pour vous . si vous êtes ici , manifestez vous . silence . nakamura et go traversèrent la librairie jusqu à l entrée . à travers la vitrine , ils observèrent la rue . devant eux , un marchand d ordinateurs . qui aurait besoin de son assurance , car la moitié des machines exposées ainsi que sa baie vitrée étaient constellées d impacts . les moniteurs éventrés offraient à tout vent le spectacle de leurs entrailles . à droite , une librairie spécialisée en mangas dont l enseigne pendouillait lamentablement , et à gauche , un magasin de chaussures dont les modèles atomisés gisaient comme des cadavres multicolores . plus loin , vers la droite , se dressait un cinéma décoré d un king kong de grande taille , aux poils duquel s accrochaient une poignée de policiers , véritables . nakamura et go s avancèrent courbés pour observer le coin gauche de la rue , où semblaient se concentrer les tirs . effectivement , une dizaine de gangsters étaient réfugiés derrière un véhicule garé en travers du croisement . au volant , un homme à la poitrine percée regardait d un oeil vide à travers son pare brise . les autres s appuyaient à la carcasse les pneus étaient crevés et tiraient à l arme automatique sur les rues adjacentes . les policiers , dont la plupart étaient maintenant protégés par des gilets pare balles , essayaient de remonter vers eux . ils aperçurent justement une voiture de patrouille , portières ouvertes , poussée sans doute par derrière , qui approchait lentement . ils virent effectivement quelques uniformes se dessiner près du coffre , et des pieds qui dépassaient sous les portières . les tirs firent exploser le pare brise , puis les rétroviseurs , les pneus , mais le véhicule continua à avancer , impassible . il avait quelque chose de fantomatique avec son absence de conducteur , son moteur éteint . dans la rue où se trouvait la librairie neptune , une manoeuvre équivalente était engagée . une voiture noir et blanc aux couleurs de la police de t ky arriva silencieusement , protégeant un escadron d agents : deux d entre bux poussaient le coffre , un autre actionnait le volant en se protégeant derrière la portière ouverte et les autres marchaient à couvert . les policiers cachés aux pieds du gorille géant sautèrent de leur cachette pour rejoindre ce groupe et nakamura et go se dirent qu ils prendraient bien le même train . ils entrouvrirent la porte de la boutique , firent signe à l équipe pour ne pas se prendre une balle par erreur et attendirent que la procession se porte à leur hauteur . en avançant , la voiture encaissait les tirs et se dégarnissait comme une femme qui se déshabille , abandonnant derrière elle le gyrophare , une lanière de pneu , un appuie tête , une poignée , une vitre , une chaussure . elle se mit à boiter jusqu à ce qu une autre manche à air cède à son tour , le véhicule s affaissant sur les genoux mais se tramant quand même . nakamura et go retinrent leur respiration et se jetèrent dans la rue . les balles éclatèrent autour d eux , défonçant la vitrine de la librairie , mais ils y échappèrent et se collèrent au groupe . un officier leur attrapa le bras et les fit passer au milieu de l escadron . vous n êtes pas blessés ? leur cria t il , en regardant leurs vêtements trempés . ça va ! hurla masayuki tandis que des éclats de verre lui frôlaient le cuir chevelu . il les aida à pousser . junko se contentait de marcher , recroquevillée et , comme à son habitude , observant tout ce qu elle pouvait . il y avait longtemps qu on n entendait plus rien que le bruit assourdissant des détonations . mais au dessus de son épaule , elle vit une poubelle métallique transformée en passoire , un exemplaire de la théorie de la relativité baignant dans une flaque de lait fraise , et son pied heurta une console de jeu portable où un chevalier s acharnait à courir de tour en tour en faisant glip glip . elle risqua un oeil vers le camp adverse . ils étaient sept , maintenant , deux d entre eux étaient morts et gisaient au sol . les autres semblaient ménager un peu plus leurs munitions , en tirant alternativement . les voyous étaient majoritairement jeunes , voire très jeunes . certains portaient des survêtements , ou des jeans . ils ne ressemblaient pas aux membres de gangs de yakuzas habituels . junko se demanda pourquoi ils ne fuyaient pas à l opposé plutôt que de s accrocher à la carcasse de voiture qui ne leur fournirait plus longtemps un abri suffisant . et soudain , elle aperçut , derrière les yakuzas , un homme qui venait de déboucher d un coin de rue plus lointain et qui courait à toutes jambes . sento maeda . il avait peur et courait d une manière presque ivre , comme si ses jambes refusaient de le porter . elle connaissait cette démarche . c était celle de quelqu un qui s est fait tirer dessus . elle connaissait ce sentiment , les genoux qui se dérobent irrémédiablement , la terreur qui contredit l instinct de survie , qui vous transforme en poupée de mousse , en pantin désarticulé . une seconde plus tard apparut une autre silhouette , haute , énergique , puissante , l arme à la main . il courait au contraire avec une efficacité terrible , de toutes ses forces , mais sans cesser de réfléchir , d analyser . le chasseur . koji asakura . calamity joe sento maeda était pris dans la nasse , mais il courait sans réfléchir , sans même voir . c est seulement lorsque les balles des policiers sifflèrent à ses oreilles qu il leva les yeux et vit qu il se jetait dans la gueule du requin . alors , tout à coup , il obliqua , et s engouffra dans l encadrement d une porte . peu de temps après , asakura le suivit . le coeur de junko manqua un coup , elle attrapa masayuki par le col et lui hurla à l oreille : maeda est dans le bâtiment de droite , là bas . et calamity joe le suit à trente mètres . merde , grommela masayuki en relevant la tête pour saisir la scène . ils n étaient plus qu à dix mètres , et l assaut final semblait imminent . la fusillade allait forcément tourner au carnage , et en plus ils étaient en train de perdre un temps précieux en attendant de pouvoir rejoindre le bâtiment où avaient disparu l ingénieur et son poursuivant . la voiture bélier s immobilisa . les hommes se préparèrent à l assaut et sortirent leurs armes . masayuki et junko s apprêtèrent à contourner autant que faire se pouvait la mêlée , pour foncer droit vers l immeuble crazy flower , ingénierie botanique , comme l annonçait le fronton . l officier compta : un , deux , trois ! les hommes s écartèrent du véhicule , le fusil en avant . mais la suite leur échappa . l automobile des yakuzas avait encaissé des centaines d impacts , elle s était presque ratatinée , tordue , et soudain elle s enflamma avec un craquement sinistre , explosa une seconde plus tard en lançant un cri énorme , qui vrilla les tympans des policiers , et en lançant des langues de feu et une onde de chaleur autour d elle . l une des portières fila dans l air et percuta un homme qui s effondra en hurlant . d autres se retrouvèrent à terre sous le souffle de l explosion . junko secoua la tête , cherchant à retrouver ses esprits , elle tâtonna autour d elle , rencontra le regard de masayuki . ils se relevèrent ensemble , se jetèrent dans le nuage de fumée noire qui envahissait le croisement . ils avancèrent à l aveuglette , en toussant , et leurs yeux se mirent à pleurer . quand ils parvinrent de l autre côté , ils virent les gangsters survivants se replier dans le bâtiment de crazy flower . d autres policiers vinrent les rejoindre , et ils partirent aussitôt à l assaut . deux hommes équipés de gilets pare balles et de fusils d assaut se plaquèrent de part et d autre de la porte . ils attendirent que le reste du groupe prenne position auprès d eux puis ils passèrent à l assaut . mais , avant d avoir franchi le seuil , l un d eux fut projeté en arrière par une salve . ses pieds se décollèrent du sol , il bascula en arrière . pendant que des ambulanciers se préparaient à l emporter , ses collègues l enjambèrent . ils se retrouvèrent à l intérieur . dès l entrée , ils durent se séparer . ils étaient totalement à découvert . les tireurs , eux , étaient dissimulés derrière des colonnes . nakamura et go n eurent pas le temps de réfléchir . la rafale les cueillit à la première foulée , ils prirent leur élan ensemble et bondirent derrière un comptoir circulaire , sur leur gauche . ils s élevèrent , les mains en avant , l arme au poing , basculant bientôt la tête la première . dans leur chute , ils eurent le temps de voir la salle , à l envers : des murs et des colonnes noirs formant un cube en mouvement , des lampes suspendues montant vers le ciel , des fleurs , corolles renversées , tiges se dressant vers leur terreau , des douilles , des flaques d eau et de sang maculant le plafond , derrière le comptoir , le corps d une femme . ils s écrasèrent près d elle ; masayuki la prit dans ses bras , junko chercha son pouls . elle était morte . son uniforme bleu d hôtesse rougissait dans le dos . ils la reposèrent . go attrapa un dépliant . elle y trouva le plan des lieux . il y a trois niveaux : celui ci , celui de création récente , le premier , la salle des orchidées , le second , les plantes carnivores . junko s interrompit . elle n entendait pas sa voix . ni rien , d ailleurs . depuis l explosion de la voiture , elle était complètement sourde . masayuki également . elle tendit le dépliant à son partenaire . et observa la configuration . sur leur gauche , une paroi en verre dépoli les séparait de la partie privée de l immeuble il y avait un lecteur de cartes magnétiques devant des portes coulissantes . la partie publique consistait en une salle de marbre noir avec douze colonnes de base carrée , des bacs et des bassins pour plantes . l éclairage était gênant pour les tirs : les lampes étaient très lumineuses et placées bas , près des plantes , de telle manière que leur rayon était restreint mais violent , et contrastait avec une ambiance généralement sombre , voire obscure . par ailleurs , un buisson occupait l un des terre pleins et lui dérobait la vue de la majorité de la salle . junko le regarda avec étonnement : c était un buisson de fuchsias blancs . même forme de clochettes ouvertes par des petits auvents arqués , mais d une blancheur de lys . . . étrange composition . crazy flower devait être à la pointe de la création botanique . une rafale percuta le comptoir et sortit la policière de sa stupeur . à l autre bout de la salle , shin avait du mal à contenir sa peur . les policiers lui coupaient toute retraite . peut être aurait il une chance en empruntant l escalier à sa droite , mais il lui faudrait quitter son refuge derrière la colonne et s exposer aux balles . c était une grosse prise de risque . d autant plus qu il serait toujours à découvert pendant qu il monterait les marches . il avait fait une erreur . il aurait dû se replier tout de suite à l étage du dessus , chercher une sortie de secours . ou au moins choisir un abri près des marches . maintenant , il était coincé . il ne voulait pas se rendre . il ne voulait pas mourir . il aurait voulu être ailleurs . les balles sifflaient dans tous les sens . il n y avait plus aucun ordre , toute stratégie était également hasardeuse . son chargeur était presque vide . les douilles giclaient de la fenêtre de dégagement sans arrêt . lorsqu il vit zhou et makoto se jeter dans l escalier , il n y tint plus et courut à son tour . il prit son élan , se lança vers la colonne voisine . immédiatement , sa poitrine explosa , le sang gicla sur son visage , il sentit des projectiles qui le traversaient de part en part comme s il avait été un nuage , un nuage de cendre . ils étaient passés à travers lui . la chair de son dos avait cédé . incroyable . aussitôt , son souffle fut coupé . ses poumons cessèrent de fonctionner , il était comme un poisson hors de l eau , il voulait gober l air , mais l air se dérobait et refusait d entrer dans sa bouche . shin tira au hasard et vit qu il touchait un policier , à l autre bout de la salle , très loin , ce n était qu une silhouette noire qui se plia comme une brindille qui brûle . au passage , les balles secouèrent un buisson dont des dizaines de fleurs blanches tombèrent , tombèrent en pluie , une pluie légère et gracieuse , comme un jour de grand vent sur les cerisiers , qui vint recouvrir l agent de police mort et étoiler son uniforme . shin gisait à terre . il sentait sa conscience le quitter au fur et à mesure que son cerveau s asphyxiait . il allait mourir . il avait dix neuf ans . c était con d avoir quitté whenzou . mourir à t ky . . . il s était dit qu en mourant il penserait à ses parents . mais non . curieux . il ressentit une solitude , désespérante , très douloureuse , une solitude fulgurante et glacée . il vit une femme passer devant ses yeux et courir dans l escalier avec un autre policier . des officiers , ils étaient en civil . la jeune femme était belle , l homme aussi . il se demanda s il les rêvait . le dernier visage auquel il aurait pensé : une marchande de brioches qui vendait ses produits dans la rue , à whenzou . là bas , en chine . il faisait froid , il devait avoir sept ans . sa mère le tenait par la main . il était emmitouflé dans une veste , une veste bien plus chaude que celle qu elle portait . il ne s en rendait compte qu aujourd hui . il avait des gants , pas elle . la marchande était vieille et ridée . elle lui avait souri . elle avait dit : j ai un petit fils de son âge . il n avait jamais repensé à cet instant . c était loin . et pourtant il se souvint d absolument tout : l odeur fade et sucrée qui s élevait de la petite installation ambulante , qu il y avait sept brioches , qu un bout de pâte de riz était collé au coin de la cantine , qu il manquait un barreau à l une des roues , qu un soldat jouait avec un chien , qu une heure avant il avait marché dans une flaque de boue , que la semelle sous ses orteils était usée il avait hérité des anciennes chaussures de son grand frère . le visage de la vieille dansa devant ses yeux , il eut soudain très très peur , le sentiment que sa poitrine gonflait , que ses poumons enflaient comme des voiles , et il s envola . mais non . son corps restait collé au plancher tandis que lui prenait son essor et montait dans l air . il jeta un dernier regard à la salle : un policier soulevait du pied son propre cadavre recroquevillé près de l escalier ; un de ses amis , tom , flottait dans un bassin à lotus bleus ; l agent qu il avait abattu reposait sur le ventre , les bras étendus autour de lui , le visage écrasé contre le sol , le dos constellé de fleurs blanches . un dernier gangster se tenait en embuscade derrière une colonne . silencieusement , il replaçait un chargeur dans son fusil . quand il arma le fusil , le bruit fit sursauter les agents et la fusillade reprit . nakamura tira go par la manche et ils gravirent l escalier à vive allure . ils furent accueillis , au premier , par une salve de balles qui crépitèrent autour d eux . ils s aplatirent sur les dernières marches . les deux voyous échappés du hall d entrée les attendaient donc . les policiers échangèrent un regard . ils ne pouvaient rien dire . le fracas était sans doute assourdissant , mais de toute façon leurs tympans étaient déjà vrillés . masayuki pointa son index vers le haut et junko comprit : lui s occupait des deux abrutis , elle montait là haut pour récupérer maeda s il n était pas déjà refroidi . junko regarda son arme . c était un pistolet d allure banale , en acier inox , un canon de calibre mm . une bonne prise en main , la crosse travaillée comportait des creux pour les phalanges à l avant . ses ongles vernis , ses doigts longs et fins , mais aussi l ecchymose qui assombrissait son index contrastaient avec le métal . le fond du chargeur était coloré pour qu on puisse repérer d un seul coup d oeil à la fenêtre d éjection si on était au bout de ses réserves . des organes de visée bien réglés . elle balaya son champ de vision avec le canon et repéra un genou mal dissimulé . elle se dressa , arrosa ce coin , et nakamura en profita pour se jeter derrière un bac . il se leva de nouveau , tira dans toutes les directions pendant que junko partait à toute vitesse vers le dernier palier . elle enjamba les marches trois par trois , l arme au poing , quand une douleur fusa depuis sa main gauche . elle s accroupit , l oeil aux aguets , aussi bien vers le bas que vers la partie supérieure de l escalier . elle avait pris une balle dans la main . merde , pensa t elle . mais elle serra les dents , se dit qu elle en avait pour une minute . elle gravit à pas de loup les dernières marches et déboucha à l étage . nakamura repéra le premier tireur . junko l avait blessé au genou . il avait laissé une flaque derrière le muret noir puis s en était éloigné : une tramée rouge indiquait son trajet . cette salle ne fonctionnait pas comme la première . les fleurs étaient plantées dans des bacs qui occupaient le dessus de murets aux trajets variables et d environ un mètre trente de haut . ils zigzaguaient entre colonnes et bancs . il y avait de nombreux recoins . en revanche , l éclairage était à peu près égal par tout , assuré par des néons pendus au plafond . l inspecteur se cala sur ses talons . le brassard police tenait encore à son bras droit . il observa le muret derrière lequel son agresseur avait disparu . il aurait parié que ce dernier n en bougerait pas . blessé , il devait être peu mobile . mais l autre pouvait être n importe où . il fallait sans cesse surveiller ses arrières , et même ses latéraux . il visa un point qui lui semblait offrir une belle perspective de ricochet , comme au billard . il calcula , le modifia un peu et tenta le coup . il pressa la détente pour un tir unique . il entendit la détonation , vit des éclats de marbre gicler depuis le mur , puis un bras , un poignet , une main qui s affaissèrent dans la travée . les doigts tenaient encore l arme fumante . mais ils avaient la mollesse , le relâchement obscène de la mort . il en restait un . une série de tirs frappa le plafond , les néons grillèrent l un après l autre et s effondrèrent en une pluie de verre . il fit très sombre , tout à coup . un peu de lumière filtrait à travers les vitres dépolies qui les séparaient de la partie privée là encore , il fallait une carte pour franchir cette limite . c était tout . mais ce n était pas forcément une mauvaise chose : nakamura voyait bien dans l obscurité , il avait l habitude de rester des heures dans la pénombre de son appartement . il attendit que son regard se soit bien habitué et décida de bouger . sa cache devait être repérée , maintenant , il ne voulait pas laisser trop d avance à l ennemi . il évolua sur les talons , prêt à pivoter à la première alarme . jiang pesta . il s était engagé dans une mauvaise affaire , et ce n était pas une attitude raisonnable lorsqu on avait son âge . il ne se faisait pas d illusions : il ne reverrait jamais la chine . mais fallait il le regretter ? là bas , c était une balle dans la nuque pour des affaires de rien , et votre foie , vos poumons , votre cornée se retrouvaient vendus à la criée dans les hôpitaux de hong kong . vingt ans qu il vivait à t ky . ici au moins , on savait s amuser et prendre du plaisir . le goût du saké se répandit sur sa langue . une réminiscence bienvenue . il obliqua sur la gauche , aperçut le cadavre de wang et instinctivement s en éloigna . où était le policier ? soudain , il s arrêta , fasciné : une orchidée tendait vers lui sa bouche ouverte et ses mandibules . elle était effrayante malgré sa blancheur , ses cinq pétales d albâtre , la rondeur de ses formes . au centre se tenait un cornet dégoûtant où deux incisives se dessinaient . il la regarda mieux , approcha le nez . son parfum était discret , sans acidité , frais . il n en avait jamais vu des comme ça : des idéogrammes noirs étaient peints sur l orchidée . il regarda de près : non , ils n étaient pas peints , ils étaient inscrits dans la fleur . génétiquement , sans doute . chaque pétale portait un mot : flûte , vent , nuit , roseau , et le pétale ovale , en haut , murmure . ça ressemblait à un poème , et il était étrange de trouver ces mots gracieux sur un objet aussi dégoûtant , ces mots là dans cette bouche prête à mordre , affamée . il réalisa trop tard que ce n était pas un signe , c était la raison . la raison de sa mort . il sentit au loin la présence du canon , la chaleur de l arme . il tenta de se dégager et de tirer , mais le coup partit immédiatement . la balle lui traversa le crâne et il tomba . nakamura vit son tir percuter la tête du voyou , la chair , les os qui s en détachèrent . il s arrêta un instant , sonné , et vomit sur le carrelage . junko s inquiétait . elle était totalement sourde et , à ce genre d exercice , c était presque comme évoluer sans arme . koji asakura pouvait se cacher n importe où . il y avait quinze colonnes . trois longs bacs de dix mètres qui rassemblaient diverses espèces de plantes . l inspectrice aurait plutôt parié pour une colonne car elles permettaient de se tenir debout , mais le tueur pouvait aussi compter sur ce calcul . elle même était adossée au pilier le plus proche de l escalier . la lumière était merdique , à ras des plantes , et n éclairait vraiment que les plantations . c était bon pour la chlorophylle mais évidemment pas pour sa peau . elle ne pouvait pas espérer anticiper les mouvements de l adversaire grâce aux ombres . les seules à jeter leur silhouette gracile sur les murs étaient les fleurs du premier bac , qu on n aurait jamais crues carnivores , avec leur bonne tête de fleur rustique . petits pétales roses ou jaunes , tige légère , feuilles discrètes . brusquement , junko perçut un mouvement derrière les vitres dépolies de la partie privée . trois formes grises s approchèrent et semblèrent coller leur visage sur le verre . quels cons ! pensa junko . ils vont se faire descendre ! elle sauta de sa cachette , donna un grand coup de pied dans la paroi qui fit bondir de peur les trois curieux . elle entendit des hurlements et un bruit de débandade . son ouïe s améliorait . où était maeda ? où était asakura ? il avait eu largement le temps d exécuter son contrat . mais il n y avait pas d issue . elle entendit un bruit . elle n aurait pas pu dire quoi . elle pensa avec amour à son arme . ce n était pas son eagle , pas le pistolet qu elle aurait acheté si elle avait eu le choix elle n aimait pas les revolvers , elle aimait les armes plus lourdes qui pèsent excessivement sur le bras . celle ci était un peu légère . mais elle tirait juste et des balles aussi fatales que d autres , et l habitude de la nettoyer , de la démonter et de la remonter l avait rendue si familière , si intime qu il lui arrivait d en rêver en dormant . le canon était son ami , la crosse était son amie , le chargeur , la détente , tout cet acier qui lui faisait comme une armure , une carcasse protectrice . junko sourit . se retint d embrasser le pistolet . elle replia le bras , porta l arme au niveau de son visage , et sa main gauche ensanglantée vint renforcer le poignet qui portait le pistolet . elle appuya l épaule contre la colonne , fit le pari dangereux qu asakura ne se tenait pas dans son dos . maeda san ! cria t elle dans la salle . si vous êtes là , manifestez vous à moi . je suis derrière le pilier , près de l entrée . puis elle se jeta dans le vide , fonça jusqu à la colonne suivante . plusieurs détonations retentirent , relayées par un écho . une main apparut au coin du dernier pilier . maeda . junko continua sa course , fonça droit devant elle , en entendant les balles siffler et exploser autour d elle , et se jeta sur l homme qu elle avait repéré . sento maeda . il se tenait droit contre elle , raide , blanc , moins terrifié qu elle ne s y attendait . ils échangèrent un regard . ses vêtements à lui étaient trempés de sueur , la frange de ses cheveux gouttait lentement devant un front où perlait la transpiration . il était effectivement beau et son visage inquiet , ses yeux noirs presque résignés , sa bouche pincée n affectaient pas cette beauté . l inspectrice le délogea de sa place , le tira de son côté et lui murmura à l oreille : vous allez passer dans la partie privée et prendre l ascenseur au bout du couloir pour redescendre au premier . je vous couvre . on ne peut pas passer . il faut une carte . je m en occupe . mais vous savez où ils sont ? au fond de la salle . il y en a plusieurs ? un homme et une femme . je les ai entendus discuter . merde . de toute façon , on n a pas le choix . à trois , on y va . un , deux , trois ! ils bondirent de derrière le pilier , foncèrent vers la porte . junko tenait son témoin d une main , le protégeait de son corps et tendait l arme de l autre . sans cesser de courir , elle visa le lecteur de carte et tira trois cartouches dedans . la porte s entrouvrit légèrement , elle la fit voler en éclats en tirant de nouveau . pendant un quart de seconde , elle vit son reflet dans le battant en décomposition . son image divisée en des milliers de fragments . son t shirt collé à sa poitrine qu avait elle fait de sa veste ? elle ne se rappelait pas l avoir enlevée couvrait des épaules larges , des seins petits , un torse long ; ses bras étaient égratignés , son pantalon taché d eau et de sang , son visage crispé où perçaient deux yeux tremblants elle sentait les battements de son coeur jusque dans ses pupilles , deux yeux noirs , et dans la main droite , le pistolet . le tout se maintint dans l air une fraction de seconde , traversé par la balle qui filait dans le couloir , puis les milliers de fragments se dispersèrent , en emportant son image , grandie jusqu à l éparpillement et la disparition . junko jeta maeda dans le couloir et lui désigna l ascenseur . elle le vit courir , puis elle même entendit les coups de feu , se jeta à terre , roula la tête la première et se retrouva allongée , calée contre l un des bacs . le silence revint . elle entendit l ascenseur s ouvrir et se refermer . puis plus rien . un papillon frôla ses paupières , un papillon bleu et jaune qui virevoltait . elle en avait vu d autres depuis son arrivée au deuxième étage . celui ci se posa sur une fleur , une fleur aux pétales roses , d allure fragile . le papillon butina puis il reprit son envol , descendit le long de la tige , se posa sur une feuille basse . quelqu un marche , à droite , pensa junko . elle serra ses doigts sur la crosse du pistolet . elle avait l impression que sa respiration soufflait par le canon , que son sang filait dans l arme , que l acier était sa peau , qu elle transpirait comme elle . dans ses mains , le pistolet était chaud . pas possible de se relever , c était s exposer . elle était plus en sécurité au sol . elle entendit encore des pas . au dessus d elle , le papillon s agitait sans quitter la feuille . il battait des ailes avec frénésie . mais ses pattes restaient collées à son perchoir . l inspectrice comprit : il était pris au piège , la petite fleur gracile était carnivore et elle allait bouffer le papillon . cela la fit sourire . elle s inquiétait des évolutions en cours . et que faisaient ses collègues ? masayuki ? il était juste en dessous . que faisait il ? cette fois ci , elle entendit mieux . quelqu un contournait la salle par la droite . mais ils étaient deux . où était l autre ? logiquement , il devait faire le tour de l autre côté pour la prendre en tenaille et doubler les angles de tir . elle y laisserait sa peau . elle n en pouvait plus de sentir la poussière du sol . il fallait agir . aussi bien la droite que la gauche semblaient bouchées . il restait peut être une troisième solution qui lui permettrait d échapper à cette pince . elle se plia , bascula sur la pointe des pieds . elle surveilla ses latéraux , clair à droite , clair à gauche , et banda ses muscles . elle inspira et bondit en avant . pendant son saut , la situation lui apparut distinctement : koji asakura marchait à pas lents , le fusil automatique au poing , il parvenait au niveau du premier pilier , celui qui lui avait servi de refuge à son arrivée . l autre était invisible . asakura devait mesurer , m , peser kg , il était équipé d un fusil d assaut béryl , fabrication polonaise , calibre , , cm de long , dont un canon court de , cm , presque kg en main , alimenté par des chargeurs de cartouches , avec une cadence de coups de par minute et une vitesse initiale de balle de mètres par seconde . la triple balafre lui griffait le visage , de l oeil droit à la joue . le papillon s était totalement englué . mais la femme restait invisible . junko atterrit au milieu de la salle , roula , retomba sur ses pieds , fonça derrière une colonne . elle braqua à droite , à gauche . pas de femme . elle ne comprenait pas . asakura venait de se réfugier derrière une colonne . mais laquelle ? asakura san , cria t elle . rendez vous ! d autres flics seront là dans un instant . vous êtes coincé . comme je m en veux , lui répondit une voix plaintive , une voix âgée . une voix de femme . comme je m en veux . mais il est trop tard . go retint son souffle . où était la femme ? elle avait un timbre cassé , celui de quelqu un qui a connu l extrême chaud et l extrême froid , la peur et des mois de silence , qui a respiré les fumées du feu , qui a bougé les braises avec les doigts , qui a dormi dehors , qui a dormi avec des inconnus , qui a aimé la solitude , une femme ridée . il y avait de la souffrance , de la résignation , de la tristesse et une infinie douceur dans sa voix . l inspectrice scrutait les colonnes . aucun signe . ni d elle , ni du tueur . évidemment , ce n est pas comme cela qu une mère doit aimer , reprit la vieille femme . et pourtant , pas un instant de ma vie , je n ai cessé de penser à toi . alors même que l image de ton visage s effaçait dans ma mémoire , au long de mes périples , derrière la vision des rochers , des montagnes , des prairies , des soleils levants et couchants , du vol des aigles , des troupeaux de bisons en pleine course , tu restais présente à moi . je ne me rappelais pas ton visage , la morsure des remords me brûlait la peau , et pourtant je ne cessais de t aimer . go souffla . il n y avait pas de femme . seulement le tueur . le fusil automatique . calamity joe . deux personnes dans un corps . deux histoires . mais en avait il conscience ? jouait il avec elle pour lui faire baisser la garde ? comment faisait il pour adopter ce timbre si authentiquement boule versé , si tendre , si amoureux ? était il en pleine crise de schizophrénie ? manoeuvrait il ? le plus étonnant était cette voix si réelle . . . elle avait du mal à ne pas y penser . elle résonnait dans sa tête . cette déclaration d amour ne la quittait pas . elle aurait voulu . . . elle n avait pas envie qu elle se taise . elle repensa à takako go , sa mère , mourante à l hôpital . qui avait fini par admettre la mort , demander aux médecins de cesser les traitements , alors que junko le refusait de toutes ses forces . je me demande quelle idée tu te fais de moi . puis je ris de mon égoïsme , dit calamity . elle se mit à rire doucement . une rafale balaya toute la pièce , imprimant ces impacts en une longue constellation de trous , d éclats , de pierre et de plantes arrachés . le tonnerre se répercuta plusieurs fois dans la salle . l air sentait la poudre . les tirs avaient touché la colonne derrière laquelle se cachait junko . celle ci secoua la tête , elle détestait ce sentiment d absurdité . cette situation l affolait . elle souffla , tenta de se calmer et décida d agir de la manière la plus naturelle , la sienne , celle qui découlait le plus nettement de son tempérament , d une manière qui jetterait un peu de clarté dans cet univers soudain si baroque . elle aimait les lignes droites . le pas franc . les relations limpides . elle sortit de sa cachette . elle avança , le pistolet tendu devant elle , les mains jointes sur la crosse . elle n avait lâché que trois coups , elle en avait neuf en réserve . bien assez . elle avança entre les bacs . ces plantes carnivores étaient hideuses . les unes s ouvraient sur deux paupières aux longs cils , oeil rouge , prêt à se refermer comme une coque sur ses proies , d autres formaient des écheveaux épineux et gluants parfaitement immondes . elle continua à marcher , l oreille encore un peu sifflante mais tendue , sur le qui vive . la peur s estompait . elle prit conscience de ses mâchoires serrées , de ses sourcils froncés , de ses lèvres mordues , elle se détendit un peu , mais le regard restait décidé , le doigt nerveux sur la détente . quelle colonne ? soudain , elle s arrêta . devant elle , au bord d une mare et d un lit de mousse , se dressait une plante , une tige courte , surmontée de plusieurs feuilles fines et longues , puis réparties autour de ce dispositif , reliées chacune à l ensemble par une branchiole , des sortes d amphores végétales , d une quinzaine de centimètres de haut . des amphores . leur texture ressemble à de la peau , veineuse , une peau verdâtre envahie par un sang rouge . elles sont ouvertes à leur sommet et une sorte de clapet les domine , prêt , semble t il , à se refermer . nepenthes ventrata , dit l écriteau . région d origine : forêts de chênes des philippines . climat : tropical , humide , d altitude . système de capture : piège à urne . les urnes fonctionnent grâce à un triple dispositif : une première zone répand un nectar qui attire les proies , une deuxième zone a des parois cireuses qui font glisser les prises et , au fond de l urne , des sucs dans lesquels les insectes se noient et sont digérés . il y a un corps étranger dans l une des petites amphores . un corps métallique . une douille . junko se fige . une douille . le fusil béryl . la fenêtre d éjection est à droite . en face . il y a une colonne à deux mètres à droite . s il n a pas bougé . . . elle avance à pas lents , latéralement . contourne la colonne à distance . soudain , un mouvement . le canon qui pointe , le guidon , la bouche prête à faire gicler son chargeur . go se jette sur le côté un instant avant que la première balle surgisse , explose , elle tire , un corps bascule , le fusil automatique crache ses munitions vers le ciel , une pluie de pierre leur tombe dessus . asakura est allongé à terre . un trou est creusé dans sa poitrine , une fontaine de sang coule de sa plaie . go s approche , donne un coup de pied dans l arme pour l éloigner . masayuki est là , à quelques pas . ça va ? oui . ta main ? c est rien . elle se penche sur le tueur . il n est pas mort . ses yeux sont ouverts . il la regarde en souriant . son visage est crispé de douleur mais il sourit , il semble se noyer dans une tendresse infinie . ses lèvres bougent avec difficulté et laissent échapper la voix de calamity . elle lève sa main tremblante vers la policière , caresse sa joue , passe sa paume sur son front , relève la mèche qui lui tombe sur la figure . tu as bien fait . une telle beauté ne doit pas disparaître . ça m a fait si plaisir de te voir , il fallait que je te serre au moins une fois dans mes bras . tant pis pour le prix . il faut bien mourir un jour , tu ne crois pas ? ses phalanges blanchies pressèrent de toutes leurs forces la main de la policière ; junko se rappela sa mère à l hôpital serrant son poignet alors qu on venait d arrêter le respirateur . chaque respiration semblait un dernier râle . et pourtant , après plusieurs secondes d apnée , une nouvelle inspiration suivait , lourde , sifflante , terrifiante . junko restait suspendue à ce rythme comme s il s était agi de sa propre gorge , de son propre corps , elle étouffait et surnageait avec elle . takako mourait en mendiant son réconfort et sa fille n arrivait à lui montrer que sa peur . la policière passa sa paume sur le front du tueur et ce dernier mourut les yeux plantés dans les siens , des yeux à la fois suppliants et tranquilles . junko eut le sentiment que takako go lui disait adieu une seconde fois , et que cette fois ci elle avait su répondre . des pas retentirent sur le sol . près de nakamura silencieux se tenait honda . un ascenseur de luxe . moquette orangée , épaisse comme du gazon , tableau de bord en noisetier , appliques circulaires en verre dépoli teinté , bouton d appel en forme de fleur . le corps de l ingénieur maeda était assis sur le plancher de l ascenseur et adossé à la paroi du fond . sa tête pendait sur sa poitrine , ses bras tombaient de chaque côté du tronc , les mains traînant par terre . il avait été touché en plein front , l arrière du crâne se projetant sur la plaque métallique en imprimant une tache sinistre de sang , d os et de cervelle . une longue coulée rouge reliait la tache au corps de maeda effondré en contrebas . junko détourna le regard . honda aussi . masayuki observait le cadavre à travers ses lunettes de soleil . elles atténuaient la couleur du sang . autour d eux , les ambulanciers s affairaient , on emportait des policiers sur des brancards , les morts étaient entourés d une ligne de térébenthine avant d être enlevés . les hommes du département scientifique étaient à l oeuvre , ramassant douilles , traces diverses , textiles , cheveux . l un d eux les salua vaguement et aventura un pied dans l ascenseur . ses yeux cherchèrent un point , s y arrêtèrent . le point d impact de la balle . mais elle n était plus là . il regarda le sol , la moquette . il secoua la tête , fit demi tour . honda le laissa s éloigner . junko pinça les lèvres : je croyais qu on maîtrisait la situation , quand je l ai envoyé à l ascenseur . les mots fusèrent de sa bouche . je ne comprends pas ! comment ont ils pu savoir plus vite que nous ? on était en chemin , on venait d avoir l info . . . honda se crispa et murmura d une voix sifflante : je ne vois qu une explication . ma ligne est sur écoute . vous n êtes pas passée par la radio , vous m avez appelé , moi . ces mecs sont des yakuzas . ils vous auraient mis sur écoute ? ne dites pas n importe quoi , go . c est ma hiérarchie qui m a mis sur écoute , et c est elle qui nous a envoyé les raclures . et , devant l air stupéfait de junko : vous n avez jamais été tentée par la puériculture ? les biberons , les couches ? bien sûr que c est eux qui ont envoyé les tueurs . les flics travaillent parfois avec la pègre . moi même . . . bien sûr . . . et puis . . . le chef de la police de t ky sortit un objet de sa poche . une balle souillée . on ne peut pas être sûr . mais c est le même calibre que chez nous . nakamura et go regardèrent la balle dans son sachet plastique , le point d impact dans l ascenseur , le corps mort de maeda . une balle de chez nous , murmura masayuki . leur environnement leur parut différent . ce n était plus le lieu d une fusillade achevée , une zone pacifiée mais encore fumante , où des hommes silencieux évoluaient précautionneusement pour mettre de l ordre et reconstituer des faits . on faisait le ménage , oui . mais pour mieux effacer toute trace , brouiller les pistes . le technicien passé tout à l heure pour observer la cabine d ascenseur était venu enlever la preuve ultime d une collusion sanglante . sans vague , sans bruit , la géographie de la pièce changea . un instant plus tôt , ils étaient des policiers parmi d autres , qui avaient risqué leur peau ensemble , s étaient couverts réciproquement et qui maintenant pansaient leurs plaies . des vivants , des survivants qui affirmaient leur respect mais aussi leur supériorité sur les morts , debout , agissant , tandis que les autres à terre , inertes , attendaient d eux la vérité , l explication de leur destin . c était fini . fini la division horizontale du monde , le monde couché des morts , le monde dressé , dominant , des vivants , des flics . deux clans , séparés par une indétectable fissure , apparaissaient maintenant : l un d eux se tenait près de l ascenseur , au bout du couloir , cinq hommes , dont un mort , un ingénieur assassiné . le clan de honda . deux inspecteurs , un cadavre , le chef de la police et l ombre de kazuo qui attendait sagement à quelques pas des autres . et là bas , d autres ombres , en uniforme ou en civil , masse indistincte d innocents et de pourris , de héros et d assassins , en tout cas , ceux qui n iraient jamais chercher la vérité des heures passées . nakamura jeta un oeil suspicieux à ses collègues . il fut soulagé de constater que yoshiaki miyamoto , son ami du département scientifique , ne figurait pas parmi eux . lorsque le carnet avait disparu de son département , il avait envisagé que son ami ait lui même fait disparaître cette preuve . il avait d ailleurs imaginé d autres compromissions autour de lui . il existait une alternative à l hypothèse émise par son patron . je sais ce que vous pensez , le coupa honda : est ce que sa ligne est sur écoute ou est ce qu il nous a vendus ? est ce qu il a volé la balle qui a tué maeda pour la protéger ou pour la faire disparaître ? à votre avis ? masayuki ne répondit pas . j ai toujours pensé que vous étiez un dégonflé , nakamura . puis il tourna les talons . rendez vous demain matin . ce soir là , le soleil était énorme et orange . il se tenait à la crête des immeubles , brillait à travers la porte vitrée de l entrée . excepté près des battants , il faisait très sombre dans le hall , on installait des projecteurs . la silhouette de honda prit le soleil de plein fouet . sa lumière jaune s étala sur lui , son dos et son imperméable . puis il disparut . pourquoi le laisses tu t insulter , masayuki ? le grand flic sourit doucement : parce qu il a tort . la maison d isobe était vide , et c est justement ce dont avait besoin junko . elle se demandait comment elle trouverait la force , le lendemain , de se dresser à nouveau sur ses jambes . l envie de retourner à washington la pressait de plus en plus . depuis la mort de saori , elle rêvait , la nuit , de bateaux , de bateaux qui étaient les ferries de new york et débarquaient sur les quais de manhattan . un rêve de fuite . mais l expérience lui avait confirmé que ceux qui sont morts ici ne se réveillent pas là bas . que le souvenir de saori , la culpabilité qui accompagnait son souvenir ne quitteraient pas son ventre , qu elle fût en train de rôder près de l appartement de son ex amante , à tôkyô , ou au plus lointain du désert de l arizona . une boule de plomb dans ses intestins . une boule irradiante dans son corps . son père et son amie , akiko , étaient partis une semaine à toba , se promener autour de la baie et manger de la langouste . ils avaient laissé la maison à junko . elle était allongée dans la pièce principale , sur le tatami , la télévision allumée . flushing meadow . quart de finale . serena williams mettait une raclée à martina hingis . junko regarda par la fenêtre . le ciel s éclairait d une lueur pâle . le matin pointait . quelques moineaux piaillaient dehors . aujourd hui , junko redoutait trois regards : celui de natsumi maeda , l épouse de maeda , celui de sa maîtresse , sunao , et celui de fumiko harada . ces trois femmes lui avaient fait confiance . maeda avait été abattu dans l ascenseur , probablement par un flic . et , en tout cas , grâce aux informations qu elle avait fournies à l assassin . le souvenir de la cuisine où se tenait natsumi maeda lui revint , son corps ployé sur l évier , ses pleurs , l odeur de bouillon dans la pièce , la buée sur la vitre . quand elle avait appris que son mari n était pas mort et compris qu il s était enfui . sunao . avant de nous confier la liste des lieux où elle était allée avec son amant , elle avait dit : je n ai pas confiance en vous . je ne pense pas que vous ayez le contrôle de la situation . ils n avaient pas nié , mais ils l avaient cependant poussée à parler . le corps de maeda , son corps jeune et grand , s était affaissé dans l ascenseur , son visage était couvert de sang . et que pourraient ils dire ? qu ils allaient venger sa mort , retrouver l assassin ? la suite de l enquête était plus que compromise . le salut viendrait peut être de honda : lui seul avait les contacts , les réseaux pour identifier leurs ennemis . mais quand bien même . que feraient ils ensuite , sans preuve , sans soutien hiérarchique ? il n y avait rien à dire . ni à la jeune femme du village hori , une jeune veuve qui recevrait bientôt les condoléances de ceux qui avaient ordonné la mort de son mari , ni à la femme peintre qui avait permis à maeda de reprendre contact avec la réalité . pour le perdre bientôt . deux femmes dont la solitude risquait d être écrasante . quant à fumiko harada , junko ne savait pas ce qui prendrait le pas en elle : le chagrin ou la colère . la journaliste devait se sentir terriblement amère et trahie après avoir fourni ses informations aux policiers . en fait , junko savait ce qu elle ressentait . fumiko ne vivait pas autre chose que ce qu elle même avait vécu après le meurtre de saori . une culpabilité et une colère incontrôlables . le moment était d un calme parfait . depuis la fenêtre , elle apercevait le mur latéral de la maison de la voisine , la vieille hasegawa san . c était un mur de ciment peint en gris , percé de trois petites fenêtres barrées de papier , et l une d un store en paille gondolant . des tuyaux rougeâtres couraient sur la surface et deux bouches d aération en forme de bec carré émergeaient à mi hauteur du mur , l une à droite , près de la façade , l autre à gauche , côté jardin en réalité un carré de terre où quelques touffes d herbe esseulées affleuraient et où traînaient toutes sortes d objets rouillés . d où elle était , junko voyait aussi le toit de la camionnette du fils de hasegawa , une vieille guimbarde avec une galerie , couleur pourpre , la même couleur , en fait , que les bouches d aération . le garçon avait dû peindre son véhicule et les becs avec le même pot . il y avait longtemps . le fils hasegawa était cuisinier . il utilisait la camionnette pour faire les courses pour le restaurant et pour sa mère . à l instant , les parois et les vitres du véhicule dégoulinaient sous la pluie , une bruine légère . un jour gris se profilait . elle entendit un choc et un bruit de froissement contre la porte . elle se leva lentement , marcha à pas lents vers l entrée , ouvrit et se pencha pour ramasser les journaux . le livreur avait déjà disparu . la vieille hasegawa se tenait sur le seuil de sa maison . elle fit un signe de la main à junko qui se redressa , lui répondit par un sourire et déplia le papier . le titre lui sauta à la figure . shit ! les nuages s étaient fondus en une seule couche uniforme , un horizon infiniment gris . la pluie bruissait sur la ville , elle formait une sorte de brume effervescente qui pétillait sur la vitre . honda était confortablement enfoncé dans son fauteuil . il regardait ses inspecteurs . propre et net , commenta honda , le visage traversé par un sourire carnassier . on a fouillé cette maison , il n y avait rien ! cria junko . bien sûr , il n y avait rien . il n y a jamais rien eu . honda n était pas du genre à oublier de rire aux bonnes plaisanteries de ses ennemis . il aimait le travail bien fait , l intrigue achevée , même à ses dépens , même si celle ci avait quelque chose de particulièrement écoeurant . il appréciait la perfection formelle . il y avait bien cette affaire de fusillade , qui avait occupé tous les journaux télévisés du soir sous les titres les plus sensationnels , et qui barrait encore les journaux du matin . oui . on commentait ce qui apparaissait comme le plus spectaculaire accrochage entre police et pègre , méthode inhabituelle , opposition improbable . et les journalistes rappelaient le temps pas si lointain où des yakuzas défendirent des commissariats , la discrétion traditionnelle des règlements de comptes pendant lesquels les tireurs prenaient grand soin de ne pas menacer d innocents badauds . vit on à t ky ou à beyrouth ? écrivait l un d eux . honda en avait ri pendant un bon quart d heure . cependant , la presse avait rapidement trouvé une explication à cet événement scandaleux : l origine chinoise du gang incriminé . certains journalistes rivalisaient de racisme et de xénophobie à ce sujet , mais ils touchaient un phénomène véritable : l émergence de nouvelles organisations mafieuses , parmi lesquelles des organisations étrangères , dont les méthodes rompaient avec les organisations traditionnelles . le simple fait que leurs membres fussent armés jusqu aux dents était une rupture profonde avec la génération précédente . au fond , honda n avait pas été mécontent de ce discours . il avait pu grâce à ça entamer avec son ministre un jeu de faux semblants et d hypocrisie bien sentis , concluant à la nécessité de prendre à bras le corps le problème des nouveaux gangs tokyoïtes auxquels il fallait , en quelque sorte , apprendre les bonnes manières . il faudrait opérer des arrestations nombreuses , et enfermer tout ce monde quelques années . cette méthode aussi était une vieille tradition : on prévenait les chefs de la pègre de la descente à venir , ces derniers choisissaient ceux de leurs hommes qu ils pouvaient sacrifier pour l occasion , on plaçait sur ces derniers des armes que la police se ferait un plaisir de saisir , puis on condamnait les sacrifiés à la prison pour une durée variable . les interpellés avouaient d ailleurs immédiatement leurs forfaits et se tenaient à carreau en attendant leur sortie et leur réintégration dans le gang . les yakuzas y gagnaient l indulgence des policiers pour le reste de leurs activités et les policiers faisaient valoir l excellence de leurs statistiques . les nouveaux n étaient pas aussi coopératifs . honda allait devoir les faire plier . assez du moins pour sauver sa tête . mais expliquer que la fusillade avait entraîné la mort de maeda était plus difficile . c est hori , visiblement , qui avait trouvé la solution , puisque son président lui même , iwao kondo , avait fait cette déclaration à la presse : inquiets pour la vie de sento maeda , nous avions promis une forte récompense à celles ou ceux de nos employés qui auraient de ses nouvelles . il semble que cette annonce soit parvenue à de mauvaises oreilles . certains ont voulu s emparer de lui à tout prix pour toucher cette récompense , et le malheur que vous connaissez s est produit . nous adressons nos plus profonds regrets et nos plus sincères excuses à la famille de sento maeda pour cet horrible dénouement . mais en s exprimant ainsi , iwao kondo ne prenait pas le risque de s exposer à une polémique sur ses responsabilités ou à un déshonneur . car , dix minutes plus tard , les autorités les plus hautes de la police faisaient également parvenir à la presse un communiqué : le mystère des assassinats des ingénieurs takenori et watanabe est levé . cette nuit , suite au décès de sento maeda , ingénieur dans l usine de retraitement des déchets nucléaires nutech , une perquisition a été effectuée au domicile de ce dernier . les policiers ont trouvé à cette occasion une lettre de la main de sento maeda , revendiquant et expliquant les meurtres de ses collègues . il semble que les motivations de maeda aient été bassement crapuleuses . en effet , maeda vendait depuis plusieurs mois des informations relevant du secret industriel à des journalistes et sociétés de renseignement . ce fructueux commerce était sur le point d être découvert et maeda aurait décidé de frapper ceux de ses collègues les plus susceptibles de le démasquer . il s était enfui alors que pesaient sur lui de lourdes suspicions . les aveux de sento maeda ont donc été versés au dossier d instruction et il appartient désormais à la justice de poursuivre ou d interrompre les investigations . qu est ce qu on fait , maintenant ? demanda nakamura . rien , répondit son chef . on ne va pas laisser tomber ! vous avez une piste ? les gangs chinois ! eh bien , quoi ? nakamura se tut . honda reprit d une voix implacable : on a perdu . je ne peux pas y croire , grinça l inspecteur . on a perdu . ce sont des choses qui arrivent . on a fait ce qu on pouvait , et même plus , et maintenant , c est fini . sa femme . . . que pense t elle ? on va la traiter comme . . . vous avez remué ciel et terre pour sauver son mari , vous avez échoué . mais ce n est pas vous qui l avez flingué . ça s arrête là . junko les écoutait . elle aussi se sentait enlisée . elle ne voyait pas de solution , pas d issue . les conclusions de honda avaient toute la force de la raison . elle eut le sentiment qu isobe n aurait pas agi autrement . il paraissait impossible qu on laisse ainsi des assassins en liberté et que leur victime porte la responsabilité de leurs actes . mais la vérité était là f masayuki et elle n y pouvaient plus rien . elle revit maeda lorsqu ils s étaient heurtés , pendant la fusillade . il avait peur , mais il avait gardé une certaine lucidité , un vrai courage . qu avait il pensé au moment de mourir ? en avait il eu le temps ? cet homme n aurait jamais tué ses collègues , la mise en scène était une insulte à son cadavre martyrisé . le renversement victime assassin avait quelque chose de particulièrement obscène . et irréversible . ils laissèrent passer un temps . un hélicoptère survolait le quartier , on entendait son ronronnement entre les bourrasques de vent . deux femmes s interpellèrent depuis leur fenêtre : elles rentraient leur linge avant qu il ne soit trempé . des rires montèrent depuis la rue , des agents en uniforme plaisantaient près de l entrée . si ça peut vous faire plaisir , reprit honda , le ministère m a chargé de vous féliciter pour vos excellents résultats . votre courage pendant la fusillade . devant la mine crispée et dégoûtée de ses subordonnés , le chef ricana franchement . alors ? reprit nakamura . on fait quoi ? on part en vacances ? changez de ton , officier . vous avez de plus en plus les intonations d un yankee . puis il se remit à sourire , avec une ironie qui inquiéta ses interlocuteurs . c est moi même qui ai choisi votre prochaine affaire . il leur jeta le dossier . c est une affaire idéale pour un duo nippo américain comme le vôtre . d ailleurs , l ambassade des états unis s est montrée ravie qu une inspectrice américaine participe à l enquête , la victime étant l un de ses compatriotes . vous trouverez son passeport dans le dossier : richard black , un homme d affaires , représentant un fabricant de pailles en plastique , est mort l autre jour tout près de la gare d ueno . il était ici pour raisons professionnelles , mais il avait pris sa soirée pour faire du tourisme . il avait emporté son appareil photo , et puis il débarque à ueno , sort de la gare , et là il est abordé par un iranien , très sympa , qui offre une attraction sympathique et pas chère : pour cinq cents yens , le mec lui file son serpent , il le lui pose sur les épaules et il te prend en photo avec . super ! notre touriste trouve l idée excellente , se laisse poser la bête autour du cou en gloussant , ça fout la trouille quand même , fait un grand sourire , flash , et là , c était pas prévu , le serpent se fâche et se met à serrer très fort le cou de black san , qui finit étranglé devant une foule nombreuse . quand nos collègues en uniforme atteignent le corps , c est trop tard , black est mort , l iranien et son serpent disparus . alors maintenant , je veux ce connard d iranien et son connard de serpent avant qu ils rééditent leurs exploits . à condition bien sûr que le dresseur et sa bête soient repartis ensemble . honda s interrompit . les inspecteurs le regardaient d un air éberlué . faites pas cette tête . cette affaire , s il n y avait pas eu la fusillade hier soir , aurait fait la une des journaux ce matin . le gouverneur de la ville tient beaucoup à ce qu on retrouve le reptile avant qu un vent de panique souffle sur nos rues . par ailleurs , je pense qu une affaire comme ça vous fera du bien . vous avez besoin de souffler . c est un peu comme si je vous envoyais à la chasse aux papillons . . . par temps gris , les abords de la morgue atteignaient un seuil critique de morbidité . la déprime , les sensations de vanité et d absurde , la solitude , l abattement , le tragique même semblaient rôder dans ces lieux inachevés et malpropres . le canal , avec ses eaux sales et stagnantes , ses déchets flottants , ses rats crevés , ses berges inégales parsemées de blocs de béton , de restes de chantier , de poutres abandonnées , de barres de fer , de fûts vides , de tas de sable il y avait d ailleurs du sable , devenu une boue ocre , un peu partout , le canal charriait l angoisse . une voie ferrée longeait l autre berge , plus hospitalière . plus loin , les immeubles , dont la belle century tower , dominaient ce décor de désolation . un train passa en cahotant . la morgue paraissait , sur son site , une urne oubliée sur la plage . son sas carré surgissait de l informe et elle s enfonçait ensuite dans les entrailles de la ville . au deuxième sous sol , ils rejoignirent la salle d autopsie où opérait le docteur fujimoto . elle était penchée , haute sur ses talons , son ventre rond repoussant sa blouse , le nez dissimulé par un masque , sur le corps d un homme blanc de forte corpulence . l homme avait les yeux exorbités , la langue pendante . richard black ? demanda nakamura d un ton peu intéressé . lui même , répondit la légiste . elle prélevait , à la pince à épiler , des indices sur le cou de la victime . sous ses gants de latex se devinait la couleur vive de son vernis à ongles . qu est ce que vous faites ? je récupère des écailles de serpent . quelques unes se sont enfoncées dans sa chair . je n ai pas le temps de m occuper longtemps de richard black , tous nos tiroirs sont pleins depuis hier soir . vous savez pourquoi . mais honda voulait au moins que je vous donne des éléments de départ . avec mes prélèvements elle brandit une écaille du bout de ses pinces , vous pourrez peut être faire un portrait robot de l assassin . et le faire afficher dans tous les kobans . masayuki et junko sourirent , mais peu . on peut les emporter tout de suite ? si vous voulez . mais je peux sans doute vous faire un ou deux commentaires utiles . on vous écoute , docteur . ces écailles vont ensemble , continua t elle en désignant un plateau . une beige , une noire , de grande taille . celle ci est saumon . et l intéressant , c est celle que je tiens : rouge brique . petites , lisses , sans fossettes apicales . je parierais pour un boa constrictor . jeune . vous êtes spécialiste des reptiles , docteur fujimoto ? demanda junko . non , mais mon frère l est . il avait cette sorte de serpent à la maison . il l avait acheté bébé , cinquante centimètres tout au plus . cela dit , il fallait déjà voir la musculature de cette bête . terrible . il l a gavé de souris , et le serpent a grandi , grandi . un mètre , un mètre cinquante . . . c était plus possible . aucun zoo n en voulait , ni personne . mon père l a tué à coups de pelle . une horreur . bref . . . boa constrictor . je . . . soudain , la légiste grimaça et porta les mains à son ventre . qu est ce qu il y a ? s exclama l assistant du docteur . contraction , murmura t elle . vous voulez qu on aille à l hôpital ? enchaîna t il d un ton paniqué . non , non . laissez moi reprendre ma respiration . normalement , ce n est pas pour tout de suite . je vais juste m asseoir un instant . si je devais accoucher en urgence , vous m aideriez , non ? l assistant la regarda avec terreur avant de comprendre qu elle plaisantait . le corps refroidi de richard black , avec sa peau très blanche , sa chair flasque , reposait toujours sur la table , pendant que le docteur fujimoto palpait son propre ventre , recherchant le contact de son bébé , d un air attendri . voulez vous que nous restions ? demanda masayuki . ne vous inquiétez pas . il y a du monde , ici . d accord . . . bon . . . le boa . . . il mange des souris ? des petits rongeurs , oui . lorsque les inspecteurs revinrent à la surface , il bruinait toujours . c était une journée désolante et irréelle . une journée où ils auraient dû rechercher la vérité , celle de la mort de sento maeda , et de ses collègues assassinés avant lui . une vérité cachée , enterrée , bafouée . au lieu de quoi , ils se préparaient à une tournée des animaleries dans l espoir de trouver laquelle avait pour client un iranien achetant des petits mammifères . au fond de son fauteuil , honda réfléchissait . quelqu un frappa à sa porte . il releva les yeux à travers la pénombre du bureau . dégagez ! je veux la paix ! on n insista pas . des pas timides retentirent dans le couloir en s éloignant . honda s adossa à nouveau et reprit le cours de ses réflexions . pour l instant , les choses allaient au mieux . la bande à mori avait sali ses mains déjà très souillées dans le montage qui avait permis d accuser sento maeda du meurtre de ses collègues . le résultat ne lui convenait guère , son goût était amer , mais on n y pouvait rien . et surtout , honda était parvenu à épargner ses propres hommes et son honneur . il se dit que c était une bonne chose , décidément , que la hiérarchie ait préféré s en remettre à une seconde équipe plutôt qu à la sienne . il n aurait pas aimé faire descendre maeda lui même , ni envoyer ses propres gars placer des preuves fabriquées à son domicile . c était le genre de service que vos supérieurs vous en veulent d effectuer pour eux . les services qu on ne vous pardonne pas d avoir rendus . évidemment , mori gueule qui pue était maître dans ce type de situation . il aimait que les politiques soient ses obligés . ou du moins , il possédait sur eux tant d informations compromettantes que ses dossiers secrets constituaient de véritables bombes politiques . il se demanda si mori avait fait l interface avec les yakuzas , mais il n y croyait pas . mori ne frayait pas avec ce genre d individus , et surtout pas des chinois . les chinois . . . c était ça , l étrange . les politiques préféraient les mafieux autochtones . pourquoi les chinois ? il poserait la question à inada . il avait pris rendez vous pour planifier sa réponse à la fusillade de la veille . parce que maintenant , la nouvelle priorité c était ça : sauver les apparences , et faire courber l échine à ces petits connards de voyous qui s imaginaient pouvoir transformer t ky en los angeles . par miracle , un seul civil était mort dans la bagarre , l hôtesse d accueil . et par bonheur , ce n était pas un flic qui l avait abattue . il aurait pu y avoir bien plus de morts . il allait falloir mater les gangs récents , les jeunes loups . et ces derniers n avaient pas la sagesse de leurs pères , la tâche serait plus difficile que dans le passé . s ajoutait à ces premières difficultés une question de timing . vingt mille hommes en tenue avaient été prélevés sur les préfectures du kanto et du kansai pour renforcer les rangs de la police de hokkaid . la confrontation entre forces de l ordre et écologistes dans l île affolait le gouvernement , qui avait renoncé à mobiliser les forces d autodéfense par crainte de faire monter la tension . mais les troupes policières rassemblées pour l événement rappelaient par leur nombre celles engagées pendant certains événements des années ou pour les jeux olympiques . sans compter que des manifestations et des actions se préparaient également pour le surlendemain à t ky même . en prévision des jours à venir , les commissariats rameutaient tous leurs hommes , y compris les documentalistes ou les informaticiens , pour l opération arc en ciel manque ponctuation quel nom pour une opération policière ! ainsi , avant d intervenir contre les yakuzas , il fallait déjà laisser passer le cyclone écologiste , comme disait le premier ministre wada . pour récupérer suffisamment d hommes compétents , et pour bénéficier d une bonne couverture médiatique . pendant les deux jours prochains , toutes les caméras seraient fixées sur hokkaid et la ville de koishiwara . l avantage était que ce délai lui offrait un peu plus de temps pour négocier avec la pègre . il espérait beaucoup de sa rencontre avec inada . inada était un yakuza avisé et intelligent qui avait brillamment mené sa barque jusqu ici . un maître en diplomatie . masayuki et junko étaient coincés dans le trafic de nihonbashi , masayuki au volant . c était l heure de la sortie des bureaux . les grands immeubles de l avenue n étaient qu une succession de sièges sociaux de grandes entreprises , et les employés se déversaient par milliers sur les larges trottoirs . ils parvinrent à la hauteur de la bourse et de son impressionnant bâtiment qui laissait lui aussi s échapper un flot continu d employés en costume cravate . les rues étaient occupées par une foule compacte mais organisée d hommes et de femmes qui traversaient avec discipline les carrefours en respectant passages piétons , feux de signalisation et ordres sortis des haut parleurs : piétons , traversez , piétons , attendez ! sur la chaussée , il n en était pas autrement : pare chocs contre pare chocs , les voitures se pressaient . pénible exercice , car les files avançaient à des allures millimétriques , mais sans klaxon ni nervosité . les policiers résistèrent à l envie de mettre les sirènes . ils avaient de toute façon passé une journée sinistre et morne : pour l instant , aucun vendeur ne se rappelait avoir vendu des rongeurs à un iranien . on leur avait seulement présenté un serpent identique à celui qu ils recherchaient : un boa constrictor de deux mètres , avec des yeux globuleux et un corps énorme , musculeux , trapu sous la peau d écailles , le dos tatoué de méandres noirs comme des peintures de guerre . ils s étaient demandé ce qu ils étaient censés faire une fois qu ils l auraient repéré . une balle dans la tête ! avait conclu junko . mais la procédure n était sans doute pas celle ci . je vais me barrer , dit junko . retourner aux states . pourquoi ? demanda masayuki en regardant devant lui . saori . ça ne changera rien . ici ou là bas . et maeda . c est énorme . flingué par des flics , accusé par des flics . ce sont des choses qui arrivent partout . chez vous aussi , aux états unis . combien d innocents sont exécutés par an ? ce sont des policiers qui les ont arrêtés . des policiers . comme nous . j ai jamais envoyé d innocent à la chaise électrique . je n y ai jamais envoyé personne , d ailleurs . et puis j ai pas dit : je retourne au texas ! ça ne change pas grand chose . sur le fond , nous ne faisons que rétablir l ordre en faisant un vague tri dans tout le malheur et toute la violence du monde . avec des méthodes moyennes , des résultats médiocres . le minimum . tu me remontes le moral , masayuki . il n y a qu une chose à faire , junko . ne pas penser . junko décida de mettre fin à cette conversation . ils étaient coincés au carrefour , pour changer . un flot de secrétaires et d employés de bureau faisait un mur devant le pare brise . la pluie reprit . de nouveau , la même bruine volatile et tourbillonnante . et des milliers , des milliers de parapluies s ouvrirent tous ensemble , formant un immense patchwork de couleurs . l américaine sourit un instant et tourna le bouton de la radio . elle avait repéré une fréquence japonaise , spécialisée dans la soul . mais elle s arrêta avant , en tombant sur la radio d information : ici à kushima , la commune sur laquelle est situé le village des employés de l usine de retraitement nucléaire nutech , on est encore sous le choc . les révélations de la nuit sur l affaire des ingénieurs assassinés ont pris tout le monde de court et ont profondément affecté la population . déjà , ils avaient subi , et ils subissent toujours , la présence hostile des écologistes installés dans les arbres aux abords de l üsine . les employés ont le sentiment d être montrés du doigt par l opinion publique , et la visite hier d une délégation de survivants et familles de survivants de la bombe de hiroshima , opposés au nucléaire , n a évidemment pas atténué leur malaise . alors la nouvelle de l implication d un des leurs dans les meurtres des ingénieurs a semé un trouble considérable . le malaise général semble tourner à la colère . la nouvelle selon laquelle sento maeda , le meurtrier , aurait eu des contacts avec des groupes écologistes , a été vivement ressentie par les habitants . ici , on n est pas loin de penser que les meurtres auraient pu être commandités par des extrémistes antinucléaires . évidemment , on fait le rapprochement entre l installation dans la région des activistes du mouvement blue pacific et les dates des assassinats , concomitantes . le directeur de l usine lui même , takejiro hiroshige , s exprimait dans ce sens à notre micro les policiers reconnurent la voix grave et nerveuse du directeur : j avais confié mes soupçons à la police sur un lien entre la présence des manifestants et les crimes . jamais je n aurais imaginé que l un de nos employés pourrait être impliqué dans cette affaire . j ai été très peiné d apprendre que sento maeda trahissait l entreprise depuis plusieurs mois et avait ensuite commis ces crimes atroces . j espère que ces circonstances dramatiques serviront au moins à rappeler que les idéologies extrêmes et dogmatiques mènent à des actes barbares . je suis très anxieux pour mes collègues de l usine de koishiwara et pour le déroulement des jours prochains . en attendant , la police a renforcé ses effectifs entre la ville de kushima et le site où sont rassemblés des écologistes , histoire que la situation ne dégénère pas en affrontement . ici , yasuharu kayama , en direct de kushima , pour ni radio . junko souffla . un policier leur fit signe d avancer . ils traversèrent le carrefour et continuèrent sur chû d ri . au croisement suivant , masayuki donna un brusque coup d accélérateur , décrocha , s engagea dans une rue tranquille , tourna encore et s arrêta dans une ruelle . il tira le frein à main , coupa le moteur . ils s étaient glissés dans ce qui était à peine un chemin entre deux immeubles d habitation d environ trois étages dont les balcons donnaient sur la rue voisine . d où ils étaient , ils ne voyaient que deux murs grimpant comme des falaises , une tuyauterie comme des lianes , et un étrange animal : un aspirateur abandonné au pied des bâtiments , auquel on avait dessiné des yeux de chaque côté du tuyau pour lui donner des allures d éléphant . si je croise le regard de natsumi maeda , je ne pourrai plus jamais regarder personne en face , dit masayuki . si je croise le regard de sunao murakuni , je m éventre avec un sabre . ne ris pas . certains l ont fait pour moins que ça . tu as une solution ? non . mais je ne peux pas vivre avec ça . nous ne les avons même pas appelées . qu est ce qu on pouvait dire ? mauvaise nouvelle : sento était l assassin . ou , encore mieux : rassurez vous , nous savons que sento n est pas vraiment l assassin . à part reprendre l enquête , et je ne vois pas par quel bout , on ne peut rien leur dire . rien . je donne ma démission . je ne vois rien d autre . ou alors passer ma vie dans ce trou , dans l ombre de ces immeubles , ne plus jamais réapparaître , ne jamais risquer de rencontrer l une de ces femmes dans la rue . je sais que tôkyô est immense , que , au milieu de trente millions d habitants , le risque est infinitésimal de tomber sur l une d elles , mais c est encore trop pour moi . je ne peux pas . j ai honte , junko . tu n as jamais pensé faire un stage aux états unis ? je sais qu à hawaï et los angeles ils commencent juste à travailler sur les activités de la mafia japonaise aux states . on pourrait essayer d avoir une affectation ensemble . très drôle . je ne sais pas quoi dire , yuki . on touche le fond , c est tout . l inspecteur nakamura renversa la tête vers l arrière en soupirant . il ferma les yeux . il avait les traits tendus , la tête lui tournait . la pluie amassée sur les toits tombait par vagues , avec des bruits de tambour sur la voiture , et éclaboussait le pare brise . junko baissa les yeux , se mordit l intérieur des joues , elle tourna le bouton de la radio pour changer de fréquence sans allumer et attendit d avoir trouvé la bonne pour relancer le son . la voix de james brown chantant please se répandit dans l habitacle . go se laissa aller en arrière . si elle avait été avec son partenaire de washington , pedro , elle lui aurait pris la main . ce n était pas possible avec nakamura . elle croisa les bras sur sa poitrine . elle faisait toujours ça quand elle était petite . elle sentit son coeur battre contre son poignet . elle se mit à rire doucement en observant l assemblage en forme d éléphant . pourquoi ris tu ? demanda masayuki . il parlait bas pour ne pas couvrir la musique . je me disais qu il faudrait beaucoup de conviction pour s éventrer avec un aspirateur . tu sais ce qui pourrait arriver de pire , juste là ? le dernier cercle de l enfer ? que ce putain de boa apparaisse maintenant sur le capot . honda descendit de l ascenseur au trentième étage et déboucha dans un couloir à moquette beige . il avança entre un mur blanc et une baie vitrée . la perspective était impressionnante le ciel paraissait très proche , et juste en face s élevait une autre tour , un hôtel célèbre de shinjuku , dont le dernier étage était pourvu d une extraordinaire piscine chauffée qu on voyait en contrebas mais honda n avait pas le vertige . les deux tours plongeaient sous ses pieds sans le troubler . il aurait aussi bien marché sur une poutre . il dépassa la première porte , pivota , prit à gauche . dans ce couloir se tenait un homme massif , en costume noir , qui le regarda venir en le fixant . cependant , quand le policier s arrêta devant lui , l homme baissa la tête . il salua . il attendit . honda désigna l objet qu il tenait dans sa main droite : un objet long , plat , enveloppé dans du papier . c est un sabre . un cadeau pour inada san . inada possédait une célèbre collection de lames . le chef de la police de t ky avait cassé sa tirelire pour lui apporter celle ci . l homme de main hésitait . il avait des ordres pour faire entrer le visiteur sans tarder . il avait également des ordres lui interdisant de faire entrer une arme dans la suite . pouvez vous m attendre un instant ? demanda t il finalement . il disparut derrière la porte et réapparut quelques secondes plus tard . une femme avançait dans le couloir en portant un sac en papier au nom de christian lacroix . le gorille la laissa passer en la surveillant , patienta le temps qu elle pénètre dans un appartement puis fit signe à honda qu il pouvait entrer . le chef de la police s exécuta . les affaires d inada devaient être florissantes . la plupart des étages de ce gratte ciel étaient occupés par des sociétés qui investissaient des sommes colossales pour bénéficier de son prestige . seul le dernier tiers de l immeuble était destiné aux particuliers . la pièce dans laquelle il entra était immense , surtout à l échelle de tôkyô . facilement cent cinquante mètres carrés d un seul tenant , dont un pan de baie vitrée donnant sur le sud de la ville . honda aperçut dans la perspective la haute silhouette illuminée de la tour de tôkyô et ses allures de tour eiffel colorée . il se déchaussa et laissa ses souliers près de la porte . inada appréciait le minimalisme . les murs , la moquette de la pièce étaient d un blanc immaculé . les quelques meubles , deux canapés , une table basse , un fauteuil , se distinguaient par la même teinte grise et des lignes droites . honda s approcha , salua , et inada lui sourit chaleureusement . leur relation était ancienne , presque intime . le yakuza éloigna ses gardes du corps . c est un plaisir de te voir , honda . il y a trop longtemps qu on ne s est pas vus . bientôt deux ans , sinon trois . mes nouvelles responsabilités n aident pas nos rencontres . j imagine bien . j ai pensé t envoyer une carte de félicitations , mais j ai pensé que cela aurait manqué de délicatesse . j ai apprécié ton silence à sa juste valeur . ils se sourirent . tout avait toujours été simple entre eux . honda s assit et détailla son vis à vis . quarante ans bien portés , un tailleur gris parfaitement coupé , une silhouette très droite , presque cambrée , des cheveux longs ramenés en queue de cheval , un visage harmonieux avec des pommettes un peu hautes , des yeux très bridés , des mains fines , manucurées . le chef de la police évita de regarder sa poitrine , qu il savait très jolie . mika inada était la fille aînée de yasushi inada . yasushi avait dirigé l une des plus importantes organisations mafieuses de tôkyô . son gang , l inada kai , était apparu dans les années . inada avait fait ses armes dans le marché noir d après guerre , où il s était distingué à coups de poing et de balles , mais aussi par son intelligence . puis , lorsque le marché parallèle avait reflué , il avait fondé son organisation et investi dans les jeux clandestins . il était lui même issu d une famille de joueurs dont la généalogie , un peu fabriquée , remontait au xixe siècle et était affichée dans le vestibule du siège officiel des entreprises inada . il s était vite diversifié : proxénétisme , trafic d amphétamines , mais aussi théâtres , restaurants , boîtes de nuit . dès le début des années , son organisation regroupait une centaine de clans et environ deux mille membres . c était alors une organisation parfaitement dans la tradition yakuza : une hiérarchie très stricte , des rites d initiation , et un code d honneur qui impliquait , entre autres , l obéissance absolue au chef et le secret sur les activités du groupe , des rites anciens cérémonie d intronisation , sacrifice d une phalange en cas de faute . les yakuzas de l époque portaient tatouages intégraux et cheveux en brosse . mais inada avait su évoluer avec son temps . au début des années , profitant de l incroyable spéculation du moment , il avait massivement investi dans des domaines qui n avaient le plus souvent aucun rapport avec ses activités initiales : un club de base ball , des immeubles de la capitale , une chaîne de restaurants , une autre de vêtements pour femmes , des agences de voyages , etc . la majeure partie de ses recettes ne provenait plus de ses activités clandestines mais de sa façade légale . et ce miracle , il le devait en partie à sa fille , mika , alors très jeune mais femme de tête , très adroite dans les domaines du commerce et de l économie . c est elle qui , sous son autorité , développait cet aspect des activités familiales . elle occupait des postes clefs dans plusieurs de ces entreprises et la holding qu elle avait contribué à créer offrait de multiples avantages pour le gang : simplification du blanchiment d argent , apparence de respectabilité , bénéfices considérables . la crise économique , les krachs boursiers avaient écorné leur prospérité , les avaient obligés à intensifier certaines de leurs activités clandestines racket , chantage aux entreprises , prêts illégaux , mais l organisation restait solide . la question de la succession d inada commença à se poser en l année de son premier infarctus . deux prétendants attendaient leur heure . inada avait distingué parmi ses affidés deux hommes particulièrement capables mais de caractères contrastés : inamura et uchida . le premier était d une violence froide , glaciale même , le second d une violence aveugle et sanguinaire . le premier était calculateur et patient , le second impulsif et emporté . le premier méprisait ses subordonnés , le second les respectait avec dureté . le premier avait l esprit moderne , appréciait un certain raffinement , parlait l anglais avec fluidité , le second était nationaliste , borné , mais diplomate . le premier aimait l argent , le second le pouvoir . ils incarnaient les deux pôles de la pègre nippone : modernité et tradition . après bien des hésitations , et en essayant de ménager les deux partis , inada finit par désigner uchida , dont il était humainement plus proche . mais il mourut peu après , et sa disparition déclencha les hostilités . les deux camps se déchirèrent , plusieurs fusillades sanglantes se soldèrent par un score inattendu : les deux rivaux restèrent sur le carreau . il n y avait plus de candidats crédibles à la succession , et l organisation connut plusieurs semaines de marasme . c est au cours d une réunion des chefs du clan que mika inada fut désignée pour prendre la succession de son père . la nouvelle fît grand bruit : la pègre n avait presque jamais connu de femmes chefs , et encore moins à cet échelon de la hiérarchie . mais mika inada avait pour elle un argument massue : elle était en quelque sorte la trésorière de l organisation , l interface entre l inada kai et la holding inada . elle était indispensable . mika se considérait avant tout comme un p dg dont les activités comprenaient , entre autres , un pan clandestin . son langage et son apparence publique étaient à l unisson . pourtant , elle se conformait aux règles implicites de la pègre traditionnelle : ces hommes évitaient autant que possible les règlements de comptes trop voyants , se déplaçaient rarement armés , n agressaient ni n importunaient d innocents passants , faisaient régner le calme et la paix dans les secteurs dont ils avaient le contrôle . profil bas . ses adjoints servaient fréquemment d intermédiaires pour arranger les conflits entre bandes rivales . et si elle avait adhéré si facilement à ces vieux principes hérités de la féodalité japonaise , c était pour une raison simple : ils étaient bénéfiques aux affaires . c est surtout cette modération et cette discipline qui motivaient la visite de honda . elle devait l aider à préparer l avenir . je suis venu te voir car , comme tu l imagines , le gouverneur de tôkyô et le ministre de l intérieur sont furieux de la fusillade de jimbo chô . ils me demandent des têtes . mika le laissa continuer . le gang incriminé dans la fusillade est un gang de chinois de la région du fujian . ils ne sont qu une vingtaine , mais en cheville avec le dragon céleste . je serais étonné qu ils soient vraiment à l origine de l affaire . ce sont des petits , qui donnent plutôt dans le braquage ou le racket . les ordres venaient sans doute du dragon . de toute façon , mes patrons veulent qu on déboulonne un maximum de chinetoques . taïwanais , hongkongais , cantonais , tout le monde . . . les taïwanais , les hongkongais , ce n est pas la même chose . les gangs de taïwan sont en perte de vitesse . ils ont mal supporté la crise économique , la récession . un peu comme les nigérians et leurs cartes de crédit ou les iraniens avec leur drogue . ils n ont pas su s adapter . nous sommes dans un monde qui bouge vite , il faut savoir se reconvertir , sentir les nouvelles tendances , multiplier ses compétences , ses activités . on est en train de se faire piquer le marché des amphets . quatre vingt dix pour cent de ce qui se vend à shinjuku aujourd hui est de la dope chinoise . eh bien , tant pis . l avenir , pour nous , est ailleurs . où ? la grande économie , l industrie , la bourse . . . nos partenariats avec les entreprises sont notre principale source de revenus . honda sourit en pensant à la nature des partenariats que l inada kai imposait aux entreprises . certains trucs valent encore le coup : les jeux , la protection . . . inada kai avait ainsi créé sa société de sécurité à destination des entreprises et facturait à des prix totalement prohibitifs ses services , offrant ainsi une forme légale à ses rackets . le divertissement . . . euphémisme . mais la concurrence avec les autres gangs sur le secteur est sérieuse . heureusement , elle l est aussi entre eux . l atmosphère qui règne dans la ville n est plus celle d il y a vingt ans . enfin , tu le sais , honda san . . . le fossé entre les organisations comme la tienne , propres , disciplinées , de grande taille , et les organisations plus petites , étrangères souvent , en tout cas sans ancrage réel , bordéliques et indisciplinées , est en train de s élargir . moi , je vois deux mondes différents : le vôtre est calme , logique , respectueux de l ordre social , le leur est chaotique . je pense qu il y aurait beaucoup d avantages à tirer , pour vous comme pour nous , d un assainissement des affaires à tôkyô . mika le laissa continuer , les yeux fixés sur la moquette blanche . nos liens avec la pègre étrangère ne sont pas les mêmes qu avec les organisations traditionnelles de tôkyô , expliqua honda . nous les avons comptabilisées , identifiées , pour la plupart , mais le terrain est devenu mouvant , les forces et les territoires changent fréquemment . ils ne jouent pas le jeu avec nous . il est difficile , et très risqué , de les infiltrer . j aimerais que ton organisation et les organisations soeurs nous désignent les foyers les plus virulents , les bandes les plus dangereuses . dans une certaine mesure , leurs caches et leurs arsenaux . mika se pinça les lèvres . excuse moi un instant , dit elle . l un de ses hommes lui apportait le téléphone . elle échangea quelques mots en français avec son interlocuteur et raccrocha . c est la saison des défilés à paris , murmura t elle . mugler . j adore mugler et ungaro . je pars à paris dans trois jours . puis , sur le même ton tranquille : il n est pas très conforme à nos traditions de donner des informations à la police , surtout pour une opération massive . il est arrivé que nous te demandions d arbitrer quelques uns de nos différends , honda san , mais donner des gangs adverses . . . ce sont des étrangers . ils ne respectent pas les règles . ils tirent dans la rue . certains se droguent . ils font du bruit , se comportent comme des voyous . ils nous ont défiés . en agissant ainsi , ils nous offensent publiquement , et nous ne pouvons faire autrement que contre attaquer . j aimerais autant que mes vieux amis ne soient pas pris dans la nasse . mika prit avec le sourire cette menace voilée . ton père était un grand patriote , mika . quand il a commencé ses affaires , dans les années , une bonne partie du marché était tenue par des étrangers qui profitaient de notre déroute . et puis , il y a eu un sursaut national . les yakuzas d avant guerre et leurs héritiers ont décidé de reprendre les choses en main . on a vu des gangsters défendre des commissariats arme au poing , et des policiers laisser prospérer des bandits qui , au moins , avaient la fibre patriote . je suis certain qu inada aurait accepté ce marché . et ce ne peut qu être une bonne opération pour vous . notre coup de balai vous aidera à reprendre le contrôle de la maison . ou , si tu préfères , ce dégraissage permettra le retour à une saine gestion du monde occulte de tôkyô . mika sourit : ils reviendront . mais ils auront peut être compris la leçon . ils s assagiront , ils respecteront les règles . plus de concurrence déloyale . laisse moi quelques jours . je dois consulter mes associés . bien entendu . l un des gardes du corps revint avec deux verres et une bouteille de saké . il les servit et s éloigna . tu as eu des échos de la fusillade devant le casque ? imperceptiblement , mika se tendit . ce n étaient pas des chinois , cette fois là , ajouta t il . calamity était à hawaï . il est revenu pour l occasion . je ne sais pas qui étaient les autres . elle mentait . ce n étaient pas des hommes à elle , mais elle savait qui avait pris le contrat . mika . . . je ne sais pas grand chose , et je ne peux pas tout te dire . ça a bougé très vite . une espèce de panique . ils cherchaient un type . et tout à coup , ça s est calmé . quand ? hier ? aujourd hui ? non . avant hier . honda secoua la tête . je ne comprends pas . ils cherchaient qui ? maeda ? l ingénieur ? non , honda . ils cherchaient un chinois . ils ont passé le mot dans shinjuku et ueno . ils cherchaient un chinois . puis ils ont laissé tomber . j y comprends rien . je n aurai jamais le fin mot de cette histoire . c est bouclé , non ? il faut passer à autre chose . ne mets pas les pieds dans cette affaire . il n y a que des prédateurs partout , et des grands , on dirait . honda hocha la tête . il n irait pas plus loin . de sa place , il pouvait voir le parc de shinjuku , le palais impérial , shibuya , yoyogi , et , à droite , un bout de la façade vertigineuse et lugubre de l hôtel de ville . il devinait derrière ces ombres et ces points lumineux tout ce qui se cachait de dangers . de sombres chasseurs avaient rôdé dans ces rues , et qu avaient ils trouvé ? il valait sans doute mieux ne pas le savoir . son regard se perdit dans l immensité de la ville . quelques instants plus tard , il prit congé d inada . cette dernière le raccompagna jusqu au seuil . honda remit ses souliers . je vous remercie pour le sabre , honda . je suis certaine qu il est magnifique . où les rangez vous ? je n en ai vu aucun . je les mets dans ma chambre à coucher . l épicerie en face du casque ne fermait jamais . la nuit , c était le fils du patron qui tenait la boutique . il proposait notamment des boîtes repas pour les employés épuisés et célibataires qui rentraient le soir pour trouver un frigo vide . les gars entamaient la conversation avec lui , restaient parfois longtemps à discuter , un coude sur la vitrine réfrigérée , une canette à la main , plutôt que de retrouver la solitude de leur appartement . une partie de la clientèle nocturne était composée des policiers du service de nuit . ils venaient chercher de quoi tenir , une soupe , des sucreries , des biscuits . ceux là ne traînaient pas et n achetaient pas d alcool . parfois , au contraire , ils ramenaient les badauds éméchés jusqu à leur domicile . mais ce soir là , il y avait un tournoi de sumo au kokugikan . les agents s attardaient sous l écran de télé le temps de voir au moins un combat . junko s était installée à l une des tables du fond . elle buvait un inca cola . la lumière blanche du magasin lui faisait mal aux yeux . elle était crevée après cette longue journée qui avait succédé à une longue nuit blanche . elle n avait pas encore réussi à se motiver pour prendre le métro jusqu à la maison d isobe . elle essayait de se décider par des paris . elle fixait l écran de télé et se disait : si c est le petit qui gagne , j y vais . évidemment , le plus massif des combattants attrapait son adversaire par la ceinture , le soulevait de terre et le projetait en dehors du cercle . la fois où un combattant moins imposant réussit , par une moulinette de coups au visage , à déstabiliser son adversaire au point de le déséquilibrer et de l éjecter du disque , elle conclut qu elle s était trompée dans son pari : la couleur de la ceinture du gagnant ne lui convenait pas , en fait , elle préférait le perdant . ainsi , l inspectrice noyait son malaise dans un soda au chewing gum et la contemplation de combats dont elle ne connaissait pas les subtilités . elle détourna le regard , observa la façade du casque , sa forme de casque de kendo , ses lamelles métalliques , ses pans de bois qui descendaient de part et d autre du bâtiment et rejoignaient le sol . sur l acier brillaient les couleurs de la rue , celles des enseignes , des phares des voitures , mais le bâtiment lui même semblait inquiétant , impénétrable . pas de pluie , cette nuit , mais un vent fort qui venait d arracher un pull rouge à un balcon . il arriva depuis le ciel et vola en tourbillonnant avant de se poser sur la chaussée . junko se leva et sortit . le vent la saisit en lui pressant les flancs et la poitrine . il lui coupa la respiration un instant . elle ramassa le vêtement et se releva . elle attendit , scrutant les façades , espérant que son propriétaire se manifesterait . mais les fenêtres restaient fermées et les lumières généralement éteintes . elle ne vit pas d autres vêtements accrochés , aussi resta t elle le pull à la main . qu est ce que vous allez en faire ? junko se retourna , se trouva face à la journaliste fumiko harada . son estomac se noua . elle ne trouva rien à dire . elle avait oublié la question . elle se contenta de regarder la femme d un air angoissé . celle ci semblait elle même hésiter entre colère et malaise . ses yeux observaient la policière avec une méfiance mêlée d attente . je voudrais savoir comment est mort maeda . l inspectrice reprit son souffle , chercha ses mots . il était poursuivi par un tueur professionnel . il s est réfugié dans l immeuble pendant que la fusillade éclatait autour de lui . il a été tué dans la bagarre . par ce tueur ? non . mais on ne sait pas par qui . fumiko harada sembla méditer cette information . vous àvez pu lui parler avant qu il meure ? non . enfin , trois mots . il n était même pas blessé . j ai couvert sa fuite pour qu il rejoigne l ascenseur . il a été tué dedans . que s est il passé ? comment l ont ils trouvé ? junko voulait s enfuir . les questions de fumiko harada étaient trop précises , trop sèches , et réveillaient sa culpabilité . elle murmura à peine : par nous . ils nous espionnaient . vous les avez amenés à sento . en essayant de le protéger . c est vous . . . , ajouta fumiko d un ton où vibrait la haine . je suis désolée . elle ne trouva pas la force de se défendre . elle ne montra pas le pansement de sa main , elle ne dit pas qu elle avait couvert maeda de son propre corps . pour quoi faire ? elle faisait partie de cette nébuleuse indistincte qui avait organisé la mort de l ingénieur . elle ressentait la colère de la journaliste à son égard comme si elle la partageait . elle la partageait , et se sentit double . indéfendable . et la lettre ? je n y crois pas . une mise en scène . . . harada baissa la tête , les poings appuyés sur les hanches . le bout de ses santiags semblait écraser une cigarette invisible . junko se demanda si elle allait la frapper ou fondre en larmes . mais elle se contenta de relever son visage d un mouvement brusque et de lui lancer : et maintenant , vous faites quoi ? vous laissez des assassins en liberté , vous laissez accuser un innocent qui bien entendu n est plus en situation de se défendre ? sunao murakuni , à qui vous avez arraché les informations sur son amant , s est pendue ce matin ! ça vous intéresse , ça ? l inspectrice sentit le sol s ouvrir sous ses pieds . ses jambes fléchirent . elle se trouva accroupie , au bord de l évanouissement , des étincelles jaunes dansant dans les yeux . l image du corps pendu de la femme peintre oscillait dans son crâne . un reflux de suc gastrique lui brûla la gorge avant de se bloquer . faites selon votre conscience , go san , ajouta fumiko harada . oubliez cette affaire , reprenez le cours tranquille de votre vie ! et vous savez quoi ? moi , je vais faire votre travail . ses bottes firent volte face . junko les vit claquer sur le sol et disparaître au coin de la rue . le cours tranquille de sa vie . . . l un des amis d iwao kondo dirigeait la filiale asiatique d un grand laboratoire européen . kondo et lui aimaient aller aux bains ensemble . ils parlaient de diverses choses , parmi lesquelles le travail n occupait pas la première place . cependant , il arrivait qu ils évoquent leurs activités respectives , avec une certaine retenue , secret industriel oblige . lors de la conférence mondiale sur le sida à yokohama , des activistes occidentaux avaient publiquement dénoncé les pratiques des laboratoires pharmaceutiques : ces derniers testaient leurs médicaments dans des pays africains , puis , le médicament ayant démontré son efficacité , ils abandonnaient les patients qu ils avaient traités quelques mois avec leur molécule . privés d un traitement dont on leur avait promis le bénéfice aussi longtemps qu il durerait sur leur organisme , les malades se retrouvaient sans rien , la mort en point de mire , et sans espoir de thérapie . le laboratoire de son ami figurait dans la liste . kondo n aborda jamais le sujet . c eût été indélicat . mais l ami en parla de lui même un jour , disant seulement : y a rien , en afrique . c est la merde et c est pas nous qui l avons mise . si on leur filait pas les médocs , ils n auraient jamais rien eu . kondo n y repensa jamais . le constat se fit fugacement dans son esprit . il y pensa seulement lorsqu il jeta le dernier exemplaire de la recherche russe sur tchernobyl dans son vide ordures , sous le regard interrogatif de sa femme . puis le souvenir s effaça . sa journée , de toute façon , avait été mauvaise . kugimachi s arrêta devant la boîte aux lettres pour sa levée . mais au lieu de débloquer les portes pour en retirer le contenu , il la considéra pensivement . des nuages blancs dérivaient lentement au dessus des immeubles , mais derrière le ciel était bleu , d un bleu plus clair , certes , que celui de l été , un bleu pastel , presque ténu qui virerait certainement au gris les jours prochains . les feuilles commençaient à s amasser sur le trottoir , tombées de l arbre du jardin des yoshizawa . leurs couleurs fauves se répandaient sur la chaussée et envahissaient la rue , tandis que les branches , dans le soleil blanc de l aube , se dépouillaient , se dénudaient jusqu à l écorce . il ne fallait pas regarder trop longtemps ces branches , car alors on se sentait désolé et malheureux . kugimachi frissonna , mais pas à cause de la température . il avait enfilé une parka du service des postes qui protégeait très bien du froid , et le vent s acharnait en vain à lui faire dresser le poil . la température , basse , n y était pour rien . kugimachi était simplement trop fragile et trop sensible , aujourd hui , au moindre élément . l eau sale qui luisait dans les rainures des pneus de sa voiture , un chandail brun qui claquait au vent , pendu sur le fil dans le jardin des yoshizawa , l odeur de cirage qui montait de ses chaussures , la fuite d un mulot qui longeait la palissade , tout l atteignait comme marqué d une terrible mélancolie . les nuages s enfuyaient , l eau courait vers la mer , le chandail . . . il faut être stupide pour s attrister d un chandail qui sèche au vent . le facteur faillit rire de lui même et , se souvenant de la veille , perdit toute joie . ce n était pas une odeur qui remontait de ses chaussures , c était l odeur de la mort qui refusait de quitter ses narines . cette odeur là était tenace et aigre , et lancinante , opiniâtre . il ne trouvait pas d autre mot ni d objet dont on pût comparer le parfum à celle là . c était une odeur unique , l odeur de la mort , voilà tout . il l avait déjà sentie enfant , pendant la veillée funèbre qui avait suivi la mort de son père , et en , quand sa mère était morte très âgée . d où venait que ces décès de proches l avaient moins affecté , en apparence , que celui de sunao murakuni ? ce n était pas parce qu il avait donné l alarme et appelé le koban en découvrant cette odeur , flottant dans l air , devant la porte de la femme peintre . non . même s il n avait pas osé pousser la porte lui même , alors qu il savait que murakuni ne lui en aurait pas voulu . elle l avait fait entrer un jour où il lui avait demandé , curieux , ce qu elle peignait . non . ce n était pas parce qu il avait suivi le policier dans l appartement et découvert la forme qui pendait à la corde tout à fait immobile . il ne pourrait plus regarder sans horreur un chandail , gorgé d eau , pendu par une seule pince à linge l autre avait glissé . peut être avait il aimé cette femme , à peine connue , plus que son père et sa mère ? il penserait beaucoup à elle désormais , presque tout le temps , il avait le sentiment qu il mourrait avec cette image . il avait vu cette femme , la première fois elle venait de s installer , alors qu elle mettait une lettre dans la boîte . elle l avait frappé , immédiatement , par ce qu il y avait de tension , d énergie , de vulnérabilité dans sa manière de se tenir , dans son geste . elle avait disparu et il avait pensé à elle d une manière qu il refusait d évoquer maintenant , dont il refusait de faire l inventaire . cependant , il avait rêvé d une vie avec elle . ce n était pas un songe envahissant ou omniprésent , mais un songe heureux . il n avait fait qu entrevoir sunao murakuni . d où venait que des décès de proches l avaient moins affecté que celui de murakuni ? il est plus difficile de faire le deuil des vies que l on n a pas eues , car on n en connaît que la beauté . ce matin , la rue était quasi identique à ce qu elle était la veille , le temps un peu meilleur , le vent un peu plus vif , le linge sur le fil un peu différent , mais si peu . le même silence régnait , le ronronnement du moteur de la voiture attendant la levée , le grondement lointain de la ville , étaient inchangés . il sortit sa clef , bascula la boîte , en versa le contenu dans son sac , replaça le réceptacle , referma la porte . pourtant , il attarda son regard sur la bouche en métal où il avait vu sunao murakuni glisser une enveloppe , quelques heures avant sa mort . elle s était couverte d un châle , tremblait sur ses jambes il avait cru que c était le froid . ses doigts avaient poussé l enveloppe jusqu au bout , comme si elle hésitait dans son mouvement , qu elle voulait jusqu au dernier moment le peser , se donner une chance de reprendre l objet . ses doigts avaient lâché le papier et étaient restés suspendus , le bout des phalanges frôlant la fente . instinctivement , le facteur caressa la boîte à cet endroit comme s il touchait les lèvres de la femme . il se demanda tout à coup ce qu il y avait dans cette lettre . masayuki grelottait et se sentait honteux . il avait résisté jusque là à ses mauvais instincts , mais avait fini par céder . il recula jusqu à l arbre en voyant la silhouette de sashiko se dessiner à travers la vitre . il l avait suivie , au sortir de chez lui , filée dans le métro puis dans la rue , jusqu à ce qu elle rejoigne le magasin . elle n avait pas menti : elle était vendeuse dans ce grand bâtiment de trois étages spécialisé dans le matériel d arts plastiques . exactement comme elle l avait dit . elle était entrée par une porte latérale , avait disparu un long moment à son sentiment , en tout cas puis elle était apparue au second , dans l uniforme de la maison . un tablier vert . et maintenant qu il s était rassuré , que le mystère de sashiko semblait n être qu une illusion , il ne pouvait aller la voir pour la serrer dans ses bras . lui dirait il un jour ce qu il venait de faire ? la proximité du parc le stressait , le mettait mal à l aise . kenji , à l époque où il était très drogué , passait beaucoup de temps ici . elle était en train de mettre des pinceaux en rayon . de sa place , il la voyait , appliquée , les distribuer pot par pot . masayuki la regardait , le coeur serré , sur les nerfs . illégitime , son poste d observation lui paraissait près d être découvert , même si sashiko lui tournait le dos . il avait le sentiment à chaque instant qu elle allait se retourner vers lui et le foudroyer du regard . il n osait pas quitter son arbre tant qu elle était visible . il resta donc , raide et ridicule , derrière le tronc . une odeur incommodante flottait dans l air . une odeur d alcool . d urine . le policier chercha des yeux l origine des effluves et aperçut derrière un banc la silhouette couchée et dissimulée sous une couverture de ce qui devait être un clochard . l homme , d ailleurs , se mit à grogner , à bouger , puis émergea du carré écossais . son visage boursouflé , ses paupières énormes , ses cheveux hirsutes se dressèrent , ses yeux hagards observèrent l inspecteur , puis de nouveaux grognements suivirent , l homme se leva en s entortillant dans la couverture , des jurons giclèrent de sa bouche , l odeur autour de lui se renforça , masayuki fronça le nez mais se tut : il craignait que la scène n attire l attention de sashiko . il pria pour que le clochard ne soit pas d humeur causante et ne vienne pas le rejoindre dans son abri . le tronc ne les cacherait pas tous les deux . heureusement , la jeune femme disparut . tous ses pinceaux rangés , sans doute . le policier sortit de sa cachette et partit à grands pas vers une cafétéria où il s engouffra avec soulagement . il prit place à l une des tables , commanda un doughnut , un café , un jus d orange . de sa place , il ne voyait pas sashiko mais une partie du magasin , et surtout , il était lui même invisible . avec soulagement , il constata il s était habillé en urgence que ni son pantalon ni sa veste n étaient froissés , que sa chemise semblait irréprochable elle ne l était pourtant pas , que ses chaussures n avaient pas besoin d être nettoyées . il n était pas rasé , mais il aurait le temps de repasser à l appartement avant de rejoindre junko . son regard balayait la rue , les passants , et se fixa bientôt sur un homme d une trentaine d années , plutôt maigre mais assez beau , les paupières un peu tombantes surplombant un regard profond , les joues creuses , la mâchoire carrée , le menton nerveux , la démarche vive . il portait une veste en cuir , fine , de coupe un peu longue , beige . il tenait d autres vestes identiques accrochées à des cintres dont il avait rassemblé les crochets dans sa main droite . il les gardait sur l épaule . un marchand ambulant comme il y en avait beaucoup près de la gare d ueno . il stoppa sur le trottoir , leva les yeux , sourit . aussitôt , masayuki fut aux aguets . de sa place , il ne pouvait voir à qui s adressaient ces signes , mais ils visaient la place où s était trouvée sashiko . impossible de bouger pour vérifier , cependant un sombre pressentiment , ou la paranoïa , lui assurait que le jeune homme lui faisait signe à elle . l homme continuait ses simagrées . il désigna sa montre , hocha la tête , tapa à nouveau sur le cadran , en une pantomime . il prenait rendez vous . puis il envoya un baiser de la main , d un air enjôleur , et repartit . masayuki expira sourdement . se leva , sortit . s arrêta tout à coup . je suis le baron rouge ! junko volait cap au nord dans son biplan à hélice . le ronronnement de son moteur confirmait la bonne marche de l appareil . sous le cockpit défilait la campagne , en l occurrence des zones de pixels verts où une ligne bleue figurait la rivière . a la descente , les détails du paysage se précisaient . junko avait déjà frôlé le pont métallique qui enjambait le fleuve . pour l heure , l appareil aux ailes écarlates , aux couleurs de l allemagne des années , fonçait à vive allure , lorsqu elle avisa au loin une silhouette familière . un pilote anglais qui croisait dans son espace aérien . junko jeta un coup d oeil à l altimètre , elle était sur le point d attaquer et , au cours de la manoeuvre , elle avait tendance à perdre rapidement de l altitude , une perte qu il fallait plusieurs minutes pour rattraper ensuite . cependant , elle entreprit de couper la trajectoire de l appareil britannique en l approchant par le travers . elle fit cracher la mitraillette , mais , étonnamment , c est autour de sa carlingue que des explosions retentirent en formant de petits nuages noirs . son biplan encaissa une rafale . un autre appareil l avait attaqué par derrière . elle tenta de maintenir son assiette , mais une seconde rafale déchira ses ailes . le paysage se mit à tournoyer . une longue chute suivit qui lui secoua le cerveau , lui insuffla une sensation de pression dans les tympans et les méninges en même temps que son esprit partait en vrille dans une nuit profonde . elle ne se réveilla que pour entendre les hurlements des sirènes , qui se mêlèrent à celles de son horloge électronique . il était heures . junko soupira . une nouvelle journée , mauvaise sans aucun doute , l attendait . h . elle se dressa sur ses pieds , autant que le permettait du moins cette capsule . elle enfila ses vêtements de la veille . le t shirt était froissé , mais il perdrait ses plis au fur et à mesure . elle s approcha du lavabo . elle avait pris le désinfectant et une bande de rechange dans sa sacoche , et elle commença à défaire le pansement de la veille pour dénuder la plaie . en hokkaid , continuait la journaliste , la situation est toujours aussi tendue , alors qu approchent l inauguration de l usine de retraitement nucléaire de koishiwara et le premier transport de déchets à traiter . cette nuit , la police a installé un système de barrage filtrant à l entrée sud du tunnel seikan , reliant honshû à hokkaid . les véhicules ou les trains empruntant le tunnel sont inspectés . les groupes de manifestants se rendant sur place sont priés de faire demi tour et de reprendre le chemin du kanto . des bus ont été mis à la disposition des voyageurs pour les ramener . aujourd hui , les porte parole des organisations manifestantes ont fermement dénoncé l attitude du gouvernement wada dans cette affaire , en qualifiant le dispositif policier d atteinte à la liberté de circuler et de manifester . cependant , le gouvernement wada semble rester sourd à ces protestations et met en avant la nécessité d assurer la sécurité des biens et des personnes . et le premier ministre de s insurger contre les méthodes illégales et dangereuses que les écologistes mettraient en place pour empêcher le passage du tram transportant les combustibles nucléaires usagés . d heure en heure , la situation semble plus confuse . car si les forces de l ordre paraissent bien empêcher de nouvelles arrivées de manifestants , il semble que les organisations antinucléaires aient anticipé ce dispositif en rassemblant de nombreuses troupes pendant la journée d hier . dans le camp de oshamambe , quartier général des écologistes en hokkaid , on revendique cinq mille participants , soit habitant l île , soit arrivés les jours derniers . par ailleurs , la mobilisation en hokkaid et l envoi sur place de nombreuses forces de police sur l île ont réduit les effectifs policiers disponibles dans le nord de honshû . or , on annonce déjà que les manifestants détournés de leur trajet ont décidé de passer à l action . ainsi , au lieu de concentrer leurs forces sur les derniers kilomètres du chargement , comme prévu , les écologistes attaqueraient , en un second front , avant le passage du convoi dans le tunnel seikan . un second camp serait en effet dressé en ce moment même sur la commune de misawa , dans la préfecture d aomori , le long de la voie ferrée que doivent emprunter les wagons . du côté du parlement , la polémique est vive . l opposition a reproché aujourd hui au gouvernement le choix du chemin de fer comme transport pour les déchets nucléaires . l option maritime a été évoquée , et en particulier le recours éventuel au cargo aménagé pacific swan qui assure , depuis des années , le transport des combustibles usés du japon vers la france . cette option aurait été , selon l opposition , plus sûre et surtout moins vulnérable aux manoeuvres des écologistes . quoi qu il en soit , la nuit prochaine et la journée de demain paraissent préparer une confrontation plus explosive que jamais . junko jeta dans la poubelle sa bande souillée et le coton . elle resserra le pansement , et entreprit de ranger son matériel dans sa trousse . elle repensa à sa confrontation avec fumiko harada . l envie la démangeait de mettre fin à sa mission et de prendre quelques jours pour enquêter avec elle sur l affaire . ce serait risqué , même pour son retour aux etats unis . elle avait le sentiment que masayuki était vraiment prêt à donner sa démission . mais elle aurait été mal à l aise à l idée de l encourager dans cette décision . et puis , où reprendraient ils l enquête ? ils n avaient pas de vraie piste . l affaire devait les mener à des gens importants , pour qu on ait pris la peine de monter une telle machination . comment pourraient ils frapper aussi haut sans logistique et sans soutien ? ça n avait pas de sens . et harada seule n irait pas loin non plus . on a volé une poule dans le zoo d ueno . cette nouvelle n aurait pas l honneur des titres ce matin si l affaire n engendrait pas une polémique entre associations de défense des animaux et services sociaux . mais revenons aux faits . c est aux aurores ce matin que l employé du zoo qui s occupe de la ferme , destinée aux enfants , a constaté la disparition de galina , la poule . hélas , galina n était pas partie en promenade puisque sa patte , sectionnée , des plumes et du sang ont été retrouvés sur les lieux . les autres occupants de la ferme semblaient eux mêmes extrêmement nerveux , selon l employé . depuis , aucune trace du prédateur . la direction assure qu aucun des animaux susceptibles de s attaquer à la poule n a échappé à la surveillance du personnel ou quitté son enclos . le mystère reste total . pas aux yeux , cependant , d une association de défense des animaux qui a fait savoir , dans l heure , ses soupçons . on sait que le parc d ueno abrite la nuit de nombreux sans logis . et c est dans cette direction que l association voit l origine de la disparition . l un des habitants nocturnes du jardin aurait il eu un petit creux ? il aurait fallu , pour qu il commette son forfait , que le gourmet escalade les grilles et évite les gardiens du parc . pas impossible , aux yeux de l association de défense des animaux . l accusation a cependant le don d agacer le père garcia , prêtre catholique d origine espagnole qui officie dans le quartier depuis dix ans en portant secours aux sdf : on mange tous les jours des poules , dans les restaurants , dans les foyers , sans que cela fasse scandale , disait le père garcia , avec un fort accent espagnol . on ne sait pas , après tout , ce qui est arrivé à celle ci ! mais , même si un homme affamé s en était pris à la volaille , il me semble que le scandale n est pas là . pourquoi cet homme avait il faim ? pourquoi a t il pris ce risque ? ce sont les questions que l on devrait se poser . si cette association envisage que des hommes soient dans une telle détresse qu ils s en prennent aux animaux du zoo , elle pourrait peut être étendre sa protection aux humains ! le prêtre nous confiait , hors antenne , que le repas distribué hier soir par l homme d eglise comportait un bouillon de poule . simple hasard , précise t il . toujours est il que l association menace de porter plainte et de mener campagne contre la présence des sans logis dans le parc et contre ceux qui les auraient encouragés à commettre ce délit . junko éteignit la radio . elle n arrivait pas à rire . elle annoncerait aujourd hui à honda son intention de partir . et l idée de passer une journée à traquer un boa et un iranien lui était odieuse . elle se demanda si honda ne leur avait pas confié cette affaire intentionnellement , pour blesser leur orgueil et les pousser à . . . quoi ? se révolter ? continuer l enquête illégalement ? pour quoi faire ? se donner une chance d avoir la solution de l histoire sans prendre de risque lui même ? les pousser à la faute ? que savait il ? quels étaient les enjeux cachés ? elle attrapa la carte magnétique qui commandait la porte de sa chambre , s extirpa de la capsule , rejoignit le couloir . elle passa devant le téléphone , sortit . soudain , elle s arrêta , fit demi tour et attrapa le combiné . allô , masayuki ? c est junko . dis , j ai une idée d où se trouve le boa . t as écouté la radio ? l histoire de la poule ? bon . on règle ça , et je ne veux plus en entendre parler ! la voiture roulait à grande vitesse sur l autoroute . ils avaient dépassé kisarasu et roulaient en direction de tateyama . tôkyô était loin . on avait trouvé le boa constrictor , repu , à cinquante mètres de la basse cour l iranien était introuvable . ils étaient censés se consacrer à sa recherche , mais junko et masayuki avaient décidé de changer leur plan : ils avaient reçu un appel inattendu . et maintenant ils jouissaient du plaisir inquiétant de se sentir en action . le sentiment d un châtiment imminent , qui empruntait le visage déformé de rage de honda , leur travaillait l estomac . et c était presque un soulagement d avoir quitté la ville , de foncer sur une voie rapide , à pleine vitesse sur la file de droite , comme s ils s enfuyaient . la mer , bleue sous ce ciel clair , brillait à la crête des vagues . sur la gauche se dressaient les montagnes forestières . akiyama , l agent de sécurité de l usine hori , les avait appelés . il voulait les voir de toute urgence . ils avaient pensé à un piège . mais pourquoi ? l affaire était close , l enquête arrêtée , ils ne représentaient plus une menace pour personne . les soupçonnait on d avoir continué leurs investigations ? ou la journaliste , harada , avait elle , sans le savoir , mis les pieds où il ne fallait pas ? les policiers faisaient un autre pari , basé sur . . . leur instinct . sur le timbre d akiyama , sur la manière dont il leur avait parlé quelques jours plus tôt . et parce qu ils n avaient pas le choix , s ils décidaient de poursuivre leurs recherches . ils dépassèrent tateyama et continuèrent en direction de la pointe de la péninsule , vers shirahama . ils se demandèrent ce qu akiyama faisait ici , à des centaines de kilomètres de kushima et de l usine . shirahama était un petit port connu pour ses plongeuses des pêcheuses de fruits de mer , une petite ville au bord du pacifique . ils aperçurent d ailleurs les toits des maisons derrière la verdure et descendirent . ils ralentirent à l entrée de la ville , des rues tranquilles parsemées de restaurants et de poissonneries . sur le port , ils prirent à gauche , selon les instructions qu on leur avait données , jetèrent un bref regard aux bateaux de pêche , aux filets à mailles jaunes qui séchaient sur des barrières , continuèrent jusqu à quitter la ville . ils firent encore un kilomètre avant de trouver la maison . elle était en bois , pas toute fraîche , plutôt branlante , même , elle aurait eu besoin d un charpentier , mais elle offrait une belle vue sur la mer . ils se garèrent et , dès qu ils mirent un pied à terre , l agent de sécurité leur fit face . il avait pris dix ans depuis la dernière fois qu ils l avaient vu . ses cheveux parsemés semblaient avoir encore blanchi . ses rides s étaient multipliées et creusées . il ne prit pas la peine de sourire , écourta les salutations et , voûté , comme amenuisé , il prit le chemin de l entrée , côté mer , sans autre explication . ils contournèrent la maison , entrèrent et se trouvèrent dans la pièce principale . un sol couvert de tatamis , quelques meubles vieux mais jolis . on entendait le bruit des vagues . il leur indiqua où s asseoir et se dirigea directement vers une cassette vidéo qu il enfouit dans le magnétoscope , puis il attrapa la télécommande et alluma la télé . il vint s agenouiller à côté d eux . il n avait quasiment pas dit un mot . une image en noir et blanc envahit l écran . c est la lingerie , murmura t il . nakamura lui fit signe . akiyama stoppa le déroulement de la bande . attendez . avant tout , je voudrais savoir . . . ce qui s est passé depuis la dernière fois que nous nous sommes parlé . vous n avez donné aucune nouvelle . j avais des ordres . des ordres de qui ? je ne sais pas . en haut . c est tanaka , le chargé de communication , qui m a transmis les instructions , mais je n en sais pas plus . ça venait de tôkyô . alors ? j ai visionné les cassettes en dehors des heures de travail . il y avait trop de boulot avec les manifestants . j ai dû annoncer à la direction que je prenais les cassettes et ils m ont demandé de les prévenir en priorité si je trouvais quoi que ce soit . bon . j ai cherché longtemps . il n y a pas de caméras partout . surtout dehors , l usine est si grande . . . j ai opéré à rebours , en essayant de remonter à partir de l apparition du tueur lors de l assassinat de katsuko watanabe . j ai trouvé finalement sa trace avant hier : il était passé quelques minutes avant le meurtre près de l atelier de débarquement des chariots . on voit assez bien son visage . mais je n avais pas d autres vues pour enchaîner . impossible de savoir d où il venait avant . je suis passé plusieurs fois tout près . et puis , quand même , j ai fini par le dénicher et isoler une image . c est furtif , vous verrez . mais on comprend comment il est entré dans l usine . et pourquoi ne nous avez vous pas prévenus ? akiyama détourna le regard et sa voix s assourdit . j ai fait ce qu on m avait dit : j ai appelé tanaka . il m a demandé de venir d urgence avec les cassettes j ai fait les recherches chez moi . quand je suis arrivé , il y avait plusieurs voitures de t ky garées devant les locaux de la direction . tanaka m a reçu dans son bureau , je lui ai passé les séquences , il m a dit d attendre . il est allé dans le bureau de hiroshige , le directeur , et ils sont restés peut être une demi heure . quand tanaka est revenu , il m a expliqué qu il se chargeait lui même d informer la police . bon . il m a annoncé que aussi que j étais muté , que j avais commis une faute grave en laissant entrer l assassin et en ne surveillant pas mieux , que j étais censé assurer la sécurité des employés , que j avais une responsabilité dans la mort de watanabe . donc , on me dégradait , je redevenais simple gardien , et on m envoyait au siège à t ky , où je commençais dès le lendemain . j ai dû récupérer quelques affaires chez moi , me rendre à t ky le jour même pour me présenter à mon supérieur , au siège social . j avais l impression de vivre un cauchemar . le chef m a gardé une heure , je devais officier au sous sol , et il m a indiqué l adresse d un studio dans un immeuble qui sert de logement provisoire aux employés de hori qui passent à tôkyô . là bas , j ai constaté que je n avais pas le téléphone , et on m a interdit de quitter la chambre après heures . j ai compris ce qui se tramait le lendemain , en partie en tout cas , avec l histoire de maeda . je savais bien que sento maeda n était pas l assassin . j ai vu le visage du tueur ! ils voulaient m avoir sous la main , être certains que je n allais rien dire . je me suis tu . toute la journée , j ai fait mon nouveau boulot , j ai juste demandé l autorisation de repasser à kushima , je n avais presque pas de vêtements de rechange . mon chef a accepté à condition qu un chauffeur m accompagne quatre heures de conduite après une journée de travail , c était trop . à la maison , j ai récupéré les copies des cassettes . . . vous aviez fait des doubles ? pressentiment . . . le ton de tanaka , quand il m a dit vous me prévenez en priorité , je ne sais pas . . . j ai pris les vidéos , je les ai cachées dans mes fringues . retour à t ky . je me suis installé dans ma chambre . j ai fait le mur pendant la nuit , loué une voiture , et je suis venu ici . ils n ont aucun moyen de vous retrouver ? cette maison appartient à un ami qui habite chûô ku . il s en sert comme résidence secondaire . j y suis venu , il y a cinq ans . je savais qu il cachait les clefs dans le pot de fleurs pour son fils . je me suis installé . j ai dit à ma femme de retourner chez ses parents . d accord . il faudra rester encore un moment ici et ne pas en bouger avant qu on vous le dise . akiyama soupira . bon , passons à la cassette , commanda nakamura . akiyama acquiesça et appuya sur la touche lecture . c est la plate forme de débarquement des chariots . l image n est pas très bonne et le noir et blanc affaiblit les contrastes . la caméra fixe un champ assez large couvrant la largeur d un petit bâtiment en tôle , un interstice , et le pan droit d un autre bâtiment . en l absence de couleur , impossible de savoir dans quelle zone on se trouve . devant , une guérite vide , porte ouverte , au fond de laquelle repose un extincteur , une horloge ronde à aiguilles au dessus d une petite table et d une chaise . à gauche de l écran , dans le prolongement d un rail , une rampe encadrée de barrières . derrière la guérite , un parking où sont garées des sortes de remorques énormes : des cylindres aux extrémités métalliques et à la section centrale noire . qu est ce que c est ? demande junko . les chariots ? ils servent à transporter les combustibles nucléaires usés , les crayons . c est un système super résistant , super étanche . ils ont fait des essais de déraillement , ils les ont écrasés en les jetant de plusieurs dizaines de mètres . pas une fente . enfin , à ce qu ils disent . . . akiyama semblait désormais douter de tout . on les appelle hérissons à cause de cette partie noire , au milieu . ça ne se voit pas d ici , mais ce sont des tiges , comme des pics , qui permettent d évacuer la chaleur du combustible . les déchets arrivent à trois cent cinquante degrés environ . le bout des tiges , lui , est juste tiède . bon , on les transporte d abord par chemin de fer depuis la centrale nucléaire d origine jusqu à kushima , puis un camion les mène à l usine , on les met en attente sur le parking que vous voyez à droite . ensuite , on les fait rouler sur ce rail et on les place sur la rampe à gauche . de là , le cylindre est soulevé et entre dans le bâtiment pour le début du traitement . on sort le crayon de son enveloppe de protection et on le place dans la piscine de refroidissement . on l a visitée . mais là , il n y a personne à l écran , personne dans la guérite . c est un coin tranquille . cette opération a lieu une fois de temps en temps , pas tous les jours . et le reste du temps , il ne se passe rien , ici . à cet instant , deux ouvriers traversent le champ de la caméra , de la droite vers la gauche . ils portent une blouse grise pour l occasion et un casque , leur sac pour masque à gaz en bandoulière . ils parlent en riant . il y a du passage , quand même . . . les ouvriers circulent , les ingénieurs aussi . une soudure ici , une mesure de radioactivité là . bon , maintenant , vous allez voir . . . il tend le doigt , et sous sa phalange apparaît une silhouette . aucun vigile n aurait pu la distinguer depuis les moniteurs . il porte la même blouse que les ouvriers , le même casque , le sac en bandoulière . les cheveux un peu longs , sans doute , mais une forme comme une autre sur cet écran gris , peu distinct . il se presse , on dirait qu il boite un peu , il traîne une jambe . il est voûté . l horloge indique h . une vingtaine de minutes avant le meurtre . on est loin du lieu du crime ? demande nakamura . deux cents , trois cents mètres . il y a pas mal de bâtiments à contourner . je dirais cinq minutes à pied . qu est ce qu il a fait entre temps , alors ? vous allez voir . l homme marche et fait brusquement un écart . il passe devant la rangée de chariots garés et , soudain , se glisse dans un intervalle . il échappe à la caméra . mais une de ses jambes reste visible . il s est assis , adossé à un cylindre . et bientôt , presque invisible , gris clair sur le gris du ciel ils plissent alors les yeux pour vérifier , une fumée légère s élève au dessus du chargement . le tueur fume . nakamura et go se rappellent le paquet de cigarettes retrouvé près du corps de takenori , le premier ingénieur assassiné . ça dure longtemps ? une dizaine de minutes . j accélère ? non . la bande continue à se dérouler . l image semble figée , dénuée de tout intérêt , on y retrouve tout l ennui d un paysage industriel désert et sans mouvement . les rails , la rampe , la guérite figés comme sur une photo . et puis la petite colonne , presque insaisissable , au dessus d un cylindre gris . les secondes s égrènent avec lenteur . le tueur ne bouge pas . a ses pieds , une touffe d herbe verte perce le bitume . de nombreux bruits , des ronronnements d aération , des grondements de moteurs celui des véhicules circulant dans l enceinte de l usine lui parviennent . bien qu immobile , il garde l oreille aux aguets , il guette des voix . et puis il laisse la fumée s échapper de ses narines . son coeur bat très vite dans sa poitrine , il se sent tendu , il a peur , mais lutte sans cesse pour garder son calme , vaincre la douleur , ralentir et apaiser sa respiration . la consistance des objets lui semble très présente , il a une conscience aiguë de la matière autour de lui . l acier sous ses fesses , avec sa froideur , sa dureté , lui est très présent . il y a énormément de métaux autour de lui : la tôle qui recouvre tous les ateliers , les entrepôts ; les bâtiments , les rails incrustés dans l asphalte , les roues il donne un coup de pied sans conviction dans la plus proche , les barrières , les citernes , les tuyaux peints en mauve , en bleu , en rouge , la rampe près de la guérite , une rampe jaune vif , les panneaux de signalisation . l air n a pas d odeur . les seules odeurs perceptibles ici : la cigarette , la sueur . la chair , la transpiration , la vie qui s échappe , sa chair fragile , la chair , sa chaleur , sa versatilité , dans cet endroit silencieux , déserté , minéral . ses mains tremblent à l idée de ce qui va suivre , la mort pas loin , qui n a pas d odeur , qui ne fait pas de bruit , la mort qui ne se voit pas , la mort incolore , inodore , muette , qui vous traverse et vous coupe les jarrets , la pression du couteau dans sa poche lui paraît augmenter , l air n a pas d odeur , les nuages volent au dessus de lui , le silence absolu des choses autour de lui l encourage , le pousse au meurtre . il écrase sa cigarette . se relève , jette un oeil avant de sortir de sa cache et repart . l homme réapparaît . l attente a été longue . six cents secondes et plus se sont écoulées . c est incroyable , cette image , car lorsqu il surgit , son visage n est pas très distinct , une vague forme grise , et en plus les cheveux sur son front lui tombent sur les yeux , mais il marche rapidement en se dirigeant droit vers la caméra , et son visage est de plus en plus net . c est le visage du tueur . un peu flou , mais lisible . ce n est pas maeda . bien sûr . c est un homme du même âge , à peu près , mais plus râblé , plus trapu , qui marche en claudiquant , avec un visage puissant , large , des sourcils qui semblent épais ou hirsutes , de grands yeux , un nez nerveux , des lèvres pleines , d ailleurs il lève les yeux vers la caméra , il connaît son existence . puis il tourne à droite et sort du champ . akiyama arrête . l image de la télé n est plus qu un brouillard gris . vous n aviez jamais vu cet homme ? demanda nakamura . non . ce n est pas un employé ? j en suis certain . mais en plus , les autres cassettes montrent comment il est entré . je ne vois pas pourquoi il serait entré ainsi s il avait eu un badge . akiyama sembla hésiter . vous savez pourquoi sento maeda a été accusé des meurtres ? ces preuves , chez lui . . . la direction de nutech savait que ce n était pas maeda . pourquoi n ont ils rien dit ? peut être ont ils eux mêmes envoyé cet homme , répondit junko . non , ça n aurait pas de sens . j y ai pensé aussi . car alors , pourquoi serait il entré comme il l a fait ? la direction de l usine pouvait le faire entrer sans problème . l ancien gardien éjecta la cassette précédente et en poussa une autre dans le lecteur , enclencha le mode lecture , puis passa en pause . c est la blanchisserie . enfin , pas exactement . dans l usine , il y a deux blanchisseries . une pour les vêtements qui sont passés en zone nucléaire , une pour les vêtements non utilisés en zone nucléaire . en fait , ces derniers ne sont pas traités sur place . nous avons un sous traitant à kushima qui s occupe de laver cette partie du linge . la blanchisserie que vous voyez n est qu un espace où on entrepose les vêtements qui doivent partir à kushima et ceux qui en reviennent . il appuie sur la touche lecture . le camion que vous voyez arriver est celui du sous traitant . le camion vient en effet se garer devant la porte . le chauffeur en descend , contourne son capot , une feuille à la main , et disparaît . trente secondes plus tard , on le voit ouvrir le camion , installer une rampe , pénétrer à l intérieur , ressortir en tirant un chariot , et partir avec lui . dix secondes plus tard , le tueur surgit du camion , dévale la rampe , et s engouffre par une porte . c est quoi ? demande nakamura . un local technique . tableaux électriques , etc . le chauffeur et des ouvrières emportent d autres chariots de linge . puis le conducteur revient seul , remonte la rampe , referme les portes du camion , reprend sa place au volant et démarre . vingt secondes plus tard , il repasse devant la caméra dans l autre sens . pendant dix minutes , il ne se passe rien , les ouvrières entrent et sortent plusieurs fois , puis l homme quitte sa cachette et entre dans la blanchisserie . une minute plus tard , il ressort , habillé de pied en cap avec l uniforme maison . il avait un badge sur l image de tout à l heure , remarqua junko . à la blanchisserie , il peut récupérer les vêtements , mais il n y a pas de badge . il a peut être volé celui d une blanchisseuse , murmura masayuki . non , répondit akiyama . tout vol ou perte de badge doit être immédiatement signalé . a moins qu on ne lui en ait donné un . s il était en service commandé . . . j ai remonté le parcours du camion , continua akiyama . entre le moment où il franchit les barrières de l entrée et celui où il arrive à la blanchisserie , le véhicule ne fait aucun arrêt . le tueur devait être à bord bien avant d atteindre la zone . et on ne peut pas refermer les portes du camion de l intérieur . le seul moyen de monter dans ce camion est de le faire à kushima , chez le sous traitant . comment savait il tout cela ? enchaîna go . nakamura secoua la tête : il y a deux solutions . soit il a été informé , équipé par des gens qui connaissent l usine , voire par la direction de nutech . soit il a pris le temps d observer les parages avant d intervenir . ce n est pas impossible . avec le nombre d écologistes qui traînaient dans les parages pendant cette période , il pouvait passer relativement inaperçu . vous avez les cassettes correspondant à son départ ? après le meurtre ? non , je n ai pas eu le temps de les visionner . tanaka les a reprises pendant l entrevue que j ai eue avec lui . toutes les cassettes sont rapatriées sur tôkyô une fois par mois . je ne sais pas ce qu ils en font , mais elles ne sont pas archivées sur place . j imagine que celles ci , en particulier , ont très vite rejoint le coffre fort . si elles n ont pas été détruites . . . nakamura fit la moue . ceux qui pouvaient sans difficulté observer l usine , ce sont les écologistes qui étaient dans les arbres . tout le temps avec leurs jumelles . ils ont dû voir cinquante badges comme ceux des employés . ils pouvaient les copier , en faire des faux . on ne peut pas exclure que l attaque vienne de là . une tentative de déstabilisation . . . on nous a sans cesse empêchés de chercher dans cette direction . pourquoi aurait on envoyé mon et sa bande et plusieurs gangs de yakuzas pour protéger des écolos ? personne n a intérêt à ça . sauf s ils ignoraient totalement qui était l assassin . tu te rappelles ? au début , ils tenaient beaucoup à ce qu on enquête . pas sur nutech , mais autour . ils ignoraient quelque chose qu ils espéraient qu on leur rapporte . il est possible que quelqu un ait tapé dans la fourmilière et que tout le monde ait paniqué , tous ceux qui avaient trempé dans de sombres affaires avec hori . akiyama fit la grimace : sur le fond , je ne peux pas dire , mais en tout cas , on ne peut pas voir le secteur de la blanchisserie depuis les arbres de l entrée . revenons à notre raisonnement , dit nakamura . ou un tueur sur commande , ou un homme qui rôdait dans la région . la question , c est le mobile . et ce n est pas du tout la même histoire . s il était envoyé , ou s il était seul . moi , dit le gardien , je sais une chose : ce n était pas maeda . et il y a au moins quelques personnes qui ont besoin de le savoir : sa famille . qu allons nous faire maintenant ? vous , akiyama san , dit nakamura d une voix ferme , en se relevant , vous allez attendre . vous allez vous faire discret , rester caché dans cette maison , ne téléphoner à personne , ne retirer d argent nulle part , ne rien faire qui puisse vous signaler à des poursuivants éventuels . nous ne voulons pas que vous suiviez le chemin de sento maeda . nous , nous allons . . . voir ce que nous pouvons faire . pour vous , pour maeda , pour l affaire . j aimerais que vous nous confiiez les cassettes . le vieil homme fit un signe d assentiment angoissé . il se tourna vers ses cassettes , les rassembla en les rangeant dans leur boîte puis les donna à junko . ça prendra combien de temps ? nous n en avons aucune idée . l affaire est officiellement close , comme vous le savez . l enquête risque d être difficile . et dangereuse . . . , ajouta le gardien . il eut un sursaut et , tout à coup , il ajouta sur un ton véhément : faites attention à vous , soyez vigilants , ne faites confiance à personne ! regardez . j ai travaillé pendant trente ans dans cette entreprise , pour la protéger , pour assurer la sécurité de son personnel , et aujourd hui je découvre que . . . ces gens sont sans scrupule . . . les policiers eurent peur de son abattement , peur de le laisser seul . faites nous confiance , lança junko avec un air appuyé . un mensonge elle ne savait pas si on pouvait lui faire confiance , vu les circonstances , mais en espérant qu akiyama ne ferait rien , ne tenterait rien , pour ne pas les culpabiliser , eux , ensuite . maigre calcul , manoeuvre dérisoire . ils revinrent sur la terrasse . la mer avait un aspect apaisant , pas assez cependant pour leur rendre leur tranquillité . les inspecteurs rejoignirent leur voiture et repartirent en direction de la ville , l esprit confus , l estomac serré . et une question lancinante , un refrain méchant : et maintenant , qu est ce qu on fait ? kazuo venait d appeler et honda frémissait de colère dans son bureau . go et nakamura avaient quitté t ky pour shirahama , sans rapport , bien entendu , avec l enquête sur le dresseur de serpent iranien . le chef de la police métropolitaine ne doutait pas d une chose : ses subordonnés continuaient à enquêter sur les meurtres des ingénieurs . il s était étonné du peu de résistance qu il avait rencontrée chez ses inspecteurs , pas les plus obéissants de son équipe pourtant probablement parce qu ils ignoraient jusqu où pouvait aller sa colère , parce que leurs réserves de terreur étaient insuffisantes grave défaut , parce qu ils étaient de cette génération qui ne cessait de tout relativiser , même la peur . honda croyait à la réalité des absolus . rien à voir avec de l idéalisme . mais il savait que l humanité ne cesse d explorer les recoins du possible . il serrait les dents de rage . ils ne perdaient rien pour attendre . le téléphone sonna . oui ! hurla honda dans le combiné . mika inada est en ligne , murmura le standard . passez la moi . il souffla , calma sa respiration , tenta d adoucir sa voix . celle d inada résonna dans l écouteur . ils échangèrent quelques civilités puis elle passa à l attaque : j ai consulté mes amis . ils ont apprécié votre proposition . ils partagent votre analyse patriotique de la situation et sont d accord pour contribuer à une pacification du secteur qui serait bénéfique à tous . tous ces mots en tion faisaient le plus grand bien à honda . ils avaient des vertus apaisantes . cette sagesse les honore . il faudra donc que nos émissaires se rencontrent et établissent les conditions de l opération . nous ferons en sorte que les sacrifices consentis de votre part soient les plus légers possible . nous ferons porter sur vos concurrents chinois les frais les plus lourds . mon émissaire sera kiyokasu . le nôtre ne porte qu un prénom , kazuo . il saura trouver le vôtre . ce soir ? oui . l opération devra attendre le retour de nos troupes déplacées en hokkaid . c est dommage . pourquoi ? les rangs de nos concurrents chinois se sont dégarnis depuis hier . et le resteront justement jusqu à la fin des troubles en hokkaid . honda réfléchit à toute vitesse . il était déjà arrivé que les politiques fassent appel aux gangsters pour assurer le service d ordre , voire le coup de poing dans des événements exceptionnels . mais c était de plus en plus rare , et de plus en plus dangereux politiquement . et puis , faire appel à des chinois pour une affaire nippone . . . il y avait à sapporo des yakuzas en nombre suffisant pour assurer les basses oeuvres . alors pourquoi avait on envoyé des chinois là bas ? malheureusement , je ne peux pas bousculer le calendrier . mais nous mettrons les moyens pour l opération . la médiatisation sera importante et nous nous assurerons que vos activités seront présentées sous un jour bien plus favorable que celles des organisations étrangères . je vous remercie , honda san . ils échangèrent encore quelques politesses et raccrochèrent . mais honda ne pensait déjà plus à l opération . il se demandait ce qui se préparait à koishiwara . des manoeuvres étaient en cours là bas . pour ou contre hori . pour ou contre les politiques . impossible d en savoir plus . la géométrie des articulations entre ces pôles industriels , politiques , yakuzas lui restait inconnue . et mori ? où se plaçait il sur cet échiquier ? il n avait pas montré signe de vie depuis leur dernière rencontre dont il se demandait rétrospectivement si elle n était pas destinée simplement à le sonder et à deviner l étendue de sa connaissance de l affaire . honda était certain que c était mori qui avait arrangé la mise en scène au domicile de sento maeda . peut être avait il lui même rédigé la lettre d aveu . mais depuis , rien . pas un mouvement . or , l équipe de mori aurait été idéale pour des manoeuvres discrètes en hokkaid . alors ces chinois ? l instinct de honda le portait à croire que les événements récents n étaient pas coordonnés . pas entièrement coordonnés . quelque chose n allait pas , une personne , un groupe , un accident , avait pris de court les partis en présence . les chinois , encore ? que voulaient ils ? ils avaient essayé de descendre maeda . pour le compte de qui ? pourquoi ? etait on certain qu ils cherchaient à le tuer ? c était un flic qui avait abattu l ingénieur honda avait fait faire une expertise . un pourri maison . quel lien ? et pourquoi l affaire enterrée renaissait elle ? ils avaient su mettre fin à la crise , pourquoi menacer ce bel arrangement ? mori n aurait pas fait ça , pas s il n y était pas absolument obligé , en tout cas . et maintenant , le feu couvait . quelque chose allait leur sauter à la figure . qui savait ? honda se demanda ce qu il devait faire et comment il pouvait s en sortir . s il gardait l information pour lui et que les chinois mettaient koishiwara à feu et à sang comme ils l avaient fait à kanda , il ne donnait pas cher de sa tête . les patrons ne le sauraient probablement pas tous des cons . mais mori le saurait , et honda ne voulait pas pendre à un fil que tiendrait cette ordure . pour cette partie , au moins , il n avait pas à hésiter . il composa le numéro du ministre . il observait la ruelle . une jeune femme laissa choir un sac plein de légumes . des mandarines et des haricots s étalèrent sur le sol . le vendeur de l épicerie vint l aider à ramasser puis elle le salua au moins six ou sept fois pour le remercier et elle repartit . honda vit que le vendeur , le fils du patron , regardait ses jambes s éloigner . puis il vit nakamura et go passer lentement en voiture , à la recherche d une place pour se garer . kazuo les suivait à moto . honda serra le poing . la voix du ministre résonna sur la ligne . honda déclencha l enregistreur . le chef de la police de tôkyô cira les pompes de son supérieur une bonne minute , mais de cette voix sèche qui réduisait ses compliments à des grains de sable , durs , crissants , et il en vint rapidement au fait : des criminels chinois étaient en route pour hokkaid . or , dans la mesure où le ministre de l industrie serait sur place le lendemain , ainsi que le président de hori . . . on connaissait l assassin des ingénieurs , bien sûr , en tout cas l un des assassins , s il y en avait plusieurs , mais enfin il pensait que les services de protection devaient être informés de . . . un juron sortit de la bouche du ministre , qui demanda confirmation . honda le devina réellement surpris . au moins , il savait cela : le gang n était pas envoyé par la hiérarchie . honda eut le sentiment qu il venait de marquer un point , et pourtant la conversation prit un tour inattendu : laissez tomber , honda ! toutes vos interventions dans cette affaire ont été des échecs . vous avez commis erreur sur erreur , vous n avez pas su contrôler la situation , vous avez laissé des gangsters transformer notre centre ville en ghetto américain , des voyous sont abattus juste à votre porte sans que vous coinciez les coupables , vous êtes un incapable sa voix montait de plus en plus dans les aigus . la seule raison pour laquelle vous n êtes pas encore viré , c est que je ne veux pas être accusé d incompétence pour vous avoir nommé ! vous n avez aucune envergure , aucun sens de l organisation , vous ne contrôlez pas vos hommes ! honda sentit la pression monter dans son cerveau jusqu au moment où un voile noir passa devant ses yeux . il savait qu il était blême , que ses ongles s enfonçaient dans ses paumes , que les muscles de son visage tremblaient de rage , mais personne n était là pour le voir . puis il se relâcha . lorsque le ministre finit sa diatribe , honda était d un calme absolu et terriblement trompeur . on frappa à la porte , il cria entrez , d un ton maîtrisé . puis il glissa ses hommages à son patron et raccrocha sans attendre la réponse la manoeuvre pouvait ressembler à un accident . il arrêta l enregistreur . nakamura et go entrèrent , croisèrent le regard du chef et sentirent le froid se répandre dans leurs veines . il savait . il reposa l écouteur , leur adressa un sourire carnassier . il est où , mon iranien ? lança t il en rugissant . dans vos poches ? dans l estomac de la poule ? vous me prenez pour un con ! son bras s abattit à toute volée sur le bureau et un craquement traversa la pièce . je veux tout savoir ! nakamura prit son inspiration : on a reçu un appel d akiyama . c était le chef de la sécurité de jour , à l usine de kushima . il avait des cassettes de vidéo surveillance prouvant que sento maeda est innocent . on a le portrait de l assassin sur la bande . oui , dit honda , très calmement . et qui c est ? on ne sait pas . mais ce n est pas un employé de nutech . asseyez vous . les policiers se demandèrent ce que leur préparait leur chef . mais ils obtempérèrent . on va faire un tirage de la bande pour avoir le visage du mec . des fois qu on l ait déjà coffré . en attendant , je vous fais une confidence : ça bouge de nouveau . le gang mouillé dans la fusillade de kanda a envoyé du monde en hokkaid . masayuki et junko le regardèrent d un air d incompréhension totale . essayez de rassembler ce qui vous reste de cerveau . ou faut il que je vous le répète ? mais pourquoi ? demanda go en ayant conscience qu elle passait définitivement pour une conne . qu est ce qu ils vont faire là bas ? je vois plusieurs hypothèses . ils vont finir un boulot : celui qu ils avaient commencé en abattant les ingénieurs . ou le contraire : ils vont protéger quelqu un contre ceux qui ont tué les ingénieurs . ou ils vont régler leurs comptes . ça peut tomber sur des cibles diverses . je viens de prévenir le ministre , mais je ne sais pas ce qui va en sortir . on dirait qu ils sont largués mais qu ils en savent quand même long . j ai un marché pour vous . vous partez enquêter à koishiwara . c est notre dernière chance de savoir qui fait quoi . si vous réussissez à tirer votre épingle du jeu , je vous couvre . si vous vous plantez , je vous laisse tomber comme un vieux sac de merde . magnanime , commenta junko . ma petite , il y a encore dix minutes , j avais prévu de vous affecter tous les deux au récurage des chiottes , vous jusqu à la fin de votre séjour , et la tapette jusqu à la retraite . ce n est pas une métaphore . alors il ne faudra pas oublier de me remercier avant de quitter ce bureau . comment on opère ? demanda nakamura . officieusement . vous ne contactez personne de la maison là bas . vous verrez . logiquement , plus vous serez proches des cérémonies officielles , plus vous serez proches du foyer . ils ne sont pas partis pour le bon air de la montagne . ensuite , improvisez . le tunnel de seikan est quasi fermé . débrouillez vous . de mon côté , je vais voir si je peux glaner des informations supplémentaires . j ai mon idée là dessus . on reste en contact . je vais vous donner un numéro de portable , et je vous appellerai , le cas échéant , sur le vôtre . et maintenant , foncez . vous n avez que la nuit pour rejoindre hokkaid . les flics se levèrent . attendez . il reste une petite opération avant de partir . ils le regardèrent faire avec stupéfaction . les quelques instructions qu il ajouta les laissèrent sans voix . puis il referma le sac . prenez soin de ça comme de la prunelle de vos yeux . en cas de nécessité , détruisez le . mais pesez bien les enjeux . c est mieux que de la nitroglycérine . c est junko qui tendit la main . elle fourra l ensemble dans sa sacoche . l impression de transporter une tonne sur l épaule . c était pourtant très léger . ils se dirigèrent vers la porte , mais honda les interpella encore : alors ? merci , répondirent les inspecteurs . c était presque sincère . il fut très difficile d obtenir d itami les informations pour retrouver fumiko harada . elle avait donné des instructions à ce propos . d autant plus difficile que le journal comptait plus que jamais sur elle pour couvrir une actualité enflammée par les questions d environnement . harada profitait enfin du travail acharné qu elle avait fourni pour l étude de questions que ses collègues considéraient comme mineures . depuis une semaine , elle couvrait à elle seule la moitié de la une , sinon la totalité . et paradoxalement , l assassinat de son informateur avait accru sa crédibilité auprès de la rédaction . aussi itami se montra méfiant à leur égard et très protecteur pour sa nouvelle vedette . ils finirent cependant par lui arracher une adresse : celle du centre indépendant d information sur l industrie nucléaire , le cinu . une rue tranquille de kanemech . ce n était pas loin , ils y arrivèrent rapidement . le quartier était vivant , les bars , restaurants , cinémas , hôtels se succédaient . la ruelle où se trouvait le centre était généralement plus calme , mais tel n était pas le cas en cette fin d après midi . l immeuble était étroit , une quinzaine de mètres , coincé entre deux immeubles plus hauts . sa façade était recouverte de carrelage blanc , les fenêtres basculantes étaient entrouvertes . la porte propulsait ou aspirait sans cesse une foule d individus . des caméras et des camions de télévision encombraient la chaussée . ils se garèrent et sortirent de la voiture . le brouhaha était constant , il grandit même lorsqu un flot de personnes déborda du bâtiment , surmonté d autres caméras , d appareils photo et de micros . au milieu d eux , un homme , jeune , brandissait une feuille . il criait des paroles inaudibles pour les policiers . quand go et nakamura rejoignirent le groupe , les autres faisaient cercle et l homme lisait le texte à la cantonade : nous confirmons que la coordination nationale contre la construction de l usine de koishiwara a basé un second camp sur honshû , dans la préfecture d aomori , sur la commune de misawa . des actions de désobéissance civile sont organisées à partir du camp . plusieurs groupes apparentés à la coordination ont d ores et déjà annoncé qu ils développeront des actions pour bloquer la voie ferrée en direction de hokkaid , sans mettre en péril la sécurité des personnels et voyageurs . nous annonçons le blocage total de la voie pour cette nuit . le jeune homme fit mine de repartir à l intérieur mais un journaliste cria à son intention : comment comptez vous bloquer le passage du train ? les actions de désobéissance civile consisteront en occupation de la voie ferrée . par ailleurs , des groupes proches de la coordination ont entrepris de creuser et d évacuer le ballast sur certains tronçons de la voie . ces derniers seront abondamment signalés sur les rails et à la direction de l entretien . quels groupes ? il leur appartient de signer leur action . et cette fois , il partit vraiment , suivi de clameurs et de questions sans réponse . les policiers suivirent le mouvement et se laissèrent absorber par le flot rentrant . ils se trouvèrent à l intérieur dans une agitation et une foule impossibles dans cet espace . des affiches , des tracts , des ponchos colorés étaient entassés dans tous les coins . tout à coup , dans un escalier , junko aperçut la journaliste . harada ! elle se retourna et les regarda s approcher , les mâchoires serrées . il faut qu on vous parle , lui lança junko , pendant qu une file indienne de militants la contournait pour rejoindre l étage . on s est tout dit , je crois . non , il y a du nouveau . pour sento maeda et pour le reste . on peut discuter un peu dehors ? elle hocha la tête avec une moue dubitative et les suivit . ils dévalèrent l escalier , se frayèrent un passage dans la masse et se retrouvèrent dans la rue . des cameramen avaient abandonné leurs lourdes caméras à trépied pour fumer ensemble . le ciel fonçait , le soleil faiblissait . les policiers et la journaliste se mirent à l écart devant un distributeur de canettes . harada plongea les mains dans ses poches , en sortit quelques pièces et s acheta un coca . elle portait une combinaison de travail , type électricien , d un kaki décoré sur la poitrine d un écusson de la navette américaine challenger . des bottes en plastique noir . elle contempla les espèces de jumeaux , tous les deux grands , avec leurs cheveux courts et leur regard bizarrement profond . bon , je vous écoute . on a la preuve que sento maeda est innocent . on reprend l enquête . en tout cas , officieusement . pourquoi officieusement ? parce que les patrons de notre patron sont contre . fumiko harada n apprécia pas la réponse . mais en pesant les avantages et les inconvénients , elle reconnut qu elle ne pouvait pas tellement espérer mieux que cette nouvelle . vous allez suivre quelle piste ? c est pour ça qu on est venu vous voir . nous devons partir en hokkaid . on ne sait pas encore comment on va faire , mais nous avons des informations selon lesquelles le gang de kanda est déjà sur place . avant de partir en aveugle , on voulait savoir si votre enquête , elle , avait avancé . vous rigolez ! vous avez laissé accuser sento , vous m avez plantée et maintenant vous revenez et vous voulez savoir où j en suis ! vous rêvez ! qu est ce qui m assure qu on ne vous envoie pas pour finir le travail , vérifier que je n ai pas progressé dans les recherches ? junko soupira . bon , formulons les choses autrement . êtes vous en possession d informations qui rendraient notre déplacement en hokkaid inutile ? pensez vous que nous puissions trouver la solution à tôkyô ? et , devant le silence de la journaliste : on risque gros . . . je n en sais rien , avoua harada . j ai des infos , mais elles ne portent pas sur les faits les plus récents elle pesait tous les mots dans sa tête , pour vérifier qu elle ne révélait rien de fatal . depuis le matin , elle était aux abois . certains événements vous rendent très paranoïaque . ce qu elle avait ramassé dans sa boîte aux lettres le matin la rendait très parano . et il fallait reconnaître que la coïncidence était un peu grosse . je n ai pas avancé d un pouce , ajouta t elle finalement . bon . et vous connaîtriez un moyen de rejoindre koishiwara sans passer par le tunnel seikan ? il doit y avoir des ferries . ils ont coupé les lignes cet après midi . éventuellement , je connais des gens qui vous feraient passer . la coordination a prévu un dernier convoi ce soir . on est partants . j y mets une condition . nakamura et go sourirent . ils avaient deviné les termes du marché avant même de retrouver la journaliste . vous voulez venir , c est ça ? donnant , donnant . d accord . on a le temps de prendre des affaires chez nous avant de partir ? non . mais la coordination est hyper équipée . je vais négocier votre départ avec le groupe et je reviens . les inspecteurs se sentirent un peu plus légers . pour l instant , les plans de honda étaient parfaitement respectés . junko s était éloignée de quelques pas , laissant masayuki en conversation téléphonique avec une sashiko dont elle n avait jamais entendu parler . elle s était enfoncée dans une ruelle où se nichait une minuscule échoppe : un fabricant de clefs . ces dernières , accrochées par centaines à des fils , formaient d immenses trousseaux , des franges en cuivre et en fer , au dessus du seuil , de la fenêtre , de la caisse . leur accumulation transformait la boutique en une sorte de caverne à stalactites nickelées , avec ses murs jaunes où ondulaient des grappes de petites pointes dorées et argentées . un homme âgé , serré dans son tablier , et une fillette , perchée sur un tabouret , étaient penchés au dessus de la machine à polir : l homme achevait la préparation d une clef sous les regards attentifs de l enfant . junko avança encore . un fauteuil de coiffeur , avec le coussin en plastique pour la nuque , était abandonné dehors . le salon de coiffure lui même se trouvait en face , à quelques mètres , avec une enseigne en néons roses . elle jeta un coup d oeil à l objet , décida qu il était propre , se laissa glisser dedans , jambes allongées devant elle , affalée plutôt qu assise . c est l instant que choisit le ciel pour crachiner quelques flocons de neige . ils tombaient lentement , s évanouissaient dès qu ils touchaient le sol . il faisait froid , mais pas assez pour que la neige tienne . le vent les soulevait par vagues , comme le courant les méduses , puis les cristaux reprenaient leur chute tranquille vers un sol dur où ils disparaissaient . la douceur , le silence du processus , l évanescence des flocons faisaient penser à la mort , si la mort humaine pouvait être vécue avec le même détachement . un flocon tomba près de sa chaussure , sa blancheur se rétrécit immédiatement , rejoignit l asphalte gris du sol , tandis qu un autre se posait sur un accoudoir du fauteuil , y restant accroché plus longtemps , les cristaux survivant sur le tissu usé , puis comme une étoile s éteint , très lentement , micron après micron , il devint une simple goutte qui se laissa absorber . junko ferma les yeux , laissa quelques éclats de neige mourir sur son visage , puis elle les rouvrit pour regarder les particules légères , lentes , lumineuses , descendre du ciel . elles dansaient , se redressaient , tournoyaient et finissaient leur course sans un bruissement . un flocon se posa sur sa cornée et y fondit en lui noyant la pupille . elle se redressa . durant plusieurs secondes , sa vision resta brouillée et elle crut voir s approcher une forme , une silhouette à qui elle faillit dire bonjour , avant de réaliser que cette silhouette , cette personne n avait rien à faire là : c était celle de takako go . takako , son fantôme , continua pourtant à marcher dans sa direction , encore et encore , au point de se trouver à un souffle d elle . elle s agenouilla , elle lui prit la main , junko sentit sur ses phalanges et son poignet un contact froid et doux , la morte y déposa un baiser furtif , qui s effaça comme un flocon , et elle même s évanouit dans la neige . junko resta hébétée sur son fauteuil . le coiffeur sortit la tête de son salon : vous allez bien ? et comme la jeune femme ne répondait pas , il sortit carrément , vint jusqu à elle . vous êtes très pâle . il avait une quarantaine d années , portait un pull en laine bleue à même la peau , les cheveux un peu longs retenus par un bandana . il l attrapa par la manche , l attira jusqu au pas de sa porte et saisit le sèche cheveux qu il avait lâché en sortant . vous êtes glacée . je vais vous arranger ça . il alluma l appareil et le mit au maximum : un souffle brûlant s échappait de l embout . il le braqua sur le cou de junko , puis sur ses épaules , et sur son visage qui frémit sous la chaleur . ses narines , ses paupières , ses lèvres s embrasèrent , elle poussa un gémissement , elle recula d un pas et se mit à rire : merci , merci , merci . . . et elle s éloigna . pourquoi takako était elle venue juste à cet instant après des mois d absence ? depuis sa mort ? junko réalisa qu elle était sur le point de se réconcilier avec elle même . elle ne savait pas ce qui l attendait en hokkaid , mais ce voyage était une chance . il y avait eu beaucoup de morts au cours des derniers mois dans sa vie , des morts obscures et injustes , des événements où elle avait sa part de responsabilité . il n y avait rien à faire à ça , mais on ne pouvait pas laisser les morts en suspens , en attente . elle avait arrêté l assassin de saori , elle ne pouvait abandonner l esprit de sento maeda . trouver le tueur , peut être , mais en tout cas ne pas laisser les fantômes errer . c est seulement lorsqu elle retrouva nakamura , qu elle croisa son regard , qu elle se sentit très bête , et épuisée jusqu au délire . le shinkansen filait droit vers le nord à une allure d environ deux cent vingt kilomètres à l heure , ce qui promettait une arrivée à morioka deux heures et demie après le départ de tôkyô . il ferait nuit quand ils atteindraient leur destination . le wagon était entièrement investi par des militants écologistes et une troupe d accompagnateurs : journalistes , techniciens , un représentant du gouvernement et deux policiers clandestins , invisibles dans le groupe depuis que la coordination leur avait prêté des parkas blue pacific car les températures étaient fraîches en hokkaid , et il avait neigé sur certains reliefs du tôhoku . dans les travées , les conversations n en finissaient pas , on se parlait aussi par téléphone . ici et là , des journalistes tapaient ou écrivaient leurs articles . fumiko harada conversait avec un collègue , un jeune en costume et petites lunettes d écaille qui travaillait pour nhk . il riait d un air complaisant en tâchant de se montrer le plus flatteur possible . le regard de junko , pelotonnée sous sa parka , croisa celui de la journaliste . go ignorait si harada leur faisait confiance , si elle leur avait pardonné les événements précédents . elle détourna les yeux , préféra regarder par la fenêtre , elle se sentait épuisée et à bout de nerfs , crevée , énervée , incapable de dormir . nakamura dormait contre son épaule . le train traversait une bambouseraie , transformée par la vitesse en un mur d un vert presque transparent , puis ils débouchèrent sur un champ d un vert éclatant , strié de sillons noirs , un champ de radis probablement , dont les lignes parallèles filaient vers un horizon barré par des collines ciselées , des collines en forme de vagues déferlantes , l arête droite , couvertes d une forêt sombre d où émergeaient parfois des roches couleur rouille . les rangées défilaient avec une rapidité vertigineuse , comme les rayons d une roue géante la terre , aspirées par le vent du train . elle baissa les paupières , mais son cerveau restait éveillé . de l autre côté de la travée , l un des leaders de la coordination , un homme âgé qui paraissait plutôt timide , répondait aux questions d une journaliste en tailleur chanel . elle portait un maquillage si impeccable que junko chercha instinctivement la maquilleuse des yeux . il n y en avait pas . pourquoi pensez vous que la construction de l usine et du centre de stockage de koishiwara est une erreur ? la filière mox est une impasse . les déchets issus de cette filière sont bien plus radioactifs que les combustibles usés des centrales . leur stockage pose donc un problème encore plus aigu . le mox est censé assurer une plus grande indépendance énergétique du japon : en retraitant , on aurait moins besoin d importer du plutonium . certes , mais d une part nous devons importer les installations destinées au retraitement , ensuite , le mox était initialement destiné aux surgénérateurs . or , es surgénérateurs ne semblent plus l avenir du nucléaire . mais on peut utiliser du mox dans des centrales classiques . oui , mais à quel prix ? aujourd hui , dans certains pays , on utilise le mox pour justifier sa fabrication , plutôt que pour ses prétendues qualités . et le nucléaire ? junko rouvrit les yeux . le sommeil la fuyait . le train survolait des rizières en terrasses . de longs rectangles aux angles arrondis , inondés , dans lesquels se reflétait le ciel , un ciel qui se couvrait rapidement , des nuages blancs et gris qui se regardaient dans un miroir immense piqué de plants de riz . le défilement des terrasses faisait onduler le paysage qui montait et replongeait sous les vitres du wagon . le nucléaire est une énergie intéressante . elle est très puissante , possède des qualités écologiques , puisqu elle n émet pas de gaz à effet de verre , par exemple . elle n est pas extrêmement économique , mais n est pas non plus parmi les plus chères . son prix est plus constant que celui d énergies dont la matière première est plus versatile , comme le pétrole , le gaz . par ailleurs , c est une énergie dont la source , l uranium , ne risque pas de s épuiser à moyen terme , comme c est le cas pour les combustibles fossiles . elle n a qu un défaut , elle n est pas maîtrisable . quand j entends des techniciens assurer que tel ou tel site de stockage restera sous surveillance pendant trois cents ans , comme l affirmait récemment un scientifique , je me dis : cet homme est un scientifique , et il ose promettre que dans trois cents ans sa société assurera la sécurité de ce site ! mais quel homme a le pouvoir de prévoir l avenir sur une telle durée ? dois je rappeler l histoire de ces trois derniers siècles ? ou simplement du dernier siècle ? deux guerres mondiales ! combien de ruptures , de destructions , de folies ? trois siècles ! alors qui peut assurer que les conditions d un stockage sûr seront réunies pour mille ans , dix mille ans ? ou plus ! au bout de la travée , fumiko harada quitta enfin son interlocuteur , qui la regarda partir avec agacement . il échangea quelques mots avec un de ses collègues et s assit à regret à sa place . la journaliste remontait le couloir . elle se glissa en face de junko en attrapant sa parka , s emmitoufla dedans et s appuya contre le dossier . elle fixa junko comme si elle ne la voyait pas , puis elle baissa les yeux , attrapa un carnet , se mit à noter quelque chose . l inspectrice sentit un mur invisible se former autour d elle . les choses et les gens , les images , les sons lui parvenaient atténués , ou plutôt affadis , assourdis , atones . la réalité perdait sa substance . les atomes de son corps faiblissaient , son énergie , sa force se turent . seule la chaleur du corps de masayuki , son oreille et sa joue posées sur son épaule la rappelaient au monde . savaient ils vraiment ce qu ils allaient faire en hokkaid ? le pacifique apparut sur la droite . ils approchaient de sendai . des rochers et des arbres dominaient l océan . au loin , le soleil éclairait , par des rayons d intensité variable , des pans de lumière plus ou moins argentés , plus ou moins blancs , des étendues de vagues surmontées d écume . le vent se levait peut être . ce n était pas bon signe pour la traversée à venir . le voisin de junko continuait son interview . l objectivité des scientifiques est une idée risible . les scientifiques sont comme tous les hommes , certains sont intelligents , responsables , généreux , d autres bêtes , d autres aveugles , d autres encore cupides . on a vu des scientifiques démontrer la supériorité d une race sur une autre , on a vu des scientifiques expérimenter des armes bactériologiques sur des prisonniers de guerre , on voit aujourd hui des scientifiques démontrer que l amiante est presque sans danger , que la cigarette n a pas d influence sur les cancers des poumons , que tchernobyl n a coûté la vie qu à une trentaine de personnes et que son incidence est négligeable ! les scientifiques de l industrie nucléaire participent d un lobby . ils se comportent comme tels . je ne doute pas qu une partie de leur discours soit juste , de leurs efforts sincères , de leur démarche rigoureuse . mais ils travaillent dans un but déterminé : la continuation de leur activité . ils sont de parti pris , autant que moi . me fai tes vous confiance à cent pour cent ? non , vous avez raison . ne leur faites pas confiance à cent pour cent non plus . rappelez vous tous les mensonges qui ont accompagné les incidents ou accidents nucléaires survenus dans notre pays . le mensonge est une constante de l histoire du nucléaire au japon . quant à la sûreté nucléaire . . . la réglementation est rigoureuse , les systèmes de sécurité nombreux . peu d industries font preuve d autant de précautions . mais le nucléaire est une industrie . comme toutes les industries , elle a pour objectif des profits maximaux , elle prend régulièrement ses libertés avec les lois . c est ce qui s est passé à tokaimura . quand un risque d accident existe , accident il y aura . demain , ou dans longtemps , cet accident aura heu . on est parfois passé tout près . je préfère que nous passions à d autres formes d énergie moins dangereuses . vos derniers arguments me semblent . . . peu scientifiques ? oui . peut être . . . mais ils sont rationnels . citez moi un domaine dans lequel l humanité ait oublié d expérimenter le pire . . . la journaliste si bien maquillée sourit . je n en vois pas à l instant . mais il y en a peut être . et je ne suis pas certaine que la formulation soit adéquate . je vous le concède . disons plutôt : existe t il un domaine de production dans lequel l homme n ait pas provoqué des accidents ? je ne sais pas , répondit elle en éclatant de rire . la culture des cerisiers , l extraction des diamants , la fabrication des aquariums . . . ? l écologiste sourit : pour les premiers , je ne peux pas dire . mais l aquarium de monaco a disséminé en méditerranée une algue , la taxifolia , qui prolifère comme la mauvaise herbe et qui détruit les flores qu elle colonise . et cela dérègle tout l écosystème des zones touchées . . . le train ralentit , ils traversaient une zone pavillonnaire , longeaient des jardins et des cours industrielles , des ateliers d artisans . puis ils entrèrent en gare . masayuki ouvrit les yeux , se secoua un peu en tentant de recouvrer ses esprits . il pensa à sashiko . il n avait pas pu lui poser de questions à propos de l homme du matin . il cessa d y penser , aperçut le regard vague de junko . il lui sourit . je te prête mon walkman ? oui . elle posa les écouteurs sur ses oreilles . harada continuait à prendre des notes en l ignorant . elle appuya sur play et les paroles de l écologiste se turent , la voix de b . b . king s insinua jusqu à ses tympans , avec les notes de guitare électrique et le refrain : until i m dead and cold . pendant que masayuki s assoupissait à nouveau , la joue posée cette fois contre la paroi du wagon , elle regarda d un oeil nouveau autour d elle : le train avait quitté sendai , il longeait la côte , elle aperçut dans le soleil couchant des îlots boisés dont les ombres se dessinaient sur des vagues scintillantes , des dizaines d îlots répartis sur la mer entre baies et rochers , un cargo au loin à la progression imperceptible , les conifères sur les îles que le vent faisait trembler . c est à ce moment qu elle se rendit compte que fumiko harada ne faisait que raturer à l infini la même phrase , retracer et rebarrer les mêmes signes , comme si son esprit se dérobait absolument , comme si toute concentration lui était impossible . l inspectrice pensa à ce que leur avait confié honda et qui reposait dans le sac à ses pieds . dix minutes plus tard , le train s arrêta en pleine forêt . messieurs et mesdames , précisa la voix du conducteur , suite à un incident technique , nous allons devoir rester à l arrêt quelques minutes . veuillez patienter en attendant le départ et nous excuser pour ce retard . dans le wagon , la nouvelle fit plutôt bon effet . le convoi de déchets nucléaires circulait quelque part vers le nord et les actions de désobéissance et de sabotage avaient probablement perturbé le trafic . en contrebas , une cascade dévalait une muraille rocheuse . entre les branches , un nuage de gouttelettes , comme des nuées de vapeurs , restait en suspens . les lumières du compartiment s éteignirent , junko observa la chute d eau , étroite mais violente , qui se jetait dans une vasque mousseuse . il se mit à pleuvoir , les gouttes grésillèrent sur la vitre . le train bougea et reprit progressivement de la vitesse . le trajet se continua dans le crépuscule . l obscurité envahit le paysage . sur la gauche , la montagne noircissait , le soleil disparut derrière les crêtes , bientôt les reliefs ne furent plus qu une bande inégale d un noir de jais , la policière aperçut encore un lac , quelques arbres , et la nuit escamota l espace comme s ils étaient entrés dans un tunnel . ils suivaient cependant une trajectoire ascendante , semblait il . ils gagnaient de l altitude . puis junko s assoupit , la musique pour berceuse . le déclic de la cassette la réveilla . harada avait disparu , nakamura dormait toujours . junko se débarrassa du walkman , attrapa sa sacoche pas question de l abandonner et se dirigea vers les toilettes . elle se retrouva nez à nez , les portes vitrées passées , avec fumiko harada . cette dernière s arrêta . elles se regardèrent , cette fois ci droit dans les yeux , comme si pour la première fois depuis des heures elles se voyaient vraiment . ce n était pas nécessairement amical , mais elles se considéraient avec des sentiments non identifiables , mêlés , apparemment violents . si elle avait dû analyser ce regard comme un parfum , junko y aurait deviné de la colère , du doute , de l attente . mais elle ne garda qu une sensation légère , presque évanescente , comme un contact furtif , peut être rêvé , une présence dans l air : du désir . et la brusque fuite de la journaliste , qui rejoignit rapidement sa place sans un mot , lui confirma cette intuition . honda était au coeur de t ky et pourtant t ky semblait loin . il avança à pied vers le canal . sur l autre berge , les immeubles dont les formes se confondaient dans la nuit offraient peu d éclairage . la plupart des fenêtres n étaient que des carrés noirs et restaient indistinctes sur les façades . seuls repères : une vague lumière , au loin , près d un balcon , et dans un appartement au rez de chaussée , une télévision qui étendait sa lueur bleuâtre jusqu aux rideaux . les bâtiments étaient plutôt miteux et leur population se composait d ouvriers , de petits employés , de familles modestes qui acceptaient de vivre sous les rails du train , un pont bruyant , secoué toutes les dix minutes d un spasme métallique et fracassant . une rame approchait , précédée par un hululement étrange , le tremblement des voies , des changements de signaux sur le pont , et deux yeux jaunes à son front . elle aborda le pont avec son ronronnement heurté , une sorte de sifflement , et quand elle le franchit , un concert d aciers et de cuivres , mélange de coups et de sons suraigus , envahit l atmosphère . elle projeta la lumière de ses néons blancs sur le canal et ses alentours , sur la silhouette droite et inquiétante du chef de la police de t ky . puis il se fondit à nouveau dans l obscurité . les abords du canal , de ce côté ci , étaient malpropres . une odeur d égout flottait dans l air . une cabane de chantier se trouvait là , entourée de matériel , tiges d acier et parpaings , sacs de ciment . plus loin , un immeuble inachevé dressait sa silhouette difforme . le sol était boueux . honda prit soin de marcher sur la section sableuse qui semblait plus sèche . il s arrêta , les mains dans les poches . un rat se glissa dans l eau . ses yeux commençaient à s habituer à l obscurité , il vit tout de suite les hommes quitter le bâtiment en construction . ils avançaient avec difficulté , lestés qu ils étaient par les bidons . leurs bras s arquaient autour d eux pour tracter leur charge . ils vinrent à sa rencontre , petit monde courbé , voûté , presque craintif . et pourtant , ils avaient rarement peur . c est vous ? lança hara , avec sa voix éraillée . ouais , salut hara . pose donc tes bidons une seconde . ils étaient quatre . ils lâchèrent les jerricans en soufflant . hara leur ordonna de s éloigner , ce qu ils firent , puis il alluma son briquet et maintint la flamme comme s il voulait vérifier l identité de son interlocuteur . ils se connaissaient depuis longtemps , le vieux avait déjà reconnu le patron , mais il avait tant et tant de fois dû se battre pour survivre , reniflé les pièges , précédé les coups bas , qu il préférait avoir croisé au moins une fois à la lumière , même à la lumière dansante d un briquet de mauvaise qualité , le regard de son vis à vis . ce faisant , il éclaira son propre visage , bouffi par l abus d alcool , et sa bouche édentée . mais ses yeux brillaient d un sentiment inattendu : une certaine douceur . tu es certain que personne ne vous a vus ? on a attendu la nuit . personne ne traîne ici sauf nous . des fois , des clochards dorment dans l immeuble en construction , mais on a vérifié les lieux avant . c est désert . les jerricans ? je les ai achetés à l autre bout de la ville , en banlieue . payés en liquide . pas de risque . et tu as fait comme je t ai dit ? franchement l eau est dégueulasse , par ici . marron , puante ; on a fait ce que vous avez demandé , on a laissé entrer dans les bidons tout ce qui flottait à la surface . tu n avais pas nettoyé les bidons ? non . tu n as rien raconté aux autres ? rien . ça ne les regarde pas . j ai pris mes dispositions pour ton fils . il sera soumis à un régime moins sévère et les dispositions disciplinaires qui avaient été prises contre lui seront annulées . ils vont le rapatrier dans une prison plus proche et tu pourras lui rendre visite à volonté . merci . bien , montons jusqu à la voiture . honda se pencha pour prendre l un des jerricans du vieil homme . il savait que le colporteur apprécierait , et par ailleurs il n aimait pas l entendre souffler près de lui . un vieillard comme lui aurait dû se reposer . les autres les suivirent à distance jusqu au pick up garé plus haut . honda avait couvert d un linge le numéro de la plaque d immatriculation . hara ne put s empêcher de se demander ce que manigançait le policier . rien de bon , rien de légal . les garçons chargèrent les bidons à l arrière , les couvrirent d une bâche et repartirent vers le canal , laissant les deux autres derrière eux . ne traînez pas dans les parages , ordonna honda . je ne veux pas vous savoir par ici avant six mois . fais en sorte que tes gars se taisent sur cette affaire . interdis leur de lire les journaux . pas de curiosité déplacée . ils ne lisent pas . tant mieux . occupe les . donne leur à faire des tâches épuisantes dans les trois jours qui viennent . qu ils ne fassent rien que bosser et dormir . qu ils ne pensent pas . ce sera mieux pour tout le monde , ils ne parleront pas un jour de cuite , ils ne s interrogeront pas à voix haute entre eux . je veux qu ils oublient cette nuit . je vais arranger ça . honda plongea la main dans sa poche , en sortit quelques billets , les tendit à hara . il avait calculé la somme : ni trop importante pas mémorable , ni trop pingre pas de contentieux . tu es payé . mais donne ça aux autres . puis il monta rapidement dans la voiture , démarra et partit à travers la ville . il ne risquait plus grand chose . deux cents mètres plus loin , il s arrêta pour dévoiler la plaque d immatriculation . et même si quelqu un jetait maintenant un oeil sous la bâche , que verrait il ? des bidons , de l eau sale . rien d inquiétant , a priori rien à voir avec l arme d un crime . iwao kondo enfila une robe de chambre épaisse avant de s aventurer sur le balcon . il faisait un froid terrible en hokkaid , il avait neigé la veille sur les régions hautes de l île , ainsi qu à sapporo . en bas , dans la rue , un groupe de jeunes femmes sortait en riant d un restaurant . kondo les observa avec un sentiment de distance , un sentiment d irréalité troublant parce qu il se doublait d une conscience aiguë de l extrême réalité du moment , de sa banalité . des humains vivaient dans une telle province , éloignée , glaciale , alors que le japon offrait une multitude de sites et de villes splendides . il contempla koishiwara . paradoxalement , lui qui vivait de l industrie , en dirigeait l un des fleurons , haïssait les paysages industriels et les ports plus que tout . l eau sale irisée d essence , les cordes d amarrage énormes et grises , les anneaux rouillés , les grues de déchargement et leurs silhouettes esseulées dans un ciel lointain , les alignements de palettes et de fûts comme des armées d objets anonymes , les cargos , leurs couleurs délavées , leur apparente vétusté , leur aspect perpétuellement désert , et puis les hommes . . . cet air dur , grossier , ces yeux sans indulgence , sans curiosité , cet air borné des hommes qui n attendent que le prochain verre , le regard qui vous transperce puis qui se baisse , l air ailleurs . kondo pensa à son enfance . il était né à k be . il avait encore dans le nez l odeur salée de la mer , mêlée d hydrocarbure et de moisi qui flotte sur les quais . rien n est plus déprimant que les immeubles de front de mer dans un port industriel . kondo se demanda s il pouvait encore changer de chambre , choisir une orientation vers les terres . la vue de ces bâtiments lestés de solitude , ancrés , enchaînés devant l immensité , lui inspirait des sentiments de vanité presque insoutenables . à certains moments , l humanité lui faisait horreur . l humanité n est supportable que dans l envergure . lorsqu il passait devant les pavillons des villages hori , kondo détournait le regard , comme devant la vision d une charogne . à ses yeux , ces pavillons , identiques à leurs voisins , étroits , sans relief ni beauté , étaient une image d échec , et l échec humain était atroce . il était sans remède . il était l avant goût de la mort . jamais kondo n aurait supporté d être un homme ordinaire . certains découvrent le vide , l inanité , en regardant le ciel , en songeant aux immensités et au silence qui entourent les étoiles . pour kondo , la solitude humaine , sa finitude , sa mortalité tenaient dans ce type de spectacle : les rues presque vides d une ville sans grâce , dans une région isolée ; un pavillon dans un village hori où des épouses attendaient entre frigidaire et machine à laver le retour de leur époux ; ou simplement la guérite à l entrée de l usine où un agent de sécurité passait sa journée à vérifier des laissez passer . il y songeait rarement , il avait appris à évacuer rapidement ce type de pensée , mais il n échappait véritablement à ce vertige que dans t ky , dans les avenues les plus vivantes de la capitale , dans la foule choisie d un concert , ou lorsqu il passait à la télévision . il se sentait en action , il se sentait vivant , agissant , puissant , et donc bien . demain , l angoisse le quitterait . il avait bien une vague inquiétude depuis que les nouvelles lui étaient parvenues de t ky . le ministre l avait appelé , et on avait renforcé sa protection . mais c était peu de chose comparé à cette horrible angoisse , sourde , acide , qu il ressentait depuis son arrivée à koishiwara . son regard se perdit sur les quais , sur le parcours d un camion , là bas , le long du port il songea au conducteur dans son habitacle , seul , accompagné peut être de la radio ou seulement du défilement régulier des lampadaires ; sa nausée s intensifia , il s obligea à détourner les yeux , qui s arrêtèrent sur un terrain de basket , tous feux éteints , paniers dressés dans le silence , il se sentit la tête tourner , alors il se redressa vraiment pour apercevoir c était possible les hauteurs de l usine . ses cheminées portaient des signaux lumineux de diverses couleurs : bleu , rouge , vert . de grandes cuves en métal , destinées au stockage des produits chimiques , brillaient : l enceinte de l usine était entièrement éclairée . il pouvait distinguer les toits des différentes unités de production qui s enchevêtraient , formant comme une seule structure aux terrasses inégales . il aperçut également une colonne de cars de la police , garés le long des grilles . il souffla . il ressentit à nouveau la fraîcheur du vent , eut le sentiment que l air circulait à nouveau dans ses poumons . tout le japon était là . toute la presse , toute son élite politique et une grande partie de sa police . tous ces hommes , et la population de la ville , si heureuse de voir se créer des emplois , son économie se relancer , seraient présents pour les réjouissances . il adressa même un sourire aux manifestants pour leur contribution à ce qui ferait du jour suivant ce qu il aimait plus que tout : un événement . il exagérait peut être . il savait que beaucoup de ses proches et de ses partenaires craignaient de perdre la face pendant les cérémonies si les écologistes réussissaient à les perturber . par ailleurs , la stratégie des opposants n était pas stupide : elle visait à augmenter au maximum le coût économique et politique des transports . objectif atteint . on venait de l informer que le convoi était très en retard , qu il était encore à une bonne cinquantaine de kilomètres du tunnel de senkai , car des employés du rail étaient obligés de reconstituer les tronçons abîmés ou sapés , et que les forces de l ordre avaient un mal terrible à évacuer les manifestants qui occupaient les voies . ils fonctionnaient par petits groupes , comme pour une guérilla , mobiles et surgissant d un peu partout . mais kondo , au fond , s en foutait . le coût politique ne le concernait pas . le coût économique non plus , car c était l état qui paierait la différence et qu il était trop tard , maintenant qu ils avaient construit l usine , pour changer d option énergétique . de toute façon , hori préparait déjà sa reconversion . le seul vrai point inquiétant de la situation était cette affaire de meurtres . dans la découverte de la vérité , il avait beaucoup à perdre . les chinois avaient promis que l affaire serait réglée avant l aube , et discrètement . il espéra qu il en serait ainsi . la lune éclairait la cime des arbres . les phares balayaient un asphalte blafard et des bas côtés rocailleux . ils avaient embarqué dans le camion après leur arrivée à morioka . ils avaient entrevu le mont iwate et son sommet neigeux , quelques flocons qui tombaient sur la ville avant que l obscurité leur en dérobe le spectacle . la plupart des passagers du train se rendaient au camp de misawa , quartier général des antinucléaires pour honshû , d où s organisait la résistance au transport des déchets . là avaient lieu également les conférences de presse relatant les faits d armes des manifestants . ils n étaient qu une poignée , une vingtaine , à partir pour hokkaid , et leur chemin divergeait du reste de la troupe . ils étaient maintenant pelotonnés , tremblant de froid , à l arrière de ce camion qui n était couvert que d une bâche à l enseigne d une société de transport de légumes . ils n y voyaient presque rien . la lune , parfois la lumière d une maison , un lampadaire , les reflets des phares , leur révélaient les objets amoncelés dans le véhicule : des étuis à talkie walkie , des sacs de tente et de toile , des chaînes , des cordes , de grands pots de colle , et de nombreux cartons et caisses de nourriture . les passagers s étaient calés sur les côtés , les plus malins nichés au milieu du matériel qui les protégeait mieux des courants d air . certains avaient noué leur écharpe sur leur visage pour échapper au pincement douloureux du gel . les autres avaient remonté leur col jusqu aux yeux . il y avait là des personnes de divers âges et de diverses conditions que l action collective avait rassemblées . junko , masayuki et fumiko harada étaient recroquevillés au fond de la remorque , au plus sombre . entre eux , la tension avait faibli , et ils avaient enfin échangé quelques mots au moment de quitter la gare . la promiscuité faisait le reste . la chaleur se transmettait d un corps à l autre , elle s amplifiait avec le sentiment d être engagés dans la même clandestinité , la même aventure . fumiko harada sourit dans le noir : j ai les mains glacées , le dos coincé , les reins en compote , mais j adore être ici . junko et masayuki sourirent à leur tour . il y avait quelque chose d enfantin dans le plaisir d être là , sans autre grand danger , au fond , que d être découverts par la police et empêchés de rejoindre hokkaid . après ce qu ils avaient vécu à tôkyô , ils ressentaient une douce sensation de légèreté . leur corps aussi était fourbu , leur esprit fatigué , mais ils reprenaient leur respiration . harada san , lança junko , vous avez vraiment enquêté sur la mort de maeda ? la journaliste lui jeta un regard dur qui perça l obscurité . que voiliez vous dire ? vous nous avez dit que vous n aviez rien trouvé . quelle piste avez vous suivie ? une mauvaise piste , en tout cas ! puis elle se tut . elle les observa et changea d avis brusquement : j ai essayé de revoir la femme de maeda . elle a quitté kushima et est retournée vivre chez ses parents . je n en ai rien tiré d intéressant . elle ne croyait pas à la culpabilité de sento , mais ne savait rien de plus . j ai également cherché à parler à d anciens collègues de maeda et des autres victimes . c est devenu impossible . ils sont plus muets que des carpes . ils n ont jamais été très loquaces , de toute façon , et j imagine que la direction a donné ses instructions . masayuki secoua la tête . on comprend bien quels liens peuvent unir les politiques et hori . ils collaborent en matière de politique énergétique , ils doivent se financer réciproquement , etc . on comprend à peu près quels liens il pourrait y avoir entre hori et la pègre : les entreprises se servent d eux pour intimider les actionnaires mécontents , faire pression sur des débiteurs ou des concurrents . vieille tradition nationale . mais je ne comprends pas pourquoi hori aurait fait appel à des gangsters chinois . vous avez une idée de ce qui pourrait les relier ? ça oui . les policiers relevèrent la tête . c est un secret de polichinelle , ajouta harada . en tout cas , dans certains milieux . à cause de la radioprotection . vous pouvez être plus claire ? demanda l inspecteur nakamura . la protection du personnel des installations nucléaires se fait notamment par une limitation de la radioactivité à laquelle il s expose . ils ne doivent pas dépasser telle dose par an . et ils portent en permanence un dosimètre accroché à leur combinaison qui témoigne des doses qu ils ont reçues . normalement , il n y a qu un dosimètre par employé , et on tient un fichier qui peut être contrôlé par les autorités de surveillance des installations nucléaires . or , la réglementation est sévère . on peut atteindre assez vite la dose quand on travaille à certains postes , en particulier dans les tâches de maintenance . si bien que les entreprises font appel à des intérimaires qui encaissent en quelques jours la dose maximale annuelle . mais il n y a pas pléthore de candidats et lorsqu un intérimaire a fait le plein de rems , il ne peut plus travailler pour toute l année . alors , quand elles sont en manque de main d oeuvre , il arrive que les entreprises contournent la loi . pour les petits travaux , type nettoyage , soudure , elles font appel à des clandestins . ils bossent un jour , deux jours , puis ils repartent . c est là qu interviennent les gangs chinois . une bonne part de leurs revenus provient du trafic de clandestins . ils servent de passeurs , et ensuite , pour payer le voyage , les mecs travaillent à leur service pendant des années . la pègre chinoise est devenue un bon fournisseur de main d oeuvre pour des secteurs comme le bâtiment , le textile , etc . il est très possible que hori ait fait appel à leurs services . c est doublement avantageux pour eux : ils trouvent facilement des travailleurs occasionnels , et ils savent que cette main d oeuvre est contrôlée , discrète , elle ne risque pas de la ramener ensuite . bon début , commenta masayuki . mais ça ne nous explique pas beaucoup ce qui se serait passé ensuite . junko enchaîna : a priori , le tueur n est pas employé par hori . comment savez vous ça ? demanda harada . nous avons sa photo . vous avez la photo du tueur ! la journaliste en resta bouche bée . masayuki sortit la photo de sa poche : vous connaissez cet homme ? harada se fit donner une torche par un voisin , un homme obèse dont on ne voyait pas le visage , et projeta le faisceau sur le papier . non , jamais vu . vous êtes sûrs que c est lui ? oui . et il est entré clandestinement dans l usine pour tuer watanabe . on peut penser que ce n est pas la direction de hori qui a fait assassiner les ingénieurs . vous croyez que hori est hors de cause ? non . c est impossible . ils dissimulent quelque chose d important , mais nous ne pensons pas qu ils aient commandité les meurtres . a moins qu ils n aient fait appel à un tueur professionnel pour assassiner leurs ingénieurs , un électron libre à propos duquel ils auraient pu nier , en cas de problème , avoir le moindre lien avec lui . mais ce scénario n est pas convaincant . le meurtre de takenori pourrait à la rigueur être l oeuvre d un professionnel , quoique pas très soigneux , mais le meurtre de watanabe , dans l usine , paraît trop compliqué , trop risqué . il pouvait la tuer sur la route . . . alors qui ? il reste deux hypothèses . la première ne vous plaira pas . c est celle de notre ami , le directeur de l usine de kushima : un écolo fanatique qui pète les plombs et décide de partir en croisade . fumiko harada se mit à rire . arrêtez , c est grotesque . pas tant que ça . je ne voudrais pas vous énerver , mais il existe parmi les écolos un certain nombre d allumés , de tarés de l apocalypse , des espèces de prédicateurs de la fin du monde atomique , qu on verrait bien passer à l acte . on trouve des cinglés comme ça contre l avortement aux états unis . . . sans vouloir vous vexer , go san , les états unis sont . . . différents du japon . et ça n a rien à voir avec l avortement . harada . . . cette dernière serra les dents . et l autre hypothèse ? un règlement de comptes entre les chinois et hori , ou une affaire de chantage . on sait que les entreprises qui font appel aux yakuzas pour exercer des pressions ou des intimidations finissent en général par se faire racketter par leurs hommes de main . ces derniers , détenant une partie des secrets compromettants de leurs employeurs , les font chanter . toute une frange de la pègre , les sokaya , vit de ce type de parasitage des entreprises . au lieu de faire raquer le restaurant du coin , on souare de l argent à des holdings , c est bien plus rentable . et d ailleurs , ça n empêche pas de faire aussi cracher le resto du coin , ajouta junko . oui . imaginons que , par leurs liens avec nutech la fourniture de main d oeuvre , par exemple , les chinois aient pris connaissance de faits très embarrassants pour l entreprise . ils auraient ensuite exercé un chantage sur la direction de hori et ce chantage aurait enclenché une guerre entre les deux partis . le gang ferait pression sur les industriels en commettant un premier meurtre à un moment délicat , juste lorsque les écologistes font le siège de l usine , et , hori ne cédant pas , ils décident d accentuer la pression en assassinant un employé à l intérieur des murs de l usine , histoire de montrer qu il n y a pas moyen de se mettre à l abri . quel rapport avec maeda ? objecta harada . maeda , qui ne sait rien de la guerre entre hori et le gang , pense que ce sont ses employeurs , à la recherche de la taupe qui vous fournit les informations , qui ont décidé d ouvrir la chasse . il s enfuit . hori prend peur , maeda sait des choses gênantes , ils décident de le faire abattre . pendant ce temps , ils trouvent un arrangement avec les chinois pour calmer le jeu , et tout le monde se réconcilie sur le cadavre de sento maeda . sauf que les chinois sont partis en urgence pour hokkaid , ajouta junko . et ça , ce n est pas logique . d autres points restent troubles . par ailleurs , ajouta junko , on ne sait toujours pas ce que hori cherche à cacher . un accident pendant le typhon de l été ? sa collusion avec la pègre ? un silence suivit . un silence très relatif , occupé par le rugissement continu du moteur . une femme d une cinquantaine d années , au visage très ridé , alluma une torche le temps de regarder sa montre , puis l éteignit d un air las . depuis un moment , le véhicule prenait moins de virages et descendait de manière moins nette . ils avaient dû quitter la zone montagneuse . la mer était proche . d après masayuki , ils se rendaient dans un coin paumé , au bout d une péninsule , depuis lequel ils embarqueraient . il leur sembla que l air qu ils respiraient était déjà plus salé et plus humide . fumiko harada fit la grimace . elle hésitait . elle coinça la torche entre ses dents pour diriger la lumière sur ses affaires . finalement , elle attrapa son sac à dos et en sortit une enveloppe . elle la balança sur les genoux des policiers . voilà . dernier cadeau de sunao murakuni . ce nom transperça les tripes de junko . le suicide de la maîtresse de maeda restait comme une sale blessure dans sa conscience . la blessure de sa main la démangeait . je l ai reçue ce matin par la poste . je pense que sunao l a envoyée juste avant de se pendre . il y avait un petit mot pour dire que le carnet appartenait à maeda . il le lui avait confié en lui ordonnant de le cacher , de ne le donner à personne , quoi qu il arrive . il n avait pas donné d instructions en cas de décès . c est elle qui a dû prendre la décision seule . qu est ce qu il y a dedans ? souffla junko . je l ignore . ce sont des notes techniques . je n ai pas encore osé les montrer à quelqu un . je comptais le faire demain . au camp de honshû , ou à celui d oshamambe , je pensais trouver quelqu un de compétent . il n y a personne , ici , susceptible de le faire ? insista junko . harada jeta un coup d oeil circulaire . ses pupilles s étaient habituées à l obscurité . son regard passa sur plusieurs personnes , un jeune couple enlacé dans le noir , un garçon à crête d iroquois verte , le porte parole tatoué du train , puis s arrêta sur ce que les policiers considérèrent comme un gamin . à peine un adolescent . akira . . . nakamura le considéra avec méfiance : c est qui ? le génie de l écologie . et comme l inspecteur l observait d un air dubitatif : akira a dix sept ans . il est déjà en quatrième année de physique à todai . en général , à son âge , on est un génie de l informatique , lui , c est la physique . ses parents sont de vieux militants de la cause , lui appartient à la nouvelle génération , mais il traîne dans les meetings et les réunions depuis son plus jeune âge . il a accumulé une avance scolaire considérable tout en s investissant de plus en plus dans des mouvements de défense de l environnement . il est super pointu en questions nucléaires , mais il s occupe aussi bien de la protection des baleines ou de la lutte contre les ogm . il fait partie du collectif dirigeant la coordination en tant que représentant de blue pacific et il a une bonne part de responsabilité dans les choix stratégiques qui avaient été faits sur koishiwara . c est la première fois que j entends parler de lui . ses parents veulent bien le laisser faire ce qu il veut , mais pas qu il s expose publiquement . vous croyez qu il peut lire ça ? si lui ne le peut pas , on aura du mal à trouver . bon . . . nakamura se résigna et harada fit signe à l adolescent , qui se leva et entreprit d enjamber les multiples obstacles qui le séparaient de la journaliste . il était petit pour son âge , et franchement malingre , sans doute pas un gramme de graisse mais pas l ombre de muscle non plus . il avait un sourire et des yeux malins , des cheveux un peu longs . ses vêtements de skate boarder flottaient autour de lui , la parka et l écharpe achevaient de l ensevelir . bonjour , harada san , dit il très poliment , et il salua avant de trouver une caisse où s asseoir . salut , je te présente nakamura et go . des amis . on aurait besoin de toi pour un petit service . il acquiesça et la journaliste lui passa le carnet . ecoute , ce sont des notes , je ne sais pas sur quoi . il y a beaucoup de chances que ça concerne l usine de retraitement de kushima . . . elle lui pàssa la torche , et il resta un bon moment à parcourir les lignes en silence . woouuu , commenta t il . mais encore . . . il feuilleta les pages suivantes , revint en arrière . ils ont eu un problème . . . il releva la tête en souriant , conscient de ses effets . il se mit à rire : ça sort d où ? je ne peux pas te le dire tout de suite , mais je te promets que je l exploiterai . ça ne restera pas enterré . il baissa les yeux , plongea la main dans sa poche , en sortit quelque chose qu il jeta dans sa bouche . masayuki pâlit et junko crut entendre le coeur de son partenaire battre comme un tambour . masayuki était trop obsessionnel pour ne pas reconnaître du speed , même en un centième de seconde dans le noir . il faillit lancer la main , attraper le gamin par le cou et lui faire recracher la pilule . junko lui barra la poitrine , et il se contint . le gosse ne le regardait déjà plus , il observait à nouveau le carnet . le flic serra les dents à se rompre la mâchoire . il date les faits du juin . premiers événements à h . akira sembla basculer dans un état de concentration absolu . il paraissait lire pour lui même et déchiffrait d une voix monocorde . incendie dans l atelier . bitumage des déchets de faible activité . point d interrogation . le type qui a pris les notes émet une hypothèse : pyrolyse . possible , ajouta t il . réaction entre le sodium des concentras et le bitume , chaleur , pyrolyse , émission de gaz inflammables dans l atelier . pour ça , il faut que les gars aient changé les dosages de concentras par fût . h . logique , ils arrosent . akira , tu veux bien être clair ? dans cet atelier , on coule dans du bitume les résidus de l évaporation des effluents liquides qui proviennent des centrales , donc des déchets de faible activité . on verse du bitume à deux cents degrés dessus pour former des fûts qui seront stockés . bon , avec la chaleur , si on ne respecte pas les protocoles , il peut se produire une réaction qui produit des gaz inflammables . ce serait une explication pour leur début d incendie . ensuite , après la détection des flammes , ils ont déclenché un arrosage à l eau pour le stopper . je reprends : h . fin de l arrosage . il est marqué : incendie maîtrisé . puis , à h : problèmes . pas de commentaires . mais problèmes au pluriel . là , il y a des notes pas claires . tempête . haute tension . c était la nuit du typhon . alors , ce sont les lignes . l approvisionnement en électricité . mais il n y a pas de précision . il écrit problèmes avec électrogènes . ils ont dû avoir de grosses difficultés avec l électricité , si les lignes et des groupes électrogènes ont été touchés . mais là , c est trop flou pour établir un scénario . tout est possible : inondation de certaines zones où se trouvaient des groupes électrogènes , non alimentation des systèmes de sécurité ou de contrôle . je ne sais pas . h . ventilateurs arrêtés , filtres . ça , c est dans l atelier de bitumage . les ventilateurs d extraction sont en panne . ils devaient évacuer la chaleur , les gaz , mais les filtres devaient être encrassés par la suie de l incendie . pas d évacuation des gaz , donc . dangereux . h : échec changement de filtres . h : idem . plusieurs manoeuvres se succèdent pendant les heures qui suivent . il écrit : entrés , sortis . il y a d autres notes incompréhensibles . ils ont dû faire face à plusieurs incidents en même temps . h . intéressant . ils se rendent compte que l incendie n est pas maîtrisé . l arrosage a été trop court . danger explosion , écrit le mec . c est sûr . dégagement de chaleur avec l incendie , gaz dans la cellule , pas de ventilation . h . ensuite , seulement , de nouveau : groupe électrogène . pluie . commande out . je ne sais pas ce que ça veut dire . akira releva la tête . il y a un trou de plusieurs heures avant la reprise des notes . h . nouvelle tentative changement filtres cellule . ensuite , il y a un changement dans l écriture . et il n y a plus de décompte des minutes . ce doit être des notes rétrospectives et ça commence par explosion cellule refroidissement . ça veut dire quoi ? les gaz se sont accumulés et ont chauffé la cellule de refroidissement des fûts bitumés . et boum ! et si je comprends la suite , c est pas très clair , mais je crois qu on peut supposer que l explosion a endommagé la cellule , l atelier , des vitres et une porte . fuite . il y a eu échappement des gaz dans l atmosphère ! pas d indication de quantité . il indique juste césium , ruthénium , iode . je ne comprends rien , intervint nakamura . c est grave ? ça dépend de ce qu on appelle grave . c est pas tchernobyl . les populations d à côté n ont probablement pas morflé . en revanche , ils ont dû exploser leur plafond annuel d émission de gaz , et il faut voir s il y avait du personnel à proximité au moment de l explosion . eux ont pu être exposés à des doses plus fortes . c est un accident de niveau , et on n en a jamais entendu parler . il n en a été question nulle part . soit ils ont caché l incident à la commission de sûreté , soit la commission est dans le coup . et pourquoi pas le gouvernement ? murmura harada . je ne comprends pas . une explosion pareille , ça laisse des traces . c était pendant le typhon , ils ont pu attribuer une part des dégâts apparents à la tempête et effectuer plus discrètement les travaux à l intérieur . ils pouvaient arrêter la production en mettant en avant les problèmes d alimentation électrique . en tout cas , harada san , il ne faut pas garder cette affaire pour toi . il faut exiger une enquête . donne moi deux jours . que j en sache plus . et je sors l affaire . o . k . ensuite , je mets blue pacific sur le coup . quelqu un cria depuis l autre extrémité de la remorque . on arrivait sans doute . le camion ralentit et emprunta un petit chemin cahotant . il sautait sur ses roues , la troupe et le matériel avec lui . akira fit signe qu il rejoignait sa place , mais masayuki lui retint la main : eh , merci . l adolescent s interrompit , étonné , et masayuki continua : ce que tu as pris tout à l heure . . . le gamin le regarda avec ironie . tu ne devrais pas . . . y a pas de problème , je ne prends pas n importe quoi . ce sont des saloperies . j adore ça . nakamura en resta muet , et akira lui jeta un sourire amusé : j adore ça . j en ai de toutes les couleurs . des rouges , des jaunes , des bleus , des verts . des pastilles , des pilules , des timbres . je prends de ça , et du shit et de la cocaïne . c est comme avoir une dînette merveilleuse , une petite machine à rêver , une chimie pour être cool , ou pour être fort , pour être de bonne humeur , ou pour être concentré , pour être ailleurs , ou pour être super là . y en a pour toutes les circonstances , et je joue avec moi comme avec un petit robot que je commanderais en jetant des rayons dans l espace . c est illégal . t es flic , ou quoi ? nakamura se figea , go et harada aussi . ils n étaient pas censés être là en tant que policiers . masayuki se durcit et un éclair vague , clair , visible dans le noir , passa sur sa rétine : mon petit frère est mort de ça . akira le considéra avec tristesse . tu habites t ky ? oui . alors on se verra ? plus tard , à t ky ? mais t inquiète pas pour moi . je suis un bon chimiste , aussi . il fit demi tour et repartit à sa place . de toute façon , ils arrivaient . le camion stoppa . ils en descendirent et regrettèrent presque aussitôt l atmosphère qui , un instant avant , leur semblait pourtant réfrigérante . leur peau se hérissa au contact de l air glacial qui leur frappa le visage . ils se rendirent compte aussi , en sautant de la plate forme , qu ils n étaient pas dans un port , comme ils l avaient imaginé , mais simplement devant une crique coincée entre deux rochers . au loin , aucune lumière en vue , sauf peut être très loin sur la mer . le ciel était constellé d étoiles . l endroit était d un calme parfait , balayé par un vent puissant qui faisait danser les pins et planer les mouettes . le camion arrêta son moteur . le ronronnement qui leur bourdonnait dans les oreilles depuis des heures s arrêta avec lui et ils ressentirent encore plus intensément le silence des lieux . les vagues clapotaient dans la crique , les mouettes poussaient des cris , le vent sifflait dans les branches . dans l air flottait une odeur d iode . une digue renforçait l un des rochers , elle formait une rampe de ciment contre laquelle flottait un imposant bateau de pêche . les passagers sautèrent du camion et certains s emparèrent des caisses et des cartons avant de rejoindre le bateau . nakamura et go prirent leur tour , chargèrent , le premier une palette de conserves , la seconde un étui à talkies , et ils suivirent le mouvement . autour d eux , on s interpellait , on se donnait des nouvelles du front . on annonça que le convoi de déchets nucléaires avait passé les barrages au prix de nombreuses arrestations et qu il était entré dans le tunnel senkai . le navire mesurait une vingtaine de mètres , coque rouge et pont blanc , il était surmonté d un radar . en lettres blanches étaient peints sur ses flancs son nom , tsugaru , et son port d attache , hakodate . la petite passerelle qui permettait d accéder à son bord montait et descendait au gré de la houle , les membres de l équipe cherchaient leur équilibre ou se rattrapaient au filin , pendant que les planches se dérobaient puis se cabraient sous leurs pieds . akira franchit l obstacle sans encombre tandis que harada fut rattrapée par les coudes alors qu elle basculait . il ne faudrait pas ! commenta l un de ses sauveurs , un petit homme au visage jovial . il y a de quoi se tuer ! la flotte est très froide ! c est plein de glaçons ! nakamura et go embarquèrent à leur tour et confièrent leur fardeau à la chaîne qui s était formée pour les descendre à la cale . ils contournèrent la cabine pour se dégager du mouvement et se retrouvèrent à bâbord , face au pacifique . la mer était , pour l occasion , d un noir de jais . la lune tanguait à sa surface . la traversée est longue ? demanda nakamura à harada . je crois qu on arrivera demain dans la matinée . vous savez à qui appartient le navire ? à blue pacific . en général , ils s en servent pour leur campagne de dénombrement des cétacés . des choses de ce genre . junko se sentait bien . elle aurait aimé que le bateau ne rejoigne pas hokkaid , qu il ne touche pas terre pendant des jours . elle aurait aimé se laisser ballotter , ne rien faire que garder les yeux sur l horizon , ne penser à rien sinon aux oiseaux , au ciel , aux baüses . juste quelques jours . fumiko harada s était accoudée entre les policiers , elle respirait l air marin . junko en fit autant , mais elle jeta à sa voisine un court regard qui lui donna envie de l embrasser . son visage s était détendu pour la première fois depuis longtemps , la première fois sans doute depuis qu elles s étaient vues dans ce café étrange . ses cheveux longs , ramenés en queue de cheval , pendaient dans la capuche de sa parka , son front était dégagé et lisse , ses yeux bruns fixaient le large , ses lèvres frémissaient dans le froid . elle semblait seule , et pourtant elle s était calée entre leurs hautes silhouettes , comme entre deux rochers . junko avait encore du mal à déchiffrer les intentions de la journaliste à leur égard . un homme fit le tour du bateau par l avant et attrapa une amarre qu il tira en la lovant tandis que le moteur du tsugaru s emballait . la digue s éloigna lentement . sur la côte , le camion fit des appels de phares et entama un demi tour . bientôt , le bateau pivota , commença à tracer un cercle d écume dans la crique puis se lança à plein régime , la proue dirigée vers le nord . les ombres des rochers et des pins rapetissèrent progressivement , le navire commença à attaquer les vagues plus franchement en soulevant des paquets de mer . les passagers encore sur le pont prirent quelques gouttes dans la figure et on leur fit signe , de la cabine , qu il était temps de se mettre à l abri . la descente fut moins agréable : l escalier métallique avait cette odeur caractéristique des bateaux , mélange de sel et de moisi , d humidité , de renfermé , de carburant , de rouille . elle leur remplit les narines et leur souleva le coeur . il n y avait plus de couchette libre dans les cabines du premier pont , les derniers endroits habitables se trouvaient plus bas , dans les espaces où on avait rangé le matériel . les sacs à banderoles et les bâches pliées sont plutôt confortables , leur précisa un des responsables du groupe . de toute façon , il ne faut pas rester debout ou assis , vous auriez le mal de mer . la houle prenait le bateau par le travers . elle était heurtée , et leur claquait les flancs de manière pénible . les trois passagers descendirent encore un escalier , en s agrippant à la rampe . ils trouvèrent une porte ouverte , et un réduit où , effectivement , des sacs imperméables formaient des sortes de couchettes . l odeur de carburant était encore plus forte , mais ils n avaient pas le choix . ils entrèrent dans la cabine il n y avait pas de lumière , sinon celle venue du couloir et se laissèrent tomber sur les sacs . ces derniers sentaient le sel , le tissu était rêche sous leurs doigts . à peine étendus , leurs corps perçurent la fatigue qui les écrasait mais aussi la relative chaleur qui régnait dans les lieux , la douceur de l ombre . ils se trouvèrent étourdis , assommés , presque heureux . ils laissèrent le ronronnement du moteur , ses vibrations , onduler dans leurs veines , ils fermèrent instinctivement les yeux , et se seraient endormis si akira ne leur avait pas descendu des soupes chaudes . si je ne suis pas un gentil garçon . . . tout le monde est servi , là haut . vous êtes bien installés ? il leur tendit les bols en polystyrène et des cuillères en plastique , ils n eurent pas le temps de le remercier ; il goba une pastille et disparut dans le couloir . ils mangèrent en silence , le nez dégoulinant après avoir été glacé , le visage brûlant dans la vapeur de la soupe au curry ; quand ils eurent terminé , ils emboîtèrent les bols et jetèrent les cuillères dedans . ils s allongèrent à nouveau et s endormirent . lorsque junko se réveilla , elle devina que la mer avait durci . le tsugaru devait s enfoncer profondément dans les vagues puis s en extirper par un effort puissant . à chaque plongée , elle sentait son corps se soulever légèrement sur les sacs , puis la proue heurtait le ventre des flots , junko s écrasait sur sa couchette , avant de se sentir plaquée sur elle pendant la remontée . il lui sembla aussi que le bateau penchait fortement sur la droite pendant les ascensions , et son corps manquait de rouler sur lui même . à la lueur du couloir , vacillante , elle aperçut masayuki , recroquevillé et adossé à un tas de cordes d escalade , et harada , tout près d elle . leurs regards se croisèrent , fumiko tendit la main vers elle : venez ici . il y a un creux , c est plus pratique . junko rampa sur les sacs et en effet , à la jonction de deux d entre eux se trouvait un interstice , creusé par le corps de la journaliste , dans lequel l américaine se coula . elles se retrouvèrent face à face , leurs visages assez près pour échanger leur chaleur , et elles s embrassèrent . elles avaient les lèvres asséchées par le froid et leur contact était à la fois doux et rude , ce dont elles ne prirent pas conscience car leurs langues glissaient l une sur l autre , s enroulaient , se caressaient . junko cessa de penser , le noir se fit dans son esprit , elle se projetait déjà dans fumiko , elle était dans sa bouche , elle était sur elle , en elle , elle plongeait dans ses yeux . elle avait oublié ses propres membres , ses propres mains , sa blessure , elle ne percevait que ses sensations tactiles , la nuque qui se lovait dans sa paume , la naissance des cheveux dans lesquels elle enfonça ses doigts , le visage qui se pressait contre le sien , les gémissements qui coulaient dans ses oreilles . l arme de junko leur heurta les flancs . elles s immobilisèrent un moment , serrées , leur respiration réchauffant leur cou , s écoutant l une l autre , et les fantômes de sunao murakuni et sento maeda passèrent entre elles , faillirent les séparer . mais au contraire , leurs bras resserrèrent leur étreinte . le roulis du bateau faisait se balancer la lumière du couloir : elle les submergeait de ses faibles rayons , puis se retirait jusqu au seuil du réduit . junko vit les traits de fumiko balayés plusieurs fois par la lumière puis par l obscurité , puis elles s embrassèrent encore , avec plus de douceur , plus d attention , un bruit de glissière zippa les ronronnements des moteurs , et junko sentit sur son ventre le froid de l air et la chaleur d une main . ses seins se dressèrent sous cette double sensation , et elle se cabra encore quand les lèvres de fumiko , brûlantes , emprisonnèrent la pointe de son sein droit . elle défit elle même la boucle de sa ceinture , déboutonna son jean , le fit glisser sur ses cuisses . la terre approchait . elle était apparue avec l aube , immense étendue de montagnes et de caps noirs , de sommets lointains , de volcans surmontés d une colonne de fumée . leurs formes longues baignaient dans un nuage de brume , alanguies sous un ciel immensément gris . hokkaid . la mer s était calmée , le bateau enfournait encore un peu par l avant , et des gerbes d écume continuaient à s abattre sur le pont , mais les passagers débarqueraient bientôt . les occupants du réduit avaient été autorisés à rejoindre la cabine de pilotage où la possibilité de garder les yeux sur des points stables du paysage diminuait le mal de mer . derrière la vitre , ils regardaient grandir le camp de la coordination . une bonne trentaine de tentes de grande taille , de nombreux véhicules , des antennes paraboliques , des pyramides de bidons , plantés à l ouest de la ville d oshamambe . d après harada , la voie ferrée passait tout près . ils ne tardèrent d ailleurs pas à apercevoir , derrière les arbres , des cars de police garés à quelques centaines de mètres du campement . le tsugaru , de son côté , ralentit l allure , et bientôt on entendit le fracas de la chaîne qui plongeait dans l eau , entraînée par le poids de l ancre . le moteur fît machine arrière quelques secondes pour stopper l avancée du navire , puis il se stabilisa . des zodiac quittèrent la côte , des rochers déchiquetés . un pont écarlate en bois reliait un îlot rocheux surmonté d une petite chapelle à toit orange , au dessus des vagues . quelques minutes plus tard , les policiers et la journaliste débarquaient sur le rivage . bienvenue , leur lança un jeune homme blanc , immense et carré , bronzé , qui portait une parka blue pacific . vous arrivez à temps pour la bataille . ça chauffe ! il serra la main de fumiko , salua les autres . je ne savais pas que tu étais du voyage . j ai improvisé hier soir . mes amis avaient besoin de venir . elle leur présenta son interlocuteur , mark joplin , coordinateur de blue pacific habituellement installé à sydney . il avait en effet un accent australien qui fit sourire junko . tout en prenant la direction de la tente centrale , ils continuèrent en anglais . américaine ? vous êtes journaliste ? non , flic . il lui jeta un coup d oeil surpris , mais pas inquisiteur . l inspecteur nakamura et moi , nous menons une enquête liée aux industries hori . les meurtres d ingénieurs ? oui . je croyais que le coupable avait été abattu . c est la version officielle . ah . . . et que cherchez vous ici ? l assassin . cette fois ci , le brave mark joplin , qui malgré sa stature n aurait pas fait de mal à une mouche surtout pas à une mouche , monta le ton : il n y a pas d assassin dans ce camp ! tous les gens qui participent à nos actions sont pacifiques . junko le laissa se calmer . d une part , lorsque l on rassemble des milliers de personnes , on ne peut se porter garant de l honnêteté de chacune d entre elles . deuxièmement , nous ne privilégions pas la piste écologiste . nous avons juste besoin de rejoindre rapidement et discrètement koishiwara . ça peut s arranger , grommela t il . ils continuèrent en silence . dans le camp , l activité était permanente et les mouvements incessants . on circulait entre les tentes , on s interpellait , on répondait à des interviews , on transportait divers matériels . ils sentirent des odeurs de cuisine sortir d une immense tente et entrevirent une cantine pleine à craquer . des cliquetis de bols et de cuillères leur parvenaient à travers la toile . des toilettes chimiques étaient installées plus loin , et ils longèrent une autre tente d où s échappaient des instructions adressées à un auditoire invisible : n oubliez pas de mettre votre imperméable . la police utilise des lances à eau ! quand vous êtes aspergé , ne rompez pas les rangs . accrochez vous les uns aux autres et couchez vous sur la voie . attendez que la police vienne vous ramasser , ne leur résistez pas ! n oubliez pas que nous menons une lutte non violente ! pesez tant que vous pouvez , mais laissez vous porter ! si les policiers se contentent de vous déposer un peu plus loin , attendez qu ils s éloignent et allez vous réinstaller sur la voie . et ainsi de suite . notre but est de tenir le plus longtemps possible ! chaque minute leur coûte des centaines de milliers de yens ! et pensez que d autres équipes vous relaieront plus loin ! enfin , si vous êtes embarqué , attendez que votre chef de groupe le soit aussi , ou nommez en un provisoirement . notez le nombre de personnes arrêtées dans le car et leurs noms ! emportez de quoi manger il y a des barres énergétiques à la cantine et , si vous risquez d en avoir besoin , vos médicaments . si vous avez des problèmes de santé , n oubliez pas d en prévenir votre chef de groupe ! voilà , départ dans dix minutes près de la tente verte ! et merci à tous ! un brouhaha suivit , mais junko et le reste de la troupe arrivaient au quartier général . cet espace aussi était envahi . au milieu des cris , des gesticulations , des sonneries de téléphones portables , des caméras , harada hurla un nom et une femme d une cinquantaine d années , les cheveux tressés en une longue natte , les yeux cachés par de grandes lunettes roses , se tourna vers elle . fumiko ! elles se saluèrent à distance : impossible de fendre une foule aussi compacte . ça marche ? cria la journaliste . l autre désigna une carte suspendue à une barre , où le tracé des voies entre le tunnel senkai et la ville de koishiwara était surligné en rouge . des croix marquaient régulièrement la ligne . ils ont passé le camp il y a une heure ! ils sont en route pour date monbetsu , mais ils arrivent dans la zone où nous avons le plus de monde ! il y a un moyen de rejoindre koishiwara ? insista junko auprès de mark joplin . ce dernier fit la grimace , regarda junko puis masayuki dans les yeux , puis hocha la tête . une délégation doit être reçue à koishiwara tout à l heure . la police nous laissera passer les barrages . on peut vous emmener . l inspectrice lui serra la main : merci , c est sympa . oh , vous savez , on n en est plus à un flic près ! son sourire revint . je vous laisse quelques instants . on se retrouve près de la tente verte dans un quart d heure . fumiko , masayuki et junko se rendirent à la cantine . elle avait été désertée en quelques minutes au moment où les dernières équipes étaient parties se mettre en place , à l ouest , pour bloquer le convoi de déchets nucléaires . ils se retrouvèrent seuls , entourés d une bonne vingtaine de tables vides . ils se servirent du thé et des brioches . qu est ce qu on fait une fois à koishiwara ? on ne sait pas vraiment ce qu on cherche . je pense qu on devrait chercher s il y a des établissements chinois . le gang de t ky est arrivé hier ou avant hier . ils ont dû prendre des contacts sur place , ou simplement sortir le soir . l autre solution , c est chercher aux abords du lieu des cérémonies . mais . . . ça manque de méthode . junko ne put s empêcher de rire . on ne pourrait pas distribuer sa photo à la police ? proposa harada . il y a des agents partout . ils pourraient le repérer très vite . on enquête officieusement . de plus , l assassin des ingénieurs est censé être sento maeda . il a été abattu . tout le monde le sait . je ne vois pas comment on pourrait justifier l appel . il faut qu on fasse le travail nous mêmes . la journaliste se pinça la lèvre inférieure : je ne comprends pas ce qu ils viennent faire ici . vraiment . surtout dans une période pareille . ils ont été impliqués dans une fusillade en plein centre de t ky . ils auraient tout intérêt à se montrer discrets . ce n est pas le moment pour eux de s exposer . la ville doit être quadrillée par les policiers . oh , tu ne dis plus flic , remarqua junko . ton vocabulaire devient plus respectueux . et toi , tu me tutoies . ton vocabulaire devient plus familier . nakamura laissa passer . il avait observé un changement d atmosphère facilement interprétable dans les relations des deux femmes . je pense que c est le mieux , convint junko . on se fait les chinois , et si on ne trouve pas trace du gang , on se rabat sur la deuxième solution . mais que sont ils venus faire ? insista harada . se venger , proposa junko . ça expliquerait leur attitude . un défi . ils viendraient jusqu ici pour mettre le point d orgue à une action d éclat . une question d honneur . en tout cas , ce n est pas une simple histoire de chantage ou d extorsion . c est pour ça qu ils prennent des risques inconsidérés , ils ne sont pas venus pour les affaires , mais pour un objet plus important . ou la panique . junko regarda masayuki . elle se demandait s il avait une idée précise . pourquoi la panique ? depuis le début , ça tire dans tous les coins . certains yakuzas étaient japonais , d autres chinois , sans qu on sache ce qu il y a entre eux . et on ne sait pas qui est ce tueur . quel lien il a avec eux . s il agit pour eux , ou contre eux , ou sans rapport avec eux . j ai tendance à penser que cet homme est chinois , et que si ce gang est également chinois , ce n est pas un hasard . et je suis persuadé que si le gang est ici , le tueur est ici également . en fait , je pense que le gang est venu en hokkaid parce que le tueur est en hokkaid . ils le suivent ou ils le cherchent . on ne le saura pas avant de lui avoir mis la main dessus . on ne le saura peut être jamais . ils quittèrent la table et rejoignirent la délégation . un minibus les attendait . ils s y installèrent et bientôt ils quittèrent le campement . nakamura et go laissèrent fumiko faire la conversation . elle connaissait tous les passagers , représentants de diverses organisations écologistes . ils rencontrèrent un premier barrage de police , qui les laissa passer . quelques camions de livraison , un bus scolaire roulaient sur la voie de gauche , mais la route était quasi déserte . ils franchirent plusieurs barrages , plusieurs villes , la montagne les surplombant à gauche , la mer s étendant à droite , parfois séparée de la route par des falaises . la voie ferrée était toute proche . c est ainsi qu à quelques kilomètres de date monbetsu , ils croisèrent des dizaines de cars de police garés sur le bas côté et aperçurent à son tour le convoi lui même , formé de plusieurs wagons transportant des combustibles , exactes copies de ceux qu ils avaient vus à kushima , montés sur leurs chariots . ils remontèrent la locomotive et , cent mètres plus loin , trouvèrent le champ de bataille . deux camions à eau , des grilles en guise de pare chocs , propulsaient devant eux des geysers qui balayaient les manifestants couchés sur la voie . ils étaient des centaines à faire face , avec pour toute protection leurs ponchos en plastique sur lesquels l eau glissait , et ils tenaient bon , accrochés , agrippés les uns aux autres , hurlant et riant , grimaçant sous la pression , roulant à l occasion quand une main glissait , rattrapés par les voisins , ici une jambe , là une épaule , une cheville , un poignet , arc boutés , s étranglant joyeusement , étirés comme des élastiques , ou se projetant en avant pour ne pas céder , serrant dans leurs bras les rails , une corde , un pied , rampant , glissant , nageant , escaladant leur propre masse ; ils résistaient . des agents , bien plus nombreux , équipés de tenues antiémeute , boucliers et casques , formaient de véritables haies de part et d autre de la mêlée . ils s activaient , attrapant à plusieurs telle ou telle personne qu ils arrachaient au groupe , malgré les cris , les protestations , les bottes perdues , une jambe de pantalon qui se déchirait , malgré aussi les tentacules humains qui s enroulaient autour de leurs chevilles , puis les policiers emmenaient leur prise qui se débattait , malgré les consignes . en passant , la délégation aperçut une vieille dame , portée avec douceur par quatre policiers , qui leur adressa un signe de victoire avant d être jetée dans un car . un hélicoptère de nhk survolait la scène . ils vont embarquer tout le monde , commenta l un des passagers . mais plus loin , on leur indiqua une dizaine de points où des groupes préparaient leur attaque . ils se tenaient cachés dans la forêt , prêts à fondre sur le convoi pour une nouvelle confrontation , et on repérait çà et là les éclaireurs , les guetteurs qui donneraient le signal . ils virent encore une nuée de militants accrochés dans les arbres qui montaient un dispositif complexe fait de cordes et de poteaux . ici encore , on creusait frénétiquement le ballast , tout en disposant des panneaux de signalisation indiquant le sabotage . enfin , ils aperçurent trois énormes camions garés en travers de la voie , décorés de multiples banderoles et sur lesquels des manifestants agitaient des drapeaux . il y a encore une douzaine d équipes entre ici et shiraoi . le transport n arrivera jamais à temps pour les cérémonies . on tiendra certainement jusqu à la nuit , peut être demain matin . et puis la télévision filme . il y aura du monde , cet après midi , pour la manifestation à sapporo . ils roulèrent encore trois quarts d heure , rencontrant des files ininterrompues de cars et de camions de police avant d arriver aux portes de koishiwara . l officier en charge du barrage resta longtemps pendu à son téléphone , scrutant le minibus en attendant les ordres , puis il délivra l autorisation de passage . ils étaient à koishiwara . le bar du dragon rieur portait à son fronton un dragon géant couvert de neige artificielle . le bâtiment avait une forme de pagode , avec trois toits successifs en tuiles vertes et des boiseries rouges sur la façade . et pour achever cette affirmation d exotisme , deux lions immenses , en plaqué or , les yeux exorbités et la mâchoire tordue , se tenaient en faction devant la porte . le reste de la rue paraissait , en comparaison , bien anodin , avec ses petits immeubles d habitation un peu pouilleux , ses hôtels miteux et ses bars minuscules signalés par des lampions fatigués . lorsqu ils arrivèrent , un camion de livraison débarquait par palettes entières des bouteilles de bière et le patron , un homme de très petite taille , surveillait la manoeuvre sur le seuil . on peut vous parler ? lança nakamura dès l approche . si vous voulez . le petit homme était un rapide . il savait déjà qu il avait affaire à des policiers , il savait déjà que ces policiers n avaient pas à enquêter dans cette ville , il savait déjà qu ils venaient à propos des chinois de tôkyô . il comprit tout ça en moins d une seconde . ce qu il ne savait pas , et il espérait le découvrir , c était l identité de la deuxième femme , celle qui se tenait un peu en retrait . les deux flics , eux , n étaient pas des débutants , et pourtant ils étaient jeunes . ils avaient le regard à la fois décidé et lointain . entrez , on sera mieux à l intérieur . il les précéda et leur désigna des banquettes en velours . une musique de variété chinoise inflexions aiguës , arrangements sirupeux et boîte à rythmes tombait des baffles . sur le mur qui leur faisait face , une autre maquette de dragon étalait ses écailles et ses ailes d or au dessus des tables . je m appelle chang . comme tous les chinois , plaisanta leur hôte . les arrivants s assirent . nakamura , go , harada . je vous offre quelque chose ? pas pendant le service . moi oui , intervint fumiko . le patron apprécia . celle là , au moins , n était pas flic . je prendrais bien une sapporo . il s éloigna pour passer au bar , derrière lequel il disparut presque entièrement . la salle était sombre , la principale lumière provenait de la porte , et , avec la grisaille , elle était relative . une femme de ménage en blouse blanche passait la serpillière au fond . une seconde apparut bientôt , un plumeau à la main , un chiffon et un bidon de produit ménager dans l autre . elle aussi portait une blouse et avait les cheveux rassemblés en chignon . elle marcha dans leur direction , les salua d un hochement de tête et se dirigea vers le dragon jaune . un escabeau l attendait . elle gravit sans se tenir les marches de l échelle elle devait avoir l habitude et , parvenue au sommet , elle posa le plumeau sur le crâne de la bête et enjamba son dos pour le chevaucher . une fois assise , elle déposa son bidon et son torchon derrière elle , entre les ailes , et entreprit de dépoussiérer le museau et les dents de l animal . elle opérait , pensive . une odeur de cire flottait autour d elle . chang revint avec la bière et un verre qu il posa sur la table avant de s asseoir . alors , quel crime ai je commis ? a priori , aucun . nakamura sortit la photo du tueur . vous avez déjà vu cet homme ? non . chang était sincère . il n avait pas vu celui là . et ces derniers jours , vous avez eu des clients inhabituels ? je ne sais pas ce que vous appelez inhabituels . c est un port , ici , et il vient des gens de partout , des gens de passage , qu on verra une fois et qui ne reviendront jamais . ils quittent le navire pour venir s amuser , ils boivent , ils dansent , ils cherchent une femme , ici on leur sert à boire , c est tout . je pense à des clients chinois , en bande . des chinois qui ne sont pas venus en bateau . des chinois de t ky . assis sur la banquette , chang paraissait à peine plus grand qu un enfant de douze ans . pour s imposer , il lui avait fallu beaucoup de cran , beaucoup d intelligence et de diplomatie . il était étranger , il était arrivé sans argent , il ne faisait peur à personne et il dirigeait aujourd hui l une des institutions de la ville . même la police venait s encanailler chez lui . en voyant arriver ses compatriotes tokyoïtes , il avait senti souffler le vent des ennuis . je vois . ils sont venus ? oui . la femme de ménage , sur le dos du dragon , lui grattait la tête avec le chiffon . que savez vous d eux ? vous avez conscience que si ces hommes entendent parler de moi et de ce que je vous dis , il ne restera de moi qu un tas de cendres ? nous garantissons votre sécurité . harada sursauta et jeta un regard noir aux policiers . nakamura fit la grimace et junko vint à son secours . bon , on ne garantit pas votre sécurité . nous n en avons pas les moyens , nous sommes ici en francs tireurs . maintenant , que vous parliez ou non ne changera rien à l affaire , ils sauront que nous sommes venus , et ils viendront vous faire la peau . sauf si nous nous occupons d eux avant . vous deux ? seuls ? ils sont une bonne dizaine . il y a trois millions de flics dans cette ville . si ça chauffe , ils finiront par intervenir . . . chang soupira . les ennuis étaient encore bien plus importants qu il ne l avait craint . je vous parle . je vous laisse agir . mais ce soir , j irai voir mes contacts au commissariat pour leur parler moi même des chinois et de vous . je pense qu ils assureront ma protection ils aiment beaucoup cet établissement , et ils n auront pas le sentiment que je les ai trahis . quelque chose me dit que sinon je ferais un parfait bouc émissaire . bien . alors que savez vous ? ce sont des petits cons du fujian et du zhejiang , ils se prennent pour des rois maintenant qu ils ont échappé à leur misère . la plupart sont des jeunes , ils ne paraissent pas très malins , ni très doués , sauf le chef , un mec de taïwan . lui , c est n vrai , il sait après quoi il court . il ira loin s il ne meurt pas . il les mène à la baguette et les autres en ont peur , même s ils roulent des mécaniques . leurs noms ? ils n en ont pas . le chef dit s appeler zhou . mais c est un mensonge . ils ont un signe de distinction , quelque chose qui les rend reconnaissables ? des costumes . mais vous ne vous tromperez pas . on les voit comme le nez au milieu de la figure . des mecs qui veulent avoir l air de . ils sont armés ? je ne sais pas . enfin . . . ils l étaient le premier soir , je pense . juste une impression . ils ne l étaient pas hier . le bar était plein de policiers avec tous ceux qu on a mobilisés . . . la bande a sans doute préféré ne pas se faire repérer . vous avez discuté avec eux ? un peu . . . je ne cours pas après les problèmes . je les sens venir . comme lorsque vous êtes apparus dans la rue , tout à l heure . il y eut du mouvement côté dragon . la femme de ménage descendit de sa monture , s arrêta sur l escabeau et , en leur tournant le dos , entreprit de briquer les écailles dorsales du monstre . puis , brusquement , elle sauta de l échelle , la plia , attrapa de sa main vide son matériel et repartit d un pas raide vers l arrière boutique . que vous ont ils dit ? rien . presque rien . des mensonges . qu ils venaient d osaka . je n y ai pas cru . ils vous ont dit la raison de leur présence ici ? oui . ils cherchaient un homme . qui ? celui dont vous m avez montré la photo . ils échangèrent un regard de soulagement . ils tenaient enfin une information . le petit homme souriait . il aurait pu commencer par là , mais il aimait ménager ses effets . chang était le maître du dragon ; chez lui , les événements devaient peu ou prou suivre son rythme : un rythme de petites foulées , celui de ses courtes jambes . vous avez une idée d où nous pourrions le trouver ? non . je vous l ai dit tout à l heure , je ne l ai jamais vu en chair et en os . et le gang chinois ? je possède un hôtel près des quais . facile à reconnaître : il s appelle la jonque . la façade est comme la proue d un bateau et on aperçoit les voiles d à peu près partout en ville . ils s y sont installés , il y a deux jours . mais ce n est pas moi qui les ai invités à le faire . nous ne vous soupçonnons de rien , chang san . je ne le disais pas dans cet esprit . je ne vous aurais pas donné leur adresse si je leur avais offert l hospitalité . vous pouvez appeler l hôtel ? j aimerais savoir s ils s y trouvent maintenant . ils ont quitté la jonque . j ai demandé qu on me prévienne à chaque fois qu ils entreraient et sortiraient de l hôtel . ils sont partis ce matin à heures . nakamura et go se levèrent , harada plus lentement . elle remercia chang pour la bière et , dès qu ils furent éloignés , elle attrapa la manche de junko : si cet homme meurt , je te tue de mes propres mains . c est impossible . je suis équipée d un pistolet daewoo dp . au pire , je t abats . sinon , je t assomme avec la crosse . il y a vraiment des choses que je n aime pas , chez les flics . elle était sérieuse . ils descendirent la rue en direction de la mer . le quartier était composé de petites maisons individuelles , en bois ou en ciment , avec des courettes ou des jardinets , l ensemble un peu délabré , désordonné souvent , des poulaillers , des filets de pêche en train de sécher , alternant avec des petits restaurants chinois , des bars , des fast foods , des ateliers d artisans , un cybercafé , un garage où traînaient des carcasses de voitures rouillées , et tout près un mécanicien pour moteurs de bateau , un marchand de disques vinyle . ils passèrent devant une minuscule échoppe vendant des produits ménagers , des seaux et des balais . un petit écriteau annonçait : chambre chez l habitant . ils la dépassèrent , mais tout à coup harada fit volte face et entra dans l échoppe . les policiers la suivirent . il fallait descendre deux marches et la boutique était étroite , deux personnes ne pouvaient y tenir de front , entre les rayonnages débordant de soude caustique et de poudre de lavage , de chiffons anti poussière et de balayettes . une ampoule nue pendait au niveau des visages , juste devant la caisse . une très vieille femme , minuscule , fripée , la peau burinée , se tenait sur une chaise , derrière sa caisse . bonjour , madame . j ai vu un écriteau dans la rue . vous louez une chambre ? oui . mais je suis désolée , elle est prise . justement . je me demandais si . . . son occupant . . . la journaliste attrapa la photo que venait de lui glisser nakamura . vous connaissez cet homme ? oui , c est lui . la dame les mena jusqu à la chambre . il fallait passer derrière la boutique , tourner à gauche dans la cour , la première porte à droite . les toilettes étaient à part , dans une cabane . il ne restait rien , l occupant avait quitté les lieux le matin . oyama le décrivit ainsi : un jeune homme peu bavard , qui parlait très bien le japonais , il avait prétendu qu il était marin , il avait acheté des croquettes pour le chat , il était malade . malade comment ? je n en sais rien . il était très fatigué et il avait un rhume . c est un homme qui fume trop . vous savez où il est allé ? il a dit qu il réembarquait demain . ils remercièrent oyama et se retrouvèrent dans la rue sans avoir véritablement rien appris . leur objectif ne cessait de se volatiliser . junko rentra les mains dans les poches de sa parka le vent était froid : on n a plus le choix , je crois . plus qu à tourner dans la ville , aux abords des festivités . tenter de trouver le tueur ou les chinois . honda prit ses marques dans l appartement . l électricité n était pas encore achevée , des fils sortaient directement des murs . la peinture était sèche , mais elle sentait encore . la moquette et les portes manquaient . on marchait sur du béton nu . en revanche , la tuyauterie avait été installée , l eau ne coulait pas , bien entendu , cependant il y avait une baignoire et un évier dans la cuisine . honda préféra ne pas les utiliser . il arpenta la pièce , destinée à servir plus tard de séjour , jeta un coup d oeil par la baie vitrée la vue tombait sur un dojo où s entraînaient des judokas . il s était arrangé avec l entrepreneur , un ami , qui avait fait en sorte que les travaux du jour aient lieu dans la deuxième partie de l immeuble , le coin des bureaux . c était très loin , on entendait vaguement les marteaux piqueurs et de grands fracas . aucun son , si strident fût il , ne sortirait de l appartement . deux de ses hommes faisaient le guet deux étages plus bas , à la sortie du monte charge . deux autres gardaient le trou qui servirait un jour de porte d entrée . dans la pièce , il n y avait que lui même , inaishi et leur invité : tamaki . tamaki , le grand , la baraque aux épaules massives , avait l air impressionnant , même à genoux . il aurait pu faire sumo ou lanceur de disque . ses poignets étaient attachés avec du ruban adhésif , ainsi que ses chevilles . et malgré les hématomes et les plaies qui lui marquaient la figure , malgré ses yeux fermés , son visage penché vers le sol , ses traits contractés , il exerçait une résistance . il tentait de gagner du temps , sans savoir dans quel but vraiment , mais il travaillait à s apaiser , à dompter la douleur et la peur . il avait espéré quelques instants , lorsque les coups s étaient arrêtés , que ses tortionnaires aient renoncé . mais en entendant la voix de honda dans son dos , il avait compris que le pire était à venir . bonjour , tamaki san . honda avait choisi le grand plutôt que son compère ino , la petite teigne , qu il soupçonnait capable de se laisser mourir par pure colère . il alla chercher l un des bidons et s assit dessus , à côté de son prisonnier . si je te disais que je regrette ce que tu as subi , tu ne me croirais pas . et tu aurais raison . ça ne me fait pas plaisir de te voir dans cet état , mais au fond je n en ai rien à foutre . l homme ne broncha pas . ne t inquiète pas . plus de coups . on va changer de méthode . et dans quelques minutes , ce sera fini , et tu partiras par cette porte , derrière . mort ou vif . vous n avez posé aucune question , murmura tamaki . désolé . j ai dit à mes gars de frapper , mais je ne leur ai pas donné d instructions plus poussées . chacun son travail . inaishi sourit gentiment . il avait trente ans , des pommettes hautes qui faisaient de ses yeux deux petites fentes malicieuses . cette apparence était tout à fait trompeuse . inaishi avait été un adolescent violent , appartenant à un gang de motards , avant d être repéré par honda et dévié de sa première trajectoire . il avait cependant conservé toutes sortes de réflexes de sa première existence : ne pas contester les ordres , ne pas se préoccuper de la légalité , rester sourd aux souffrances adverses . en revanche , ses jointures lui faisaient encore mal . qu est ce que vous voulez ? des noms , des faits , des explications sur des événements récents . tamaki soupira . évidemment , les informations concernaient mori . personne ne serait assez fou pour révéler les secrets de mori . en tout cas , pas lui , avec tout ce qu il savait sur son patron . je commence ? je veux le nom du flic qui a abattu sento maeda . le prisonnier secoua la tête . allez , insista honda . ce n est pas une vraie question . je te la pose juste en guise d entraînement . ensuite , on entrera dans le vrai jeu . qu est ce que ça peut te faire ? tamaki secoua à nouveau la tête . il ne savait absolument pas comment répondre à la situation . il sentait que honda avait préparé son coup , qu il marchait droit vers l échec , vers la mort , ou vers la trahison . mais il ne pouvait pas répondre . mori saurait . il savait tout , tôt ou tard , et il ne laisserait jamais passer un reniement pareil . parle . laisse moi te convaincre . donne moi le nom de l assassin de maeda . je le ferai tuer discrètement , on y mettra une apparence d accident . je ne sais pas , un suicide très digne . un policier à bout de nerfs qui se pend . . . la maîtresse de maeda est morte de cette manière , sans faire de bruit . mori se posera peut être quelques questions , mais cet homme n est certainement pas un pion majeur dans son jeu . si ça se trouve , il a déjà prévu de l éliminer lui même . alors . . . kasajima . le boxeur ? oui . il a des dettes . des dettes de jeu . mori a promis de lui arranger le coup avec le créancier . bien . c est bien . tu as fait le bon choix . peut être que ça va être plus simple que prévu . pour nous deux . alors , on enchaîne sur la première vraie question : qui a tué les ingénieurs ? j ai sa photo , je veux savoir son nom . je ne le connais pas . je ne connais pas son nom . il y avait des accents de sincérité dans sa voix . honda le crut . que sais tu sur lui ? il est chinois . mais encore ? tamaki faillit dire quelque chose , mais il se retint . c était une erreur , une réaction trop visible . honda ne la rata pas . tu sais , reprit le chef de la police de tôkyô . tout se tient , tout s enchaîne . quand tu auras lâché la première phrase , toutes les autres suivront rapidement . tu peux considérer que tu es arrivé au seuil de tes révélations , que tu refuses de passer ce seuil de ta propre volonté . donc , nous allons t aider à avancer , et tu vas cracher non seulement cette première information que tu me soustrais , mais aussi toutes les suivantes . c est tout à ton honneur d y mettre les formes , mais ça ne changera rien au résultat . si donc il te venait le désir ou la sagesse de parler maintenant , tu éviterais un moment ou une mort désagréable . tamaki se débattait avec ses peurs , trop de peurs , trop de cauchemars concomitants qui l assaillaient de toutes parts , son esprit ne lui était d aucun secours , il n y avait tout simplement rien à faire , pas d issue , même s il en imaginait mille : des issues qui prenaient la figure de portes , avec un battant et une poignée , une image stérile , grotesque , sans rapport avec sa situation réelle . un seul sentiment surnageait dans ses pensées , une idée qui s imposait petit à petit : il fallait tenir le plus longtemps possible . pourquoi ? pour rien , ou dans l espoir dérisoire que mori allait venir le délivrer . qui savait ? honda se releva et balança le bidon loin de lui . il fit signe à inaishi . ils attrapèrent par les aisselles l homme entravé et le traînèrent jusqu à la table , une simple planche soutenue par des tréteaux . ils l avaient récupérée à l étage du dessus , elle servait aux peintres . ils soulevèrent tamaki et le couchèrent sur le bois , face vers le plafond . puis ils apportèrent une bouteille de saké . honda lui fit grâce pour une fois de ses longs exposés , il se contenta d attraper le prisonnier par les mâchoires et de les lui écarter ; inaishi versa l alcool sur sa langue . l autre commença par hoqueter , puis il avala plusieurs gorgées . l opération prit une bonne vingtaine de minutes , et , lorsqu ils s arrêtèrent , la bouteille était franchement entamée . alors , ils retournèrent l homme sur le ventre et ramenèrent vers la table un grand bac circulaire rempli d une eau infecte . honda s accroupit devant l affidé de mori . je sais que tu n es pas ivre . tu tiens exceptionnellement l alcool . aussi je n ai pas cherché à te soûler . je tiens seulement à ce qu il y ait de l alcool dans ton sang . tu vois cette eau ? elle est immonde . mais , de même , je ne cherche sur toi aucun effet psychologique , ce qui m intéresse , ce sont les faits . tu connais fujimoto . c est un excellent légiste , et si tu arrivais à la morgue avec les poumons noyés d une eau toute propre après qu on t a ramassé dans une eau très sale , elle mettrait peu de temps à soupçonner une mise en scène . j ai donc fait venir , rien que pour toi , de l eau du canal dans lequel on retrouvera ton corps . si tu ne parles pas . tes vêtements aussi en seront imbibés . je m excuse pour le désagrément : si tu survis , tu risques de te taper des maladies après avoir absorbé cette infection , mais à la guerre comme à la guerre . j ai fait au mieux . honda fit un signe du doigt à inaishi et , dans la seconde , ce dernier souleva la planche par l arrière et la fit basculer . l un des tréteaux tomba sur le sol , le second avec lui , mais entre temps la planche de bois avait effectivement entamé un plongeon . le corps de tamaki s enfonça dans l eau jusqu aux biceps pendant qu inaishi maintenait l ensemble . honda observa attentivement la réaction de son prisonnier . ce dernier se contorsionnait et tentait de sortir sa tête de l eau . c était impossible . et la partie de son corps qui se trouvait engloutie était trop importante pour qu il pût dégager ses voies respiratoires . il n avait pas eu le temps de prendre sa respiration , il n avait pas eu le temps de se préparer d une quelconque manière . il se noyait déjà . dès sa plongée , tamaki avait fermé les yeux . ce ne fut pas suffisant , ses yeux brûlaient , il n y voyait rien . il cria , hurla , bouche grande ouverte , si bien que l eau se précipita immédiatement dans sa gorge , dans sa trachée , dans ses poumons . elle roulait dans ses organes , il toussait pour l expulser , mais elle ne faisait que l envahir plus encore , comme prise dans un siphon , un tourbillon ; il n était plus qu un tuyau qu on tentait en vain de déboucher à coups de ventouse rageurs , une monstrueuse tornade dévastait sa bouche . son cerveau hurlait à l infini , clignotait , s éteignait et s allumait sans cesse , le noir le plus profond s y faisait , un noir de terreur , comme dans l enfance , plein de monstres et de bêtes , puis un flash blanc dissipait les ténèbres , l aveuglait , avant de se dissoudre à nouveau . des flots d acide grignotaient ses bronches , son corps entier devenait liquide puis se solidifiait l instant suivant , ses muscles fondaient et se tordaient soudain , fibreux . des visions de son passé l assaillaient en pagaille : son père levant le poing pour le frapper , la première fille nue dont il avait vu le sexe , les cuisses écartées , un pot de terre qui se cassa juste devant lui pendant un tremblement de terre , les crissements d une voiture près de lui , l odeur de gomme . la tempête le serra à la gorge , lui enfonça ses doigts dans les narines et le poing jusqu au fond du thorax . elle l étranglait en lui crachant dans la bouche , elle enfonçait ses pouces dans ses yeux , elle écrasait son coeur de ses doigts de fer . il tenta de crier encore . il était une lance à eau qu on a lâchée et qui danse , qui ondule toute seule à cause de la pression , qui se cabre comme un serpent , un cobra qui le mordit au cou . l obscurité se fit encore , un nouvel éclair , quand il était petit il s était amusé une fois comme ça avec la lumière , allumé , éteint , allumé , éteint , ses mains tentèrent un dernier mouvement , et il s étala , prit un coup sur la tête qui projeta en lui une lueur bleue et une douleur fulgurante , et il mourut . honda et inaishi relevèrent la planche . sous le poids de l homme , le bac se renversa et l eau s étala sur le sol . ils laissèrent tomber le plateau qui s abattit dans un fracas terrible , puis ils retournèrent tamaki . inaishi renversa sa tête , dégagea ses voies , mais avant même qu on ait appuyé sur son torse , le prisonnier se mit à tousser , à vomir et à recracher de l eau . honda et son comparse s éloignèrent , observant la ville depuis la baie vitrée ; des enfants s entraînaient dans le dojo , la pluie approchait , elle tombait déjà plus loin , vers le sud . le chef de la police avala une gorgée de saké , passa la bouteille à l autre qui la prit en silence et but une rasade . puis ils revinrent à l attaque . tamaki s était recroquevillé en position foetale . tu m entends , tamaki ? d abord , ne te fais pas d illusions , il me reste encore de cette eau . plusieurs bidons . je recommence tout de suite , si je veux . mais je n avais de quoi remplir que deux bacs , donc tu n auras pas de deuxième chance . tu dois parler maintenant ou jamais . l affidé de mori hocha vaguement la tête . son tortionnaire lui donna encore plusieurs minutes pour retrouver ses cordes vocales . je reprends donc ma dernière question . qui est aussi la première . que sais tu du chinois qui a tué les ingénieurs ? il est lié au gang chinois , mais il n en fait pas partie . c est à dire ? je n en sais pas plus , gémit tamaki . mais il est en route pour hokkaid , ou il y est maintenant . pour quoi faire ? tuer kondo . le patron de hori . pourquoi ? je ne sais pas . on m a dit que les chinois sont également partis pour koishiwara . ils veulent l empêcher . . . ils ne sont pas avec lui ? depuis le début . . . ils veulent le flinguer . et mori , là dedans ? ii . . . le ministère l a appelé . d abord , ils voulaient savoir si un écolo avait pu commettre les meurtres à kushima . ensuite , ils voulaient récupérer l ingénieur maeda . et le chinois ? c est les chinois eux mêmes qui l ont identifié . ils ont promis de mettre la main dessus et de s en débarrasser . la fusillade de kanda ? même quand on a su que le chinois était le tueur , maeda restait la priorité . il fallait l abattre . pourquoi ? je ne sais pas tout ! je crois que le chinois a mis les pieds au mauvais moment et au mauvais endroit . hori était inquiet , le ministère aussi . il a attiré l attention sur l usine de kushima , je crois qu il s est passé des trucs pas nets là bas . mais le problème , c était plutôt maeda . c était un scientifique , il savait un truc gênant pour tout le monde et il fricotait avec une journaliste . qui a placé les preuves chez l ingénieur ? ino et moi . mori nous a fourni les pièces , on les a simplement placées au moment même de la perquisition . et on a organisé la fuite de l info vers la presse . jusqu ici tout se tient , tamaki san . il me reste une question . une seule . pourquoi ? pourquoi protéger un pauvre connard de chinetoque à la con en faisant accuser un ingénieur à sa place ? maeda est mort . de son côté , rien à craindre . et qui va s intéresser au cadavre d un immigré chinois inconnu ? pourquoi fallait il à tout prix couper le tueur de ses crimes ? je l ignore . mori et le ministre ont peur du chinois . ce crétin a tué les ingénieurs avec ses poings et un couteau . il n a même pas d arme à feu . pourquoi mori aurait peur ? et le ministre ? tamaki secoua la tête en signe d ignorance . bien . honda donna une claque dans le dos de son prisonnier . il fit signe à inaishi qui lui apporta un couteau . le chef de la police trancha les liens qui retenaient les bras et les jambes de tamaki . puis il attrapa d un geste brusque sa queue de cheval , qu il trancha . il glissa le trophée dans sa poche . lève toi ! l homme étalé sur le sol tenta de se dresser . ces essais le firent ressembler à un poisson se débattant par terre . alors ne bouge pas . le chef de la police de tôkyô se dirigea vers l absence de porte , jeta un dernier regard circulaire sur la pièce . inaishi s occupera de te ramener chez toi . tu veux savoir ce qui va se passer , maintenant ? tamaki hocha silencieusement la tête . tu iras chez le coiffeur , tu diras à tes copains que tu avais envie de changer de tête . c est tout . tu vas continuer à travailler pour mori , comme avant . simplement , désormais , tu es à moi . les policiers et la journaliste descendirent une petite rue et débouchèrent sur le front de mer , une artère animée . c était l avenue principale de koishiwara . la police l avait bouclée exceptionnellement . loin sur leur gauche , ils aperçurent des voitures de police garées en travers de la chaussée . koishiwara n était pas une grande ville , à peine quarante mille habitants , mais ces derniers devaient tous être dehors aujourd hui : les uns quelque part sur le trajet du convoi pour l empêcher de passer , les autres pour fêter l inauguration de l usine . d après la délégation écologiste , de nombreuses cérémonies étaient prévues , religieuses parfois , d autres plus ou moins populaires , plus ou moins mondaines . il était heures et la foule se pressait sur la grande avenue . des familles avec poussette , des enfants , de jeunes couples , tout ce monde , emmitouflé jusqu au nez pour se protéger du vent glacial , déambulait sur les trottoirs . nakamura , go et harada tournèrent à droite . ils étaient toujours aux aguets , mais la faim aussi se manifestait . il y a du monde par là , remarqua junko . on trouvera peut être de quoi manger . ils continuèrent , passèrent devant un grand concessionnaire toyota qui s élevait sur deux étages . la foule devenait plus dense et de nombreux policiers s y mêlaient . ils découvrirent un les a simplement placées au moment même de la perquisition . et on a organisé la fuite de l info vers la presse . jusqu ici tout se tient , tamaki san . il me reste une question . une seule . pourquoi ? pourquoi protéger un pauvre connard de chinetoque à la con en faisant accuser un ingénieur à sa place ? maeda est mort . de son côté , rien à craindre . et qui va s intéresser au cadavre d un immigré chinois inconnu ? pourquoi fallait il à tout prix couper le tueur de ses crimes ? je l ignore . mori et le ministre ont peur du chinois . ce crétin a tué les ingénieurs avec ses poings et un couteau . il n a même pas d arme à feu . pourquoi mori aurait peur ? et le ministre ? tamaki secoua la tête en signe d ignorance . bien . honda donna une claque dans le dos de son prisonnier . il fit signe à inaishi qui lui apporta un couteau . le chef de la police trancha les liens qui retenaient les bras et les jambes de tamaki . puis il attrapa d un geste brusque sa queue de cheval , qu il trancha . il glissa le trophée dans sa poche . lève toi ! l homme étalé sur le sol tenta de se dresser . ces essais le firent ressembler à un poisson se débattant par terre . alors ne bouge pas . le chef de la police de tôkyô se dirigea vers l absence de porte , jeta un dernier regard circulaire sur la pièce . inaishi s occupera de te ramener chez toi . tu veux savoir ce qui va se passer , maintenant ? tamaki hocha silencieusement la tête . tu iras chez le coiffeur , tu diras à tes copains que tu avais envie de changer de tête . c est tout . tu vas continuer à travailler pour mori , comme avant . simplement , désormais , tu es à moi . les policiers et la journaliste descendirent une petite rue et débouchèrent sur le front de mer , une artère animée . c était l avenue principale de koishiwara . la police l avait bouclée exceptionnellement . loin sur leur gauche , ils aperçurent des voitures de police garées en travers de la chaussée . koishiwara n était pas une grande ville , à peine quarante mille habitants , mais ces derniers devaient tous être dehors aujourd hui : les uns quelque part sur le trajet du convoi pour l empêcher de passer , les autres pour fêter l inauguration de l usine . d après la délégation écologiste , de nombreuses cérémonies étaient prévues , religieuses parfois , d autres plus ou moins populaires , plus ou moins mondaines . il était heures et la foule se pressait sur la grande avenue . des familles avec poussette , des enfants , de jeunes couples , tout ce monde , emmitouflé jusqu au nez pour se protéger du vent glacial , déambulait sur les trottoirs . nakamura , go et harada tournèrent à droite . ils étaient toujours aux aguets , mais la faim aussi se manifestait . il y a du monde par là , remarqua junko . on trouvera peut être de quoi manger . ils continuèrent , passèrent devant un grand concessionnaire toyota qui s élevait sur deux étages . la foule devenait plus dense et de nombreux policiers s y mêlaient . ils découvrirent un minuscule yakitori , d à peine un mètre de large , où un jeune homme à l air fatigué vendait des brochettes de poulet . ils en prirent trois barquettes qui sentaient la viande grillée et la sauce au soja et reprirent leur chemin les mains pleines , la chaleur des brochettes leur réchauffant les doigts à travers le carton . bientôt , ils durent s arêter : une masse de badauds s était rassemblée pour observer un spectacle invisible à leurs yeux . en levant la tête , junko vit un édifice surprenant : une forme de soucoupe volante , selon le cinéma des années , discoïde , bombée , avec des lignes de boulons rayonnants depuis le centre et sur l arête une série de grands hublots éclairés d une lumière mauve . la chose était perchée sur l entrée d une galerie commerciale , et dominait deux grandes baies vitrées : à gauche un restaurant de poissons et à droite un magasin de robes de mariées . c est quoi ? l auditorium , je crois que mark m en a parlé , répondit fumiko . en entendant les conversations autour d eux , ils réalisèrent que les badauds ne savaient pas plus qu eux quel événement se préparait ou venait de se produire vingt mètres plus loin . les gens se dressaient sur la pointe des pieds , élevaient les enfants au dessus de leurs épaules pour leur permettre de voir . en vain . takayoshi kubota bénéficiait d un angle de vue bien plus favorable . dans son costume de chauffeur , il se tenait droit , près de la portière arrière de la limousine de son patron . la voiture était garée juste devant l entrée de l auditorium . le passage entre celle ci et la voiture était protégé par deux cordons de policiers qui contenaient une foule curieuse . la galerie commerciale avait été vidée par sécurité et , en attendant que les officiels ressortent , les deux battants coulissants de l entrée ne laissaient voir qu un large couloir vide . ils attendaient . takayoshi kubota sourit : le fait de se trouver seul dans cet espace réservé , au garde à vous face à cette soucoupe volante , l amusait . il avait le sentiment d être dans un film , ambassadeur de l humanité attendant que les extraterrestres daignent descendre de leur navire pour leur expliquer leurs intentions . il les voyait déjà arriver , avec leurs grandes robes multicolores , leurs casques à rubis sur des crânes surdimensionnés , les yeux en forme de larmes noires , leur sceptre en or martien . ou plus mystérieux : boules de lumière jaunes , irradiant comme des soleils et se déplaçant par lévitation , parlant le japonais d une voix grave et mécanique . voire mieux : lui même , takayoshi kubota , s exprimant dans leur langue à eux , qu il aurait apprise en la décryptant pendant des mois au cours de leurs échanges à travers l espace . il imagina que dans le ciel gris de nouvelles navettes perçaient les nuages et descendaient vers la terre . il soupira en apercevant les journalistes refluer dans la galerie . kondo et les autres allaient bientôt sortir . le portable de nakamura sonna : allô . salut . ici honda . vous êtes où ? koishiwara . harada est avec vous ? oui . c est bien . maintenant , écoutez moi . le tueur de kushima est à koishiwara pour essayer de tuer kondo . a priori , il a peu de chances , il n est armé que d un couteau , n a pas d armes à feu , et de toute façon la mort de kondo me ferait personnellement plaisir . mais faites de votre mieux quand même . le problème , ce sont les chinois . ils ont débarqué en ville il y a deux jours . ils doivent rôder à la recherche du tueur . je ne sais pas pourquoi . moi non plus , mais ils veulent le flinguer . c est ça le problème . ces gars ont la gâchette trop facile , ils veulent absolument la peau du chinetoque , ça pourrait faire un feu d artifice . il y a foule , ici . essayez de mettre la main sur le tueur rapidement et sans effusion . avant le gang . propre et net . si jamais ça castagne , ne dégainez qu en dernière extrémité . je ne veux pas que des hommes de chez moi soient impliqués dans une fusillade en hokkaid . et dites à go d éviter les crises d hystérie balistique . on n est pas dans le bronx . je lui dirai . quoi qu il arrive , pointez dans une demi heure . je veux suivre ce qui se passe . regardez la télé . je suis certain que tout est filmé . a tout à l heure . takayoshi kubota vit l essaim de journalistes qui précédait les officiels franchir la porte principale et envahir le trottoir . ils reculèrent encore le long du cordon de police pour filmer et photographier leur sortie . kondo et le maire de koishiwara apparurent au milieu de leur suite . tous deux s avancèrent vers la limousine , celle du maire attendait derrière celle du p dg de hori , puis ils s arrêtèrent pour échanger quelques mots devant les caméras . le chauffeur plaça la main sur la poignée de la limousine pour être prêt à ouvrir la portière , mais , à cet instant , une clameur traversa la foule et les regards se levèrent vers le ciel . takayoshi kubota les vit également : ils étaient une dizaine sur le toit de l immeuble à gauche , juste en dessous de l immense enseigne lumineuse de nutech . les militants de blue pacific avaient réussi à investir le toit d un immeuble de bureaux dont le rez de chaussée était occupé par la boutique de l équipe de yakyû de koishiwara , les sealers . comment les écologistes avaient ils réussi à atteindre leur perchoir ? impossible à deviner . ils portaient tous la combinaison imperméable bleu ciel qui les identifiait et étaient en train de lancer par dessus bord une masse de toile qui commença à descendre sur la façade . deux hommes équipés de cordes nakamura les reconnut , c étaient celles qui lui avaient servi de dossier pendant la nuit descendirent en rappel pour aider le déploiement du dispositif . petit à petit se découvrit le symbole géant du nucléaire et un mot en larges lettres : danger . puis se déclenchèrent des sirènes assourdissantes , comme celles qui hurlent en cas de bombardement ou d accident nucléaire , auxquelles se mêlèrent d autres sirènes , celles de la police , des voitures et des cars des forces de l ordre qui tentaient d approcher de la scène pour intervenir . mais la foule était compacte et tous regardaient l action en cours . les gyrophares des véhicules ne faisaient que projeter sur la masse leurs éclats orange , bientôt rejoints par les flashes rouges des pompiers appelés en renfort , certainement pour leur échelle . l ensemble dégageait un flux ininterrompu de faisceaux colorés et de sirènes stridentes qui rendaient la situation parfaitement confuse . honda doit se marrer devant sa télé , pensa nakamura , au moment où junko lui secoua l épaule et le tira violemment : le chinois , à deux heures ! masayuki mit un moment à comprendre ce qu elle voulait dire . puis il aperçut dix mètres plus loin , légèrement sur la droite , une silhouette familière , habillée d un ciré couleur kaki comme en portent les marins , et des cheveux un peu hirsutes . il se tenait juste contre le cordon de police , un cordon qui ployait sous le mouvement de la foule , curieuse de mieux apercevoir ce qui se passait à l opposé , côté manifestants . l homme lui même faisait poids , mais de manière tranquille , les bras le long du corps , comme s il était juste poussé dans le dos par les autres . il adressa même quelques mots à un policier qui acquiesça en grimaçant dans son effort pour contenir la pression . les inspecteurs balancèrent leurs brochettes , provoquant un concert d insultes , et se lancèrent dans la mêlée . ne bouge pas ! cria junko à fumiko qui se contenta de se jucher sur le rebord de la vitrine du magasin de robes de mariées pour mieux voir . elle sortit rapidement son appareil photo . pour les inspecteurs , l opération se déroulait avec heurts et chocs en série . chaque mètre leur coûtait des efforts considérables . les policiers tentaient d avancer , en bousculant et en écartant leurs voisins , marchant sur eux et les repoussant à coups de coude . les injures et les quolibets les poursuivaient . mais ils remontaient . ils n étaient qu à un mètre du tueur , masayuki prenait son élan , junko levait les bras pour se jeter sur l homme , lorsque le cordon céda . le rang des policiers se déchira d un coup , comme une digue submergée par l inondation , des agents se retrouvèrent à terre , d autres seuls , les bras ballants , tandis qu une hémorragie de badauds se répandait dans l espace réservé aux officiels . et avec eux , l assassin , qui se glissa dans les flots . les inspecteurs se jetèrent à sa poursuite . devant elle , junko voyait les épaules solides de nakamura sous sa parka , son corps ployé vers l avant pour sprinter , sa nuque en sueur , ses cheveux humides . au dessus de son épaule droite , le visage de profil d une femme qui regardait toujours en l air , la bouche ouverte entre ses lèvres , l inspectrice vit l un des militants suspendus à sa corde , puis la femme ferma la bouche en engloutissant l écologiste , et un policier à la casquette renversée qui agrippait un vieil homme . elle aperçut également le visage d iwao kondo qui , étrangement , semblait se réjouir . juste à côté , le maire de koishiwara était blême de colère . elle ne voyait pas l assassin , mais elle vit un bras se lever et un couteau briller dans l air . puis une détonation . zhenliang portait un costume de tissu chiné mauve et noir , comme tous ceux du gang , même si les couleurs variaient . leung en portait un orange et noir , wei un vert et noir , etc . il avait vu la marque : agnès b . une marque française , une marque chère . c était li qui les habillait comme ça . li avait beaucoup de prétentions , il voulait devenir un patron , et il le serait sans doute . zhenliang avait passé une bonne soirée : il s était rarement senti aussi beau , lui qui se trouvait en général trop petit et trop fin . il aimait marcher avec le gang , il avait le sentiment que la ville , n importe quelle ville , leur appartenait , un sentiment de puissance et de légèreté à sentir les autres marcher au même pas énergique , imposant , juvénile . certes , ils étaient venus pour travailler un travail pas agréable , en plus , mais il avait passé une des plus belles soirées de sa vie il n y en avait pas eu beaucoup . il aimait la vie à t ky , toute cette richesse étalée , tous ces plaisirs possibles : ici , il ne gagnait pas beaucoup , mais il vivait vraiment . et même cette ville froide , avec son ciel gris , dont il avait déjà oublié le nom , lui avait paru joyeuse . tout à l heure , avec les autres , ils avaient partagé un sachet de tartelettes à la noix de coco . ils avaient ri lorsque leung avait laissé un morceau tomber dans son cou , son col , sous ses vêtements , en se tortillant parce que les miettes lui grattaient le ventre . ils étaient venus rôder sur le front de mer , regarder l océan , puis ils avaient continué leurs recherches . instinctivement , ils s étaient rapprochés de l espèce de vaisseau extraterrestre , ils avaient assisté à cette espèce de manifestation , sur les toits , il avait plongé la main dans sa poche pour sortir des cigarettes , et là , ses yeux s étaient posés sur le chinois . il avait poussé un cri pour rameuter les autres , mais justement , le chinois était en train de passer le cordon policier , il sortait un couteau de sa poche , il le brandissait . zhenliang dégaina et tira tout de suite . c étaient les ordres . la balle fila droit , en effleurant l épaulette d un policier , traversa sept mètres de vide , frôla le flanc du chinois et s enfonça dans le ventre d un vieux policier . une gerbe de sang gicla de ses côtes , une tache rouge se dessina sur sa chemise blanche , tandis qu il basculait en arrière dans la foule . des cris fusèrent , la panique gagna les badauds , on se mit à courir en tous sens , certains se trouvèrent par terre , piétinés , perdirent connaissance , d autres se couchèrent d eux mêmes . une grande partie du public s éparpilla dans une course désordonnée , dans les clameurs et le bruit des sirènes . zhenliang se trouva presque à découvert , presque seul , tout à coup , même si une femme était couchée à ses pieds , et il vit les flics qui sortaient leurs armes . il fit feu à nouveau , mais un peu au hasard , car il réalisait qu il venait de faire une erreur affreuse , qu il venait de passer une frontière , de passer dans un autre espace , celui d après la catastrophe . en un instant , il venait de foutre sa vie en l air , et il en avait parfaitement conscience . alors son doigt se bloqua sur la détente et il canarda tout jusqu à ce qu une balle , venue d il ne savait où , lui transperce la gorge . l agent inaba était tout jeune , lui aussi . et au moment même où il sortit son arme , il avait conscience de faire une erreur . c était un peu comme lorsqu il jouait au basket : un adversaire le dépassait et filait à toutes jambes vers le cercle , et au lieu de s avouer battu , de laisser l autre finir son shoot , inaba ne pouvait s empêcher de lui retenir le bras . il savait qu il ne fallait pas . le sifflet strident de l arbitre puis les cris de colère de l entraîneur lui vrillaient les oreilles . il finissait régulièrement sur le banc à cause de ses fautes trop nombreuses . il manquait de lucidité . aujourd hui , c était différent , ce n était pas du sport , et l erreur était tragique parce que , il le savait parfaitement , il était dans la foule . il n avait pas le droit de tirer . et pourtant il se vit dégainer , défaire le cran de sécurité , viser l homme en costume mauve et tirer . puis il vit les quatre autres hommes , avec des costumes similaires orange , vert , bleu , marron qui sortaient des armes automatiques . je suis en train de déclencher un massacre , pensa t il . et il tira . takayoshi kubota , le chauffeur , avait d abord pensé à porter secours à son patron , puis , voyant les balles partir en tous sens , il recula kondo ne méritait pas qu on meure pour lui , mais il entrouvrit la portière pour permettre une éventuelle retraite à kondo la limousine était blindée . il se dissimula lui même derrière la portière , mais une balle explosa à vingt centimètres de lui sur l aile arrière de la voiture et il jugea plus prudent en fait , il ne réfléchit pas , il bondit de peur de se jeter à l intérieur . ensuite , il ressortit à l opposé , rentra par le siège passager avant et s installa au volant . une nouvelle balle vint frapper la vitre , il se recroquevilla et tenta d observer ce qu il pouvait par la portière entrebâillée . la scène se reflétait sur la peinture noire du véhicule : les hublots mauves de l auditorium formaient des tadhes circulaires , les coups de feu dessinaient des boules orange et des éclairs qui se dissolvaient immédiatement , des silhouettes étirées , réduites presque à des roseaux , filaient . un étrange sifflement se fit entendre , il leva les yeux prudemment et aperçut une colonne de vapeur qui s échappait de la soucoupe . nakamura et go avaient réussi à se coucher sur kondo et à dégager le chinois d un coup d épaule . après quoi , dans la confusion générale , la succession de détonations assourdissantes , le nuage de poudre qui se formait sur les lieux , ils le perdirent des yeux . ils se contentèrent de s agripper l un à l autre en écrasant kondo de leur poids . les balles fusaient à leurs oreilles et ils durent se faire violence pour ne pas dégainer eux mêmes . junko retrouva la sensation qu elle avait déjà ressentie une fois , cette sensation épouvantable d impuissance face à un danger immédiat . le désir de plonger la main dans son holster et d en sortir son pistolet la torturait comme l aurait fait le besoin d oxygène ou d eau , un besoin incontrôlable . ou presque . elle serra les dents . si elle prenait l arme , elle s en servirait . il ne fallait pas . elle écorcha son protégé de ses ongles angoissés . elle avait le sentiment que son coeur se compressait , se froissait , se tordait comme une boule de papier qu on écrase , qu on jette dans le feu . son cerveau s affolait , s enfuyait à sa place , son cerveau détalait à cent à l heure . une balle explosa à un mètre d eux . junko ne put s empêcher de relever la tête pour regarder . sa vision était bizarre . il lui sembla que son esprit , terrifié , s était replié au plus profond d elle même et qu il regardait l extérieur , en se planquant de l autre côté de l épiderme , de l autre côté de la rétine . aussi l image était vue à travers l iris comme à travers un vitrail . c était stupéfiant . ses yeux étaient bruns , mais la vision qu elle en avait de l autre côté était celle d un cercle gris , vert , parsemé parfois de filaments jaunes et dorés . en son centre , un cercle opaque , correspondant à la pupille , masquait le centre du champ . et sur cet écran multicolore , elle observa la forme très grande d un homme , l un des hommes du gang chinois sans doute , qui rechargeait un sig commando et le braquait brusquement sur eux . mais tout à coup , ses pieds quittèrent le sol , la forme s éloigna et tomba à terre . junko ferma les yeux , serra fort les paupières et les rouvrit , sa vision s éclaircit , elle vit distinctement le gangster chinois finir sa chute , le dos contre le bitume et son arme crachant des salves vers le ciel . ce dernier étant hors de portée , c est la baie vitrée du restaurant de poissons qui s effondra . cheung venait de heurter le sol . la douleur dans sa tête , lorsque son crâne frappa l asphalte , fut presque plus forte que celle qui pressait sa poitrine . les balles continuaient de gicler du canon et il les vit s enfoncer dans le verre . l une d elles , la première , se ficha dans la vitrine , y perça un trou entouré d arcs concentriques . pendant la seconde qui suivit , une fente se dessina lentement sur la vitre , partit de ce coeur avec une détermination tranquille , commença à lézarder la vitre , se subdivisa en de nombreuses autres fentes qui progressèrent en tous sens , et lorsqu une deuxième balle la frappa , la façade du restaurant explosa en une pluie d éclats de verre qui tomba sur le chinois . il ne les sentit pas . il était mort . au dessus de lui pendait un thon rouge empaillé . nakamura et go commencèrent à se relever , le danger semblait s éloigner légèrement , les gangsters survivants reculaient vers l ouest , à la recherche sans doute d une ruelle où se réfugier . les balles se faisaient plus rares . c est seulement à ce moment que junko pensa à fumiko . elle se retourna , aperçut la vitrine dévastée du magasin de robes de mariées , les mannequins et leurs vêtements amoncelés en un enchevêtrement de jambes , de bras , de têtes , de troncs , de pieds , de dentelles déchirées , de tulle blanc et de chaussures à talons , de kimonos éventrés et de perruques noires défaites . plus trace de la journaliste . d un commun accord , les inspecteurs empoignèrent iwao kondo , le soulevèrent de terre et le portèrent en courant vers la limousine . l air sentait la poudre . les policiers s étaient rangés en un seul front , où les boucliers antiémeute servaient d armures , et avançaient à pas mesurés . les inspecteurs voyaient leurs dos courbés , leurs nuques rentrées comme pour mieux se blottir . les pompiers s étaient cachés derrière leur camion , tandis que leur gyrophare tournait encore . des sirènes d ambulance résonnaient au lointain . tout en haut , sur le toit , les écologistes , extincteurs dans les bras , éteignaient l incendie qui avait enflammé l enseigne de nutech cette dernière s était partiellement effondrée et penchait sur la droite . en bas , de nombreux corps restaient à terre , des blessés , des morts aussi , sans doute . nakamura et go jetèrent le patron de hori sur la banquette , claquèrent la porte , et sans qu ils l aient vu ou qu ils aient croisé son regard , le chauffeur démarra . ils se retournèrent , à la recherche de fumiko harada . junko observait d un regard affolé les corps qui jonchaient le sol . un homme seul se tenait debout devant l auditorium . il semblait totalement pétrifié . un jeune policier qui se tenait encore en position de tir , l arme fumante dans la main droite , le canon immobile , la bouche ouverte en un o infini , l air hébété , stupéfait , terrifié . statufié . il ne bougeait pas un cil , ses bras restaient en suspens , ses genoux fléchis , la tête droite . deux ambulances se garèrent près de la scène . il sursauta , et brusquement il engouffra le canon de son arme dans sa bouche et tira . nakamura et go se détournèrent , puis ils rejoignirent les ambulanciers pour leur prêter main forte . . . et rechercher fumiko . ils ne la trouveraient pas . dès le début de la fusillade , fumiko harada s était précipitée dans le magasin de robes de mariées ce qu elle avait juré de ne jamais faire de sa vie . avec la vendeuse , elles s étaient planquées derrière la caisse . bien leur en prit , car bientôt une salve anéantit la vitrine , faucha les mannequins dont les morceaux volèrent en tous sens , déchira les robes , fit sauter perruques et accessoires . une poupée s abattit aux pieds de fumiko et sa tempe percée laissa couler un liquide blanc qui se répandit sur le sol . la journaliste jeta un regard surpris à midori , la vendeuse , qui haussa les sourcils : c est pas moi qui les commande . . . une minute plus tard , fumiko repéra le chinois . il quittait les lieux en repartant sur la gauche . il y a une porte latérale , ici ? non , mais derrière oui . merci . la jeune femme décampa en courant et passa dans r arrière boutique , entre des rangées interminables de froufrous et de traînes , avant de trouver la porte du fond . elle donnait sur une courette plutôt malpropre qui rejoignait la rue sur la droite . dès qu elle arriva sur le trottoir , harada retrouva le chinois . il marchait à grands pas . elle le prit en chasse , sans trop savoir ce qu elle devait faire . de ci , de là , elle croisait des gens calfeutrés : qui derrière une fenêtre , qui dans une voiture , qui derrière un muret . quelques personnes se coulaient de cache en cache pour s éloigner du lieu de la fusillade . le tueur prenait moins de précautions . il marchait avec vigueur , pressé d échapper à ses ennemis auxquels il tournait résolument le dos . fumiko n avait pas le don des filatures et , dans cette ruelle désertée , elle craignait d être découverte . que ferait il s il se devinait suivi ? elle continua cependant , ralentissant de temps en temps pour bénéficier d un recoin , d une ombre , puis accélérant pour ne pas le perdre de vue . soudain , il pivota et s enfonça dans une rue adjacente . la journaliste s arrêta . il lui avait semblé sentir sur elle , un court instant , le regard noir de l assassin . il l avait peut être repérée . mais l impression restait confuse . elle avait peut être rêvé . l envie la prit de faire demi tour , ses genoux commençaient à se dérober sous elle ; elle inspira et reprit sa marche . elle atteignit le coin où il avait disparu . elle grimaça : c était une minuscule ruelle entre deux rangées de maisons et de murets , qui en d autres temps eût évoqué tout le charme de la rusticité et qui constituait aujourd hui un coupe gorge . elle s aventura à pas prudents , surveillant à la fois le lointain et les environs immédiats . elle avança entre les planches de bois , les palissades . ici un pot de fleurs posé sur un vieux pot métallique rouillé , là un yucca agonisant , trois cageots entassés , une bicyclette , plus loin de vieux cartons , un pneu . fumiko ralentit . elle avait peur . la prochaine intersection tardait à se présenter . l envie de rebrousser chemin s imposa de nouveau à son esprit . elle savait que le tueur s était acharné sur ses victimes , qu il leur avait enfoncé les côtes avant de les étrangler , elle revit la poupée perdant son sang blanc par la tempe , et ce souvenir la décida . elle fit volte face , prête à courir pour rejoindre la rue . le chinois se tenait devant elle . l hélicoptère survolait la côte à grande vitesse en filant plein est . un garde forestier avait signalé au commissariat de koishiwara la honda volée par le tueur . elle roulait à cent vingt kilomètres heure , en direction de hiroo . dès que l information avait été transmise au commissaire , nakamura et go avaient exigé que l on mette tous les moyens disponibles à leur service . leur arrogance et la panique dans laquelle la police locale était plongée depuis la fusillade avaient fait le reste : l hélicoptère était pour eux . ils avaient embarqué sur le front de mer , au milieu même de la scène de désordre absolu , de secours rassemblés et d évacuation bruyante qu étaient les abords de l auditorium . après avoir pris de plein fouet le souffle puissant de l appareil , ils s étaient jetés à l intérieur , retrouvant un peu de chaleur , puis , le casque sur les oreilles , ils avaient décollé , dans une ascension rendue difficile par le vent latéral qui balayait l île . le pilote les avait salués dans les écouteurs et ils étaient partis à plein régime , cap au sur le compas . vous pensez qu on aura du mal à le retrouver ? lança nakamura au pilote . non . pas s il roulait en direction d hiroo . il n y a qu une route . il longe la côte , c est tout . en revanche , s il abandonne son véhicule , il peut disparaître dans la forêt ou les montagnes . ça peut prendre des jours et des jours pour le retrouver . c est un pays de sauvages , ici ! s écria t il en riant . en observant les forêts de bouleaux et de sapins qui couvraient les reliefs , nakamura fit la grimace . effectivement , si l homme s aventurait là dedans , ils n étaient pas près de mettre la main dessus . l hélicoptère , d ailleurs , continuait de s élever pour franchir les crêtes . assez vite , ils se portèrent à la hauteur des sommets recouverts de neige . fumiko harada regardait ce spectacle d un oeil mort . elle avait cru crever et n avait pas digéré l expérience . junko , assise à l arrière , lui attrapa la main et la serra . l envie de tirer une balle dans la tête du fugitif lui agaçait les doigts depuis qu elle avait vu devant elle le visage décomposé de fumiko . elle s imaginait , le pistolet daewoo à la main , appuyant sans discontinuer sur la détente . elle aperçut un chamois qui courait de rocher en rocher et se calma un peu . l appareil redescendit vers la mer , la plongée leur noua l estomac , puis l hélico marqua un virage à gauche pour se couler dans l axe de la route . sur la droite , la mer était maintenant d un gris d acier , et des morceaux de glace , de petits icebergs flottaient de loin en loin . la côte alternait parties rocheuses et longues plages de sable noir , volcanique , sur lequel la marée dessinait des irisations grises et argentées . ils survolèrent quelques villages aux grands toits de chaume , des ports de pêche dont les embarcations reposaient les unes près des autres , encore à quai . ils découvrirent un lac et , soudain , nakamura pointa un doigt vers le sol : là . junko et fumiko se penchèrent pour apercevoir le véhicule . le toit noir d une honda glissait sur le bitume . brusquement , la journaliste se détendit . le tueur lui avait placé la lame sous la gorge , puis il l avait poussée devant lui dans la ruelle . elle avait eu atrocement peur . finalement , en débouchant dans une autre rue , il avait bloqué un automobiliste en jetant sa prisonnière sur son capot . il s était fait remettre les clefs et avait redémarré sur les chapeaux de roues . la détention de harada n avait duré que quelques secondes , deux minutes au plus , mais elle ne cessait de se la répéter mentalement en se traitant de conne . elle se haïssait . deux minutes de soumission et elle n arrivait plus à échapper à l autodénigrement et à la colère . or , tout à coup , en retrouvant la trace de son agresseur , elle sentit son humeur changer . elle chassait le chasseur . vous voulez que je m approche ? demanda le pilote . s il vous plaît . le nez de l appareil plongea à nouveau , et fondit vers la voiture . le pilote attrapa une paire de jumelles qu il tendit à son voisin . l inspecteur observa la plaque d immatriculation . c est lui . qu est ce que je fais ? vous pouvez vous porter à sa hauteur ? je voudrais vérifier qu il est seul . le pilote hocha la tête . nakamura reprit les jumelles , scruta l homme au volant , les autres sièges . il n y a que lui . et maintenant ? contentez vous de le suivre . il n ira plus très loin . le propriétaire de la voiture nous a dit que le réservoir était presque vide . ils rencontrèrent un autre port , un peu plus grand , que la honda traversa à vive allure sans dévier de sa route . il prend la ! s exclama le pilote . et alors ? il file vers la péninsule de nemuro . il peut encore changer de direction à akkeshi , mais il semble foncer tout droit sans réfléchir , non ? je parie qu il ira jusqu au bout . vous voulez que j appelle des renforts ? on va le coincer . c est pas la peine . il n a pas d arme à feu . il se contenta de voler à distance . le conducteur roulait très vite . il ne semblait pas marquer de freinage pour les virages , plusieurs fois la voiture faillit quitter la route . il dépassait les rares véhicules qui suivaient le même chemin sans vérifier que la voie était libre , pied au plancher , probablement . il traversa akkeshi sans ralentir , continua sur sa lancée . le pilote sourit : je vous l avais dit ! il y a quoi , devant ? rien ! c est le bout du monde . des rochers , la banquise . . . une réserve d oiseaux . c était vrai . plus aucune habitation en vue , qu une côte déserte et glacée , couverte de givre . ils continuèrent ainsi , les minutes s égrenaient sous un ciel uniformément gris . mais , tout à coup , la voiture décolla du sol . elle avait sauté sur une bosse et , le gel aidant , elle quitta la route , franchit le bas côté et se mit à descendre la pente douce qui s inclinait vers la plage . elle rebondit plusieurs fois sur ses roues , zigzagua sur le sable noir et s arrêta . ils aperçurent l homme qui abandonnait la honda et partait en courant , lentement , la démarche claudicante vers le bout de la péninsule . on se pose ! il faut qu on aille le chercher ! redécollez après , des fois qu on le perde ! si c est le cas , ne le quittez pas des yeux . restez au dessus de lui . o . k . l hélicoptère se plaça en vol stationnaire et commença sa descente . le sol se rapprocha progressivement , un nuage de sable se souleva sous le souffle des pales , bientôt les trains touchèrent la terre et l appareil se cala sur ses appuis . les passagers détachèrent leur ceinture , poussèrent la portière , sautèrent dehors . ils n y voyaient rien . le sable leur piquait les yeux , ils durent s éloigner , corps plié , protégeant leur visage derrière leurs bras , avant que l ascension , puis l éloignement de l appareil , leur redonne la vue . le froid leur gifla la figure , la température était horriblement basse , le vent était encore plus glacial . ils étaient insuffisamment couverts , leurs membres se tétanisèrent aussitôt . merde , j ai déjà les doigts gelés ! cria masayuki . faut pas ! junko sortit son arme de son holster , enleva le cran de sécurité , le replaça dans son étui . pas très malin , mais ses phalanges blanchissaient à vue d oeil . encore une minute et elle ferait une wasp parfaite . puis elle cacha ses mains dans les poches de la parka pour les protéger au maximum . ses oreilles aussi étaient glacées , la douleur était déjà intense . où est il ? cria harada . la plage était déserte . nakamura chercha l hélico des yeux . il faisait du surplace , à trois cents mètres de là , derrière les rochers . par là . ils partirent vers le bout de la plage au trot . pas possible de courir plus vite , le vent les freinait et le froid les avait trop engourdis . et puis la course intensifiait la pression du vent sur leur visage et la douleur dans le nez et les joues . glacés . leurs tympans bourdonnaient sous ses assauts et leurs lèvres se gerçaient , s asséchaient . impossible d ouvrir la bouche : l air qui y pénétrait leur brûlait la gorge . mais bouche fermée , les lèvres se soudaient l une à l autre . ils avancèrent cependant dans ce paysage presque lunaire . enfin , ils atteignirent les rochers , la limite de ce bras de terre . ils les contournèrent en grimpant dessus , toujours en direction de l hélico , et débouchèrent sur l autre versant . une mer figée sous un manteau de neige s étendait à l infini . les vagues semblaient s être pétrifiées , la crête et l écume encore vaillantes , elles s élevaient encore , petite mer hachée mais sans mouvement . ici et là , deux rochers bruns échappaient à la blancheur , et tout près du sable , on voyait encore de l eau limpide laper la plage , mais au delà un immense désert d albâtre s élançait vers un horizon indistinct , une blancheur , une grisaille générale , une désolation somptueuse . plus à l ouest , de l autre côté de la mer , s élevaient des volcans aux neiges éternelles , surmontés d une colonne de fumée d abord épaisse , compacte , puis de plus en plus vaporeuse , qui se dissolvait dans le ciel . soudain , il leur sembla que la banquise s envolait : elle prit son élan , se lança vers le soleil exsangue un soleil aux contours vagues , en un nuage étiré qui se mit à monter rapidement et à virer avec énergie . des milliers d oiseaux blancs fuyaient l agitation et le bruit des humains . qu est ce que c est ? des cygnes . ils ne s éloignèrent en fait pas beaucoup . ils se posèrent un peu plus loin , se confondant à nouveau avec la glace , cependant que certains , isolés , surveillaient le périmètre . l hélico , lui , accomplissait sa mission de cerbère volant : les policiers aperçurent en dessous de lui une forme noire étrangement diminuée . la glace a cédé sous ses pieds . . . nakamura et harada plissèrent les yeux . oui , c est vrai . si ça se trouve , il est déjà dans le coma . la température de l eau . . . il y a des trous dans la banquise ? elle est en formation . il se peut qu elle soit plus fragile à certains endroits . je propose qu on marche très lentement et au moins à deux mètres les uns des autres . ils trouvèrent un endroit où la banquise rejoignait le sable . junko passa la première , sauta le plus doucement possible . la glace semblait solide . la policière avança de plusieurs mètres , fit signe aux autres d en faire autant . ils marchèrent sur l eau , lentement , terrifiés , palpant le sol du bout des pieds mais ces derniers , glacés dans leurs chaussures , devenaient insensibles , leurs bras étendus de part et d autre comme si , la banquise cédant sous leurs pas , il leur restait la ressource de prendre leur envol . mais ce ne serait pas le cas . et au fur et à mesure de leur progression , le corps de l assassin devenait distinct . comme un vaisseau pris dans les glaces , il n émergeait qu en partie . il était enfoncé jusqu au ventre , et son tronc et sa tête , comme un mât , se dressaient , légèrement penchés , vers le ciel . ses bras étaient collés à son buste , ses mains prisonnières également . une veste brune informe couvrait ses épaules , son cou se tenait droit dans l axe de sa colonne vertébrale . la couleur de sa peau était un jaune d une pâleur extrême , un gris à peine teinté de beige , et sa chevelure hirsute avait commencé à se couvrir de givre comme les filins en hiver . il avait les lèvres épaisses et bleuies . quand ils furent à quelques mètres de lui , ils virent des yeux noirs grands ouverts , des yeux en amande à peine voilés sous des paupières fatiguées . il les regardait . ou alors il était mort ? ils s approchèrent en redoublant de crainte , à défaut de précautions . la glace avait cédé une fois , elle pouvait le faire à nouveau . quelqu un avait creusé . . . pour pêcher , je pense , annonça le tueur . la voix était épuisée , rauque , lointaine . comme si déjà les cordes vocales étaient couvertes de cristaux . on va vous tirer de là ! répondit nakamura . ah oui ? il va falloir emporter la banquise avec . nakamura sortit un couteau , vint tout près de lui et commença à frapper au niveau de sa main droite , pour essayer de la dégager . go et harada le laissaient faire sans rien dire . bientôt , effectivement , la première main fut presque sortie . ça sert à rien . je suis quasiment mort , là . je ne sens plus mes jambes , ni mes hanches , à peine ma poitrine . je me transforme en pierre . et tu n arriveras pas à me libérer , avant mon dernier soupir . masayuki s arrêta . vous auriez une cigarette ? demanda l assassin . fumiko en avait un paquet dans sa poche . elle en sortit une , ainsi qu un briquet , elle s agenouilla , la glissa entre les lèvres du tueur et l alluma en protégeant la flamme . il inspira en fermant les yeux et continua ainsi , expirant pendant que la journaliste retirait la cigarette , inspirant quand elle la portait à ses lèvres . les policiers crevaient de froid . nakamura s accroupit lui aussi : vous les avez tués ? oui . pourquoi ? qu est ce que ça peut faire ? nous voulons savoir . vous êtes juste des flics . nous devons la vérité à quelques personnes . et à tout le monde , en fait . un innocent a été injustement accusé . maeda ? c était une ordure . les policiers se turent . mais c est l homme qui reprit : vous direz la vérité ? harada plongea la main à nouveau dans sa parka . en ressortit un objet qu elle posa sur la glace , juste devant la poitrine du tueur . je vous enregistre . je suis journaliste . moi , je ferai un article sur vos déclarations . bien . ça enregistre , là ? oui . alors je commence . mais . . . vous ferez mes excuses pour moi à l homme dans la voiture . j ai eu peur . c est vain d avoir peur d être arrêté lorsque l on est promis à mourir rapidement . de quoi avais je peur , au fond ? vous ferez les excuses ? oui . alors . . . nous sommes venus . . . qui ? mes amis et moi . . . vos noms ? qu importe . nous étions trois . nous étions cachés dans un cargo . il transportait des sacs de riz , nous étions derrière les sacs , cachés parmi de nombreux autres , comme nous affamés et malades . la traversée fut mauvaise , bien entendu , les vagues chahutaient le cargo . nous crûmes mourir cent fois , les vagues étaient plus hautes que les plus hauts murs que j ai vus de ma vie , autant qu on puisse en juger du fond d une cale noire . quand nous posâmes le pied sur le quai , la terre tanguait . le japon nous parut un pays instable , vacillant , nous commençâmes par y vider nos tripes . il faisait nuit , tout était aux antipodes de ce que je vois maintenant : cette blancheur , cette immensité , ces milliers de cygnes . . . il faisait nuit , des montagnes de containers et de caisses nous entouraient . et nous vîmes pour la première fois les visages sombres de ceux qui deviendraient nos maîtres pour des années . ceux qui nous avaient pris sur leurs épaules pour nous porter de la chine à t ky et qui ne tarderaient pas à marcher sur nos visages comme sur la poussière du chemin . quelle légende . . . je meurs , et finalement , cette mort me semble une mort honorable . tout ce vent , toute cette glace , ce brasier de neige ressemblent infiniment plus au destin que je m étais rêvé en quittant mon pays que ce que je connus alors . nous faisions tout : peintre , manoeuvre , soudeur , aide cuisinier , coursier , que sais je ? nous dormions dans un dortoir , d un sommeil parcouru de cafards et froissé à force de promiscuité , de transpiration , de désespoir . me réveillant une nuit , un cafard sur la main , je le laissai marcher au lieu de l éloigner , tant mon sentiment de dégradation me donnait le vertige : le cafard , moi , nous menions des vies si semblables , d une telle proximité . . . les années se succédèrent , l espoir d échapper à notre vie souterraine grandissait . nous aurions bientôt payé le voyage . l espoir d être simplement pauvres , simplement clandestins , nous portait . et puis vint ce jour . un jour comme un autre . on dit qu un typhon approche , mais les éléments se déchaînent tous les ans , les tempêtes balayent l archipel , elles inondent nos chaussures , elles nous échevellent , et puis elles passent . ils avaient besoin de soudeurs à kushima , juste un après midi de travail . la paye était particulièrement généreuse . elle coulerait de nos mains à celles , plus larges , plus profondes de nos maîtres . mais elle était le prix de notre liberté prochaine . on nous a indiqué le travail . ce n était pas bien compliqué . des soudures . l homme qui nous a expliqué le boulot était un vieil ingénieur . le premier que j ai tué . takenori . le typhon est passé , nous nous sommes retrouvés dans le noir . nous ne comprenions rien à ce qui se passait autour de nous . la tempête , pensions nous , avait coupé des fils électriques . eh bien , l obscurité nous trouva habitués à elle . quel dommage que la banquise m ait immobilisé dos à l horizon . . . on ne le voit pas vraiment . tant pis . le ciel est gris , le soir approche , et pourtant la luminosité est immense . c est presque l extase . je ne sens plus mes jambes . je ne sens plus mon ventre . peut être aurai je le plaisir de voir les oiseaux voler devant mes yeux avant de mourir . au moins ai je la joie de contempler ce volcan lointain et son sommet neigeux . il faisait nuit . autour de nous , c était la panique , nous avons commencé à ressentir nous mêmes de la peur , même si nous ne savions que craindre . on ne nous parlait plus , on nous laissait là comme un seau , comme un tournevis oubliés . nous avons attendu en les observant , silencieux . des heures durant , nous avions fini notre travail , nous avons laissé nos yeux se perdre sur les volutes , les entrelacs , les courses des tuyaux pour occuper le temps . il faisait chaud et le sol en béton était presque plus confortable que nos couchettes , nous n étions pas malheureux . et puis brusquement , le bruit d une détonation fait vibrer nos tympans . nous tendons l oreille . quelque part , on crie . les sons de dehors nous parviennent plus distincts qu avant . et ils viennent : la femme , et un ingénieur plus jeune . celui que je n ai pas tué , que quelqu un a tué à ma place , j ignore pourquoi . ils nous demandent d aller à tel endroit , un incendie a eu lieu . il faut éteindre , ensuite , il faudrait commencer quelques réparations . ils nous ont donné des masques . nous avons eu peur , mais l incendie n était pas grand , quelques flammes terminaient leur existence , il y avait du verre partout . nous avons effectué les travaux qu ils nous commandaient , des travaux d urgence pour remettre en place un minimum d étanchéité des bâtiments . nous avons oeuvré plus de quarante huit heures dans une zone peu étendue . nous avions le sentiment d un danger , mais nous ne sentions rien . rien dans nos yeux , rien dans nos narines , rien dans nos poumons , ni odeur sinon celle de la matière carbonisée , ni gaz , ni picotements , ni brûlures . l un de nous a perdu connaissance un instant , sans que nous en devinions la raison . seuls le regard et la voix des ingénieurs étaient suspects . ils nous auscultaient , ils nous détaillaient , ils nous évitaient et revenaient sans cesse à nous . ils sentaient le danger , ils étaient le danger , ils savaient que nous allions mourir , et même s ils étaient conscients plus que nul autre de l invisibilité du processus qui s engageait , ils ne pouvaient s empêcher de guetter chez nous les premiers signes de notre condamnation . mais nous n avions pas la lèpre , ni la peste , ni d hémorragies , la mort se glissait silencieusement entre les atomes de notre corps , elle se glissait au plus profond , elle nous traversait et s enfuyait ensuite en laissant derrière elle un corps comme dévoré par les termites : apparemment sain , déjà détruit . nous avons véritablement compris que quelque chose de grave s était passé , pour nous , lorsque les chinois nous ont apporté ces sommes manque ponctuation très importantes , des mois et des mois de salaires sans commission et puis ordonné de reprendre le bateau . bien sûr , le retour a été tranquille . ni vent , ni pluie , une mer d huile . le cargo avançait sur l eau comme sur un lac . un ciel bleu , dégagé . il faisait chaud . l évaporation de l eau à la surface de la mer faisait comme une brume dans le lointain , l horizon était invisible . nous sommes rentrés au village , nos familles furent heureuses , nous étions riches et encore jeunes . cependant , une angoisse sourde nous tordait le ventre . mes amis sont tombés malades . l un avait une leucémie , l autre un lymphome ; je me mis à tousser , mes poumons aussi étaient malades . aux questions du médecin à wenzhou , j ai compris , ou plutôt j ai trouvé la confirmation de mes soupçons . j ai assisté à l agonie de mes amis , j ai assisté à leurs funérailles . j ai beaucoup pensé à ces hommes qui nous avaient envoyés à la mort . parce qu ils avaient eu peur , qu ils avaient perdu le contrôle de leur machine ; je leur aurais pardonné s ils ne nous avaient pas ensuite payés pour nous faire disparaître . l usine ronronne toujours ; je l ai vue de mes propres yeux . il ne s est rien passé . ça , je ne l excuse pas . avec les économies de mes amis et les miennes , j ai repris le bateau . et le voyage fut calme , comme de juste . les voeux des familles de mes amis , et de la mienne , les voeux de nos connaissances et d autres villageois m accompagnaient , je n avais pas fait secret de mes intentions . le couteau m a été donné par le père de mon ami , les cigarettes par le mien . redonnez moi une cigarette , s il vous plaît , je ne sens plus ma poitrine . fumiko plongea à nouveau la main dans sa poche . elle eut le plus grand mal à attraper le paquet , à en extirper le contenu , elle non plus ne sentait plus ses doigts . elle l alluma en inspirant elle même , elle craignait que le chinois n en ait plus la force . quand le bout fut orange , incandescent , elle se pencha sur lui . son visage était bleu , ses lèvres noires , elles pouvaient à peine bouger , ses yeux prenaient un aspect vitreux . la partie émergée de lui , son buste , sa tête étaient rigides comme une souche brune . cependant , ses lèvres pincèrent la cigarette , inspirèrent , la braise rougit , et quelques secondes plus tard , la fumée s échappa par ses narines . nakamura lui murmura : dites nous votre nom . s il vous plaît , c est important . mais la réponse ne vint pas , les lèvres ne bougèrent plus , la braise s éteignit d elle même , les yeux se voilèrent . il était mort . les policiers , la journaliste restèrent silencieux . ils n imaginaient pas laisser ce demi homme là , sans compagnie . ils regardèrent autour d eux . l hélicoptère était parti . le soleil avait rougi derrière la brume , on le voyait vaguement descendre sur la banquise . junko pivota sur ses talons . deux cygnes isolés , posés sur la glace , s amusaient à se prendre le bec . elle se demanda si le chinois avait pu les voir avant de mourir . puis elle aperçut les voitures de police et l ambulance arriver en convoi par la route . l inspectrice se leva vivement . elle jeta un regard à masayuki , qui acquiesça du regard . alors elle plongea la main dans sa sacoche et en sortit les objets que honda leur avait confiés . puis elle les tendit à fumiko . qu est ce que c est ? le sachet contient la balle qui a tué maeda . les cassettes sont les enregistrements du crime à l usine de kushima , on y voit le . . . on va dire li . le tueur . avec les notes de maeda sur l accident et ton enregistrement , je pense que tu as de quoi faire sauter la baraque . vos supérieurs vont vous tuer . non . c est toi qui vas les tuer . en tout cas , certains d entre eux . la journaliste attrapa les objets et les plongea dans son sac . je rentre à t ky et je fais un malheur . les uniformes approchaient sur la glace . kosei miyata travaillait à partir de machines industrielles qu il rachetait à bas prix lorsqu elles devenaient obsolètes puis qu il restaurait , peignait de couleurs vives , et programmait pour de nouvelles tâches beaucoup plus amusantes . l une d elles , par exemple , un énorme bras articulé anciennement utilisé dans l industrie automobile , rattaché à un assemblage complexe de turbines et de tuyaux , avait été repeinte en vert et rouge et fonctionnait conjointement avec un tapis roulant en caoutchouc : le tapis amenait à sa hauteur un stock inépuisable de petites cuillères sur lequel le bras déposait du bout de la ventouse des baisers colorants . la cuillère repartait , un dessin de lèvres sur le dos , avant de basculer dans une corbeille en plastique elles étaient ensuite vendues par lots de dix . un autre bras , section rectangulaire , articulations télescopiques , décrivait des cercles étranges près du sol , et l on avait ajouté à son extrémité un cylindre à dents qui tournait sur lui même . un bouton orange restait à disposition des spectateurs . si l un d eux s aventurait à appuyer dessus , le bras cessait ses gestes réguliers , donnait un grand coup de cylindre sur le sol , et le spectateur avait la surprise de voir rouler près de ses pieds un cercle de moquette arraché . il fallait contourner la machine et découvrir le mode d emploi pour apprendre que l installation était une machine à fabriquer des sous bocks à partir de la moquette de son appartement . ailleurs , un simple appareil à débiter le papier ruban vous distribuait des numéros d ordre : l un pour le paradis , un autre pour l enfer , l un pour devenir empereur , et le dernier pour embrasser votre épouse quatre cent mille yens l appareil . il était recommandé de mettre la machine dans une vraie salle d attente . la machine préférée de junko était exposée en vitrine : un marteau s abattait lourdement , une fois par minute on pouvait suivre le compte à rebours sur une horloge numérique et écrasait violemment un oeuf dont les projections , blanc , jaune , coquille pulvérisée , giclaient sur des parois vertes . ensuite , la machine émettait un petit rire haut perché qui se terminait par un : je suis si maladroite ! on avait collé sur la vitrine le manuel d entretien de l appareil : avant d utiliser ce destructeur d oeufs , merci de lire avec soin les consignes de sécurité . l appareil a été conçu pour un usage domestique , il ne doit en aucun cas être l objet d une utilisation professionnelle pour laquelle nous n engageons ni notre garantie ni notre responsabilité . vérifier que l appareil est branché sur une prise à courant alternatif . débrancher ce produit quand il n est pas en fonctionnement ou avant tout nettoyage . nettoyer l appareil après chaque utilisation . ne pas glisser d objets sous le marteau quand l appareil est sous tension . ne pas mettre les mains dans l appareil lorsque l appareil est sous tension : les oeufs doivent être introduits dans le réservoir situé sous la planche . ne pas utiliser cet appareil s il est tombé à terre ou détérioré . dans ces cas là , contacter un réparateur agréé . pour éviter tout dommage au produit , ne pas utiliser un lave vaisselle pour nettoyer les différentes pièces . utiliser uniquement une éponge humide et du savon neutre pour nettoyer les éléments . ne jamais employer l appareil à vide . ne s emploie qu avec des oeufs de poule . junko et fumiko saluèrent kosei miyata , qui assurait les pages art contemporain du kanto times , et traversèrent la foule qui s était accumulée dans la galerie . on buvait beaucoup , on parlait encore plus , la techno giclait à haut débit des haut parleurs au point de faire trembler le sol et les murs . elles s extirpèrent de la masse pour se retrouver dans la rue . la journaliste attrapa la main de junko et l entraîna plus loin . on s en va . il y a trop de monde , ici , j ai besoin de respirer . la nuit tokyoïte était venteuse mais dégagée . les nuages défilaient au dessus des rues à vive allure . le quartier était surpeuplé : des employés en goguette faisant le tour des bars , des acheteurs profitant de l ouverture nocturne des magasins , des adolescents en groupes , les convives d une cérémonie de mariage , des fans attroupés devant une salle de concert , des diseuses de bonne aventure qui abordaient les passants , les représentants d une secte , des policiers faisant leur ronde , des vendeurs de cartes téléphoniques à la sauvette , croisèrent le chemin de go et harada . ce jour là , la journaliste portait des bottes noires aux talons infinis , un jean vert , un imperméable orange , elle paraissait presque plus grande que go . elle s arrêta devant un distributeur de journaux , acheta le kanto times et alla s affaler sur l une des deux chaises qui garnissaient l unique table d un marchand ambulant d okonomiyaki . on a de la chance , d habitude on ne peut jamais s asseoir . le vendeur , un jeune garçon qui ne portait qu un t shirt tant la chaleur des fourneaux le réchauffait , acquiesça en riant . le parasol bougeait sans cesse et semblait sur le point de s envoler . les chaises tanguaient sur le sol inégal . l air sentait la pâte cuite , la viande grillée , le jus de citron . fumiko prit une crêpe au gruyère , junko se contenta d un coca . pourquoi tu achètes ton propre journal ? tu es bien placée pour savoir ce qu il y a dedans . je veux savoir ce qu itami a coupé dans mes articles . une fois , c est pour des raisons juridiques , une autre parce qu il faut de la place pour les pubs . . . les dernières quarante huit heures avaient été sans jour et sans nuit , sans heure et sans minute , une succession ininterrompue de travail , de cris , d explications , de questions en cascade , de grincements et d exclamations . l article de fumiko harada avait déclenché la tempête . le parlement , la télévision , la presse en général , l opinion publique s insurgeaient contre le vaste montage et les scandaleux mensonges dévoilés par le kanto times . la veille au soir , iwao kondo , le président de hori , avait publiquement demandé pardon pour avoir dissimulé un grave accident , survenu à l usine nutech de kushima . il avait également demandé pardon aux familles des victimes de l accident auxquelles il avait promis une indemnisation substantielle . il avait soigneusement évité d évoquer la mort de lu yicun on avait trouvé son nom , l assassin chinois des ingénieurs de l usine , et les ingénieurs eux mêmes qui avaient envoyé à la mort , un soir de panique , trois jeunes gens , trois étrangers , trois clandestins dont ils pouvaient espérer dissimuler la fin . mais lu yicun était revenu . l opinion était surtout sensible à la question de l accident et à sa dissimulation . mais junko pensait à tous ceux qui avaient espéré connaître l assassin de leur époux , de leur épouse , de leur fils ou de leur mère , de leur ami ou de leur collègue , et qui avaient découvert que celui ci , celle là avaient eux mêmes commis une faute déshonorante . c est pour ça qu elle s est tuée , murmura junko . sunao ? oui . je crois qu elle ne s est pas pendue parce que sento maeda était mort , mais parce qu il lui avait avoué ce qu il avait fait . on se souciait peu de lu yicun . tout juste était il une preuve à charge dans le dossier d instruction de l affaire de kushima . son corps portait les traces de son exposition aux rayonnements ionisants , les marques de l accident . cela avait été également son unique valeur , l unique raison pour laquelle ses ennemis avaient eu peur de lui : non pour ce qu il pouvait faire , mais pour ce que sa mort révélerait . après autopsie , son cadavre avait été rapatrié en chine . la suite était politique . il s agissait maintenant d établir les responsabilités du gouvernement , son degré d implication dans la dissimulation de l accident . le premier ministre wada devait s exprimer dans la soirée . junko repoussa les pages qui se trouvaient devant elle et subtilisa à fumiko les pages sportives du journal : les redskins de washington avaient encore quelques chances de se qualifier pour les play off du championnat de football américain . junko releva la tête : une jeune femme aux muscles maigres en short et t shirt rouges courait dans la rue , semblant s entraîner pour le marathon car elle en avait le rythme , les grandes foulées déliées , l air concentré . elle contourna la table et continua jusqu à disparaître dans la foule . il n a rien coupé , constata avec soulagement harada . j avais manoeuvré : tel quel , c était tellement compact que s il coupait , l article devenait incompréhensible . mais ça ne les arrête pas toujours . junko sourit et se mordit la lèvre inférieure . fumiko harada restait excessivement attirante . kondo sentit ses joues brûler en repensant aux séances d excuses publiques auxquelles il avait dû se plier . quoique la mise en scène , la théâtralité de l exercice , tout ce masochisme étalé devant les caméras eussent quelque chose d assez exaltant . a plusieurs reprises , il avait eu le sentiment de chanter un air d opéra , l envol final , un moment d un lyrisme vibrant un an plus tôt , invité par des homologues français , il avait assisté à paris à un opéra de ce genre aida ? il avait oublié le titre . la succession interminable des aveux et des autocritiques l avait presque hypnotisé , porté . cependant , les conséquences restaient indiscutables : sa réputation était irrémédiablement entachée . et encore , heureusement que le tueur il avait oublié son nom était un chinetoque . si les ingénieurs avaient eu la mauvaise idée d envoyer des techniciens japonais dans l atelier en feu , la partie crapuleuse de l affaire eût bien plus mobilisé la presse et l opinion , on eût dévoilé plus précisément l ensemble des manoeuvres et des compromissions qui avaient entouré les assassinats des ingénieurs . au lieu de quoi toute l attention se portait sur l accident , à peine un incident , qui avait entraîné des émissions radioactives presque négligeables , et sur sa dissimulation , indiscutablement embarrassante . aux politiques de s en débrouiller . il regarda les cartons . il déménageait . hori l envoyait loin : au brésil . sâo paulo le dégoûtait déjà . il laissait sa femme et ses enfants à t ky pour ne pas leur imposer cet exil . il observa d un oeil peiné la ville , les enseignes géantes , le nom immense de hori en haut d une tour , face à la terrasse des militants invisibles avaient réussi à décrocher le r , il n avait pas encore été réparé . en attendant , l enseigne avait l air borgne . il savait qu il existait une grande communauté japonaise à sâo paulo , que son éloignement n était que temporaire , et son nouveau poste ne manquait pas d intérêt : il s occuperait de la branche pharmacologique de hori et de son implantation en amérique du sud . il sourit : après tout , il ne faisait que passer de l atome à la molécule . au fond , il était grisé . le vide l attirait . partir seul , loin , avec un grand défi : placer hori parmi les premiers laboratoires pharmaceutiques américains . un nouveau départ . les choses avaient mal tourné , c est vrai , mais d un mal naît parfois un bien . qui sait ? dès qu ils avaient traversé la sumida , vers l est , nakamura avait deviné . sashiko était à peine visible à l autre bout du wagon . ses cheveux un peu ébouriffés émergeaient au dessus de l épaule d un de ses voisins . son visage restait invisible . de son côté , le policier , dont la haute silhouette dominait les autres passagers , ne faisait plus d effort pour dissimuler sa filature . d un instant à l autre , elle allait le découvrir . elle descendit de la rame , il en fit autant en fendant la foule . il se glissa dans le flux des ouvriers qui lui jetaient des regards interrogateurs : cet homme si bien habillé avec ses lunettes de soleil détonnait au milieu des employés à petits salaires . personne ou presque ne descendait à kinegawa s il n était pas de la communauté . il se retrouva dans la rue . il n avait jamais mis les pieds dans le quartier , mais il en avait souvent entendu parler . l odeur était lourde , omniprésente , entêtante , celle de la peau , des chairs qui macèrent ou qui sèchent , les odeurs de sang et de cuir auxquelles se mêlaient d autres odeurs encore : celles des produits chimiques , celles de la sueur , celles de la rouille , toutes les rues sentaient l effort , le labeur et la viande . les immeubles étaient vétustes , mais souvent retapés , le neuf s empilait sur l ancien , la tôle et le bois s enchevêtraient , les maisons s entassaient sur les entrepôts , les locaux professionnels . de la terre piétinée s élevaient de vagues nuages de poussière . dans l ombre des ateliers , des formes penchées , des cuves indistinctes , des sons de soufflerie , de moteur . d un camion garé , on débarquait des carcasses sanguinolentes . une mouche se posa sur son visage , il la chassa d un geste agacé , nerveux . brusquement , sashiko se retourna . son regard le fit vaciller . elle le fixait et il lut sur ses traits une colère profonde , immense , de la peur , mais surtout une rage grandissante qui lui étranglait la gorge et la tenait muette . qu est ce que tu fais ici ? hurla t elle . mais sans attendre sa réponse , elle se détourna et partit d un pas raide , précipité . elle s enfuyait , les mains rentrées dans les poches , comme si tout son corps voulait se dérober à sa vue . nakamura partit au trot , la rattrapa par le bras . dégage ! dégage , je te dis ! il la relâcha mais murmura : j en ai rien à faire . mais sa phrase fut couverte par les bruits de marteau . j en ai rien à faire , répéta t il lorsque le marteau se tut . de quoi ! que tu sois une burakumin . le visage de sashiko grimaça , se déforma quand il prononça le mot . puis elle baissa les yeux . je ne veux plus te voir . je te dis que ça m est égal . oui , mais ça ne m est pas égal à moi . s il te plaît , laisse moi . mes parents m attendent . il la regarda partir . il se haïssait . il avait lu une histoire , comme ça : un homme qui sortait des enfers suivi de la femme qu il aimait , mais il ne pouvait s empêcher de se retourner pour vérifier sa présence , et il la perdait . c était l histoire inverse . sashiko s était retournée , et il la perdait . il réfléchit encore . non , c était la même histoire . petite cantine . au japon , on retire ses chaussures dans beaucoup d établissements , par exemple les restaurants . pour entrer dans les toilettes , on enfile des pantoufles spécifiques , généralement de couleur rouge , que l on laisse ensuite devant la porte en ressortant . revenir dans la salle commune en oubliant d enlever les pantoufles rouges vous expose au ridicule . oyabun : maître . la peine de mort est toujours en vigueur au japon . petit autel shinto . salle de jeux . célèbre acteur comique japonais . mirin : vin de riz sucré . ryokan : auberge familiale avec des installations et un mobilier traditionnels . koban : petit commissariat de quartier . honshû : la plus grande île de l archipel du japon où se situent notamment les villes de tokyo , osaka et kyôtô . kanto : région autour de tokyo . depuis la défaite de , la constitution japonaise ne permet pas au pays d entretenir une armée . celle ci se dénomme donc forces d autodéfense . train à grande vitesse . tôhoku : nord de l île de honshû . unité de mesure des rayonnements ionisants radioactivité . université de tokyo . yakyû : base bail japonais . okonomiyaki : crêpes épaisses accompagnées de viande ou de légumes . burakumin : communauté composée des métiers qui traitent les cadavres d animaux bouchers , tanneurs , etc . , marginalisée et exclue depuis des siècles et qui , malgré les lois de assurant sa citoyenneté , reste l objet d incessantes discriminations .