peter randa commando du non retour editions fleuve noir prologue pas grande la place dont je dispose pour me garer , mais je sens qu elle est suffisante . un risque à prendre . je manoeuvre en marche arrière . mes gestes sont précis et sûrs . la voiture s encastre exactement dans l espace libre , au ras du trottoir . bon ! je coupe le contact . immédiatement , la salle d entraînement s éclaire . je ne suis plus à paris , avenue victor hugo , mais dans le grand hall d instruction du thorn , au volant de ce que les terriens appellent une mercedes . un coup d oeil à mon compteur de précision . pas une seule faute . je viens pourtant de parcourir plus de deux cents kilomètres sur toute sorte de routes et dans la ville . bravo , elgor . je me retourne . grad , le chef d entraînement , a assisté à toute l expérience . il s approche de moi . tout est parfait dans votre comportement . désormais , je suis certain que vous n éprouverez aucune impression de dépaysement . il emploie le français , car c est la langue que je parlerai au cours de ma mission . avec un sourire , je lui réponds : en effet . j ai parfois l impression d être devenu un véritable terrien . c est ce qu il faut , car le moment est venu . nous nous sommes replacés en orbite autour de la terre depuis quinze jours et les spécimens que nous avions enlevés ont été redescendus . tout s est bien passé ? au mieux . ces hommes n ont gardé aucun souvenir de leur séjour sur le thorn . et on ne se doute toujours de rien sur terre ? on parle de soucoupes volantes , mais d une façon générale , on n y croit pas . ça signifie sans doute que nous n arrivons pas les premiers . nous ne sommes arrivés les premiers nulle part , elgor . en souriant , il me frappe sur l épaule , puis m entraîne . il est de haute taille . une tête de plus que moi et je fais un mètre soixante dix huit sous la toise . le crâne rasé . le visage énergique avec des traits rudes et des lèvres minces . un chef . je sais qu il m envie , qu il voudrait être à ma place . il y a trente ans , sur tyra , il a fait partie lui aussi d un commando d accrochage et il garde une sourde nostalgie de cette époque . nous entrons dans son bureau . une pièce immense encombrée d appareils divers , tous se rapportant au psychisme . prenez place , elgor . il me désigne un siège et lui même s installe dans un fauteuil , je n ai que ce mot là à ma disposition , car désormais je pense en français , ce qui m oblige à utiliser des équivalences dès que je me retrouve en contact avec ma civilisation d origine . ce sera pour cette nuit . comment ? pris de court , je le regarde avec stupéfaction . rien ne me permettait de penser que ce serait aussi rapide . grad ajoute : dans moins d une heure . votre capsule est prête . mon ventre se serre et je dois pâlir , car grad précise : rien n est plus mauvais pour les nerfs que l attente d un événement important . c est pourquoi je ne vous ai pas averti . je partirai seul ? oui . les autres vous rejoindront en france lorsque vous aurez pu y installer une base , car nous ne pouvons pas inonder brutalement le pays d amnésiques . ça pourrait donner l éveil . normal ! j ai déjà surmonté mon léger sentiment de panique . le matériel ? déjà en place . les équipes qui ont ramené les spécimens sur terre l ont entreposé aux endroits que vous connaissez . ce sera à vous de le récupérer dans les meilleures conditions . cela peut me prendre un certain temps . je n attends aucun contact avant deux ou trois mois . peut être plus . aucun résultat avant un année pleine . compte tenu des moeurs terriennes , on vous gardera peut être assez longtemps en observation dans un hôpital . je vois . vous aurez de l argent . un peu moins de mille francs sur vous en liquide . plus pourrait paraître étrange . le complément se trouve avec le matériel du point a , près de paris . sur vous également , trois diamants taillés . en valeur terrienne , ils représentent environ un million . . . pour le cas où vous ne pourriez pas vous rendre au point a tout de suite . pas d armes ? celles que nous avons pu inclure dans des objets d un usage courant sur terre , pour le premier contact . par contre , vous trouverez , avec le matériel , tout ce dont vous pourrez avoir besoin ultérieurement . j esquisse un sourire , car nos techniciens ont fait de véritables miracles avec les objets dits usuels . je me baladerai avec un véritable arsenal dans mes poches . les spécimens qui ont servi à mon entraînement n avaient jamais entendu parler d analyseurs de pensées . cela signifie qu il n en existe pas sur terre ? sous forme de détecteurs de mensonges . je ne crois pas beaucoup à leur efficacité . votre entraînement psychique vous permettra de toute façon d en neutraliser facilement les effets . jusqu où vont mes possibilités dans ce domaine ? même les analyseurs galariens ne pourraient rien vous arracher . sauf si on me torturait en m y soumettant . grad hausse doucement les épaules . de toute façon , cela fait partie des risques de ma mission et je les connaissais tous avant de me porter volontaire . vous connaissez l importance de votre mission , elgor , et ce qu elle représente pour notre patrie . tamax a besoin de contrôler le système solaire . . . sans y envoyer une escadre de guerre pour ne pas déclencher une riposte immédiate de galar , car le système solaire fait partie d une zone que le dernier traité de paix a neutralisée . seulement , les traités de paix n intéressent que les diplomates . jamais les états majors . proxima était neutralisé quand les galariens s y sont infiltrés et nous tenons le système d altaïr en dépit de tous les traités . je vais me préparer . rien de militaire dans mon allure . je porte ce que les terriens nomment un complet sport . un deux pièces . pantalon brun et veston ample , carrés blancs et noirs sur un pull léger de laine blanche . souliers bas . manteau de cuir noir à larges poches . une allure d ensemble qui ferait sourire sur tamax , mais je me suis suffisamment habitué aux modes terriennes pour savoir que je passerai pour un bel homme , avec mes larges épaules et mon visage aux traits réguliers . cheveux noirs , lissés en arrière . lèvres pleines , souvent retroussées par une moue ironique . teint hâlé de sportif . sportif , je le suis . de ce côté là , mon entraînement a été extraordinaire . grad n a rien négligé . j emplis mes poches . . . mon briquet en or , d un modèle courant sur terre , peut lancer , convenablement manié , dix charges d un fluide , paralysant . à n utiliser qu à bout portant , comme l étui à cigarettes qui se transforme en pistolet , tirant des balles aussi fines que des aiguilles , qui explosent en touchant le but , causant d effroyables blessures . mes lunettes sont équipées pour me permettre de prendre des contacts télépathiques d une certaine intensité . les cinq clefs de mon trousseau paraissent inoffensives , mais peuvent se transformer en grenades thermiques . une plume réservoir susceptible de lancer contre un adversaire éventuel une minuscule boule noire qui , en explosant , dégage une épaisse fumée dont les volutes sont aimantées par les ondes biologiques . la boucle de ma ceinture comporte un dispositif neutraliser de gravité . de quoi faire face à presque toutes les situations . un petit sac de cuir souple contenant les trois diamants dont m a parlé grad . un portefeuille . , , dedans , sept cent soixante francs en argent liquide . des tickets de métro et d autobus . trois timbres poste . une vieille note de restaurant . dans la poche de mon veston , une lettre d amour , signée maria . un petit carnet éphéméride . des notes de ma main et des numéros de téléphone . . . ils correspondent à des garages ou à des magasins . certaines notes et certains numéros sont illisibles . rien n a été négligé pour donner le change . dans la soute d évacuation des capsules de débarquement , je retrouve grad , mais il est seul . surpris , je demande : le pilote n est pas encore là ? ii n y aura pas de pilote elgor . vous serez éjecté automatiquement de la capsule à dix mille mètres . pourquoi ? je ne veux pas qu on parle de soucoupes volantes dans la région où vous atterrirez . . . n oubliez pas que vous allez jouer les amnésiques . il ne faut pas qu on puisse faire de rapprochement . un sale moment à passer pour moi dans l espace , malgré mon compensateur de gravité . grad me tend un flacon . avalez quatre pilules énergétiques d arca . . . a cause du froid et de l air raréfié . quatre ? au moins . moche ! elles me permettront de supporter le froid et les effets d une chute même vertigineuse , mais , une fois au sol , je devrai attendre , immobile et allongé , que mon organisme les ait éliminées . ça peut prendre des heures et je serai malade comme un chien . avec un soupir , je débouche le flacon . des pilules ovales d un rouge vif . je les avale avec une moue dégoûtée . nous n avons pas le choix , fait grad . . . une fois expulsé de la capsule , descendez en chute libre le plus longtemps possible . entendu . la nuit , personne ne devrait vous repérer . c est extrêmement important . . . je sais . après lui avoir serré la main , je me glisse dans la capsule , car l arca commence déjà à me survolter . le pilotage automatique est branché . je vais m installer sur la couchette d expulsion après m être coiffé d un casque de cuir . dès qu elle m aura lancé dans l espace , la capsule regagnera le thorn et je serai vraiment seul . seul et partant à la conquête d une planète dont la civilisation est déjà très avancée . le sas se referme et un sourd grondement m emplit les oreilles . je n éprouve aucune sensation , mais je sais que nous avons quitté le vaisseau . malgré moi , je me mets à compter : un . . . deux . . . trois . . . normalement , je devrais arriver à soixante . mon coeur bat et j essaye de ne pas penser . de vider mon esprit , tout en martelant les chiffres un à un . . . je compte trop lentement . . . il me semble qu il y a déjà une éternité que nous avons quitté le vaisseau . . . trente et un . . . trente deux . . . evidemment , je compte le plus lentement possible et cela fausse certainement mon calcul . je m en rends compte , mais je continue quand même à mon rythme . j ai déjà été largué trois fois de cette façon au cours de mon entraînement . j ai chaud . une chaleur interne due aux pilules d arca . . . brutalement , je me retrouve en chute libre dans l atmosphère . . . cinquante trois . . . peine à respirer . je tourne sur moi même . réflexe d entraînement , je ramène mes genoux contre ma poitrine et ma main droite se crispe sur la boucle de ma ceinture . tout le ciel s illumine . le temps d un éclair . un éclair que je connais . une masse considérable vient de se désintégrer quelque part . . . j actionne mon dispositif anti g et ma chute se ralentit . très vite , je me mets à flotter . je branche la radio d appel de mon poignet pour me mettre en communication avec grad . . . qu est ce qu il fiche ? la réponse du vaisseau devrait me parvenir instantanément . et ma radio fonctionne normalement . . . c est celle du vaisseau . . . impossible . le vaisseau comporte plus de trente récepteurs disposant de sources d énergie indépendantes . quelque chose s enflamme à proximité de moi . . . une masse . . . bon dieu , la capsule . qu est ce que ça veut dire ? . . . contact rompu avec le thorn , elle tombe et c est le flottement de l air sur ses parois . . . je me suis posé au coin d un bois . durant toute la descente , j ai laissé le signal d appel branché . sans succès . l éclair éblouissant qui a balayé le ciel au moment où j amorçais ma descente provenait du thorn . il a été désintégré . en aucun cas , il ne peut s agir d un accident . alors ? désorienté , je m assieds dans l herbe . je ne réalise pas encore très bien ce qui m arrive . pas un accident . ni un sabotage . une attaque , alors ? pas une attaque venue de l espace extérieur continuellement balayé par les détecteurs du service de sécurité . . . une attaque venue de la terre ? effarant . . . je n arrive pas à y croire . comment grad a t il pu se tromper à ce point sur le degré de civilisation des terriens . . . certes , nous savons qu ils ont commencé à conquérir l espace , mais ils n en sont encore qu au stade initial . . . ils ne connaissent certainement pas les armes magnétiques et c est obligatoirement une torpille de ce type qui a détruit le thorn . il n a été vulnérable que durant moins d une minute . le temps nécessaire à la capsule pour m expulser dans l espace et retourner à bord . la torpille devait graviter à la limite de l atmosphère et elle s est élancée à la seconde précise où la soute d évacuation s est ouverte . seuls , les galars disposent d armes suffisamment puissantes et précises . . . les galars ! machinalement , je cherche une cigarette dans la poche de mon veston , car , au cours de mon entraînement , j ai pris l habitude de fumer . ça calme les nerfs . . . me voilà coupé , sans doute pour toujours , de tamax . pour toujours . . . brusquement , la solitude me pèse . toute ma vie , toutes mes ambitions , toutes mes espérances s écroulent . . . désormais , il ne me reste comme perspective que celle de survivre dans un monde qui ne peut rien me donner . un monde dont je n ai qu une connaissance artificielle . aucune idée sur l endroit où je me trouve . j espère que c est en france . normalement , je devais me poser à proximité de paris , mais j ai actionné mon neutralisateur de gravité beaucoup plus vite que prévu , et j ai pu dériver sur une distance considérable . combien de temps suis je resté dans l espace ? je peux me trouver à plusieurs centaines de kilomètres de mon objectif initial . mon objectif ? . . . je n en ai plus maintenant . avec un haussement d épaules , découragé , je me relève et je me mets en route . d abord , une prairie . je la traverse en marchant difficilement . pas de clair de lune . grad l a voulu , mais , au sol , ça n arrange rien . . . une route , . , enfin . une route ou un chemin . non . trop large pour un chemin . faut il aller à droite ou à gauche ? peu m importe . je prends à gauche après avoir enlevé mon casque de cuir . je devrais le jeter , mais maintenant ça n a plus d importance et c est tout ce que je possède qui me vienne directement de tamax . tout ce que je porte d autre a été fabriqué sur le thorn . la marche me fait du bien et calme mon agitation . de toute façon , j ai suivi un entraînement qui m a préparé à faire face à toutes les situations . même aux plus dramatiques . et puis , si ce sont les galars qui ont détruit le vaisseau à l insu des terriens , c est qu ils disposent sur terre d une base équipée . . . une base que je dois essayer d anéantir par tous les moyens . la guerre continue pour moi . même si je ne dois jamais revoir ma patrie . quelle heure est il ? un peu plus de minuit . je lance encore un appel , mais c est vraiment inutile . j ai repris courage . dès que j aurai trouvé un endroit propice , j y transporterai le matériel que grad a fait déposer à mon intention et j installerai la base prévue . oui . aucune importance si tamax ne l utilise pas de mon vivant . elle sera là pour attendre un autre commando . rien n est jamais tout à fait perdu . je me sens de nouveau prêt à lutter . tiens . . . une lumière . une fenêtre éclairée au rez de chaussée d une grande maison au bord de la route . pas question de m y arrêter . il est trop tard . je dois attendre le lever du jour . ça me condamne à errer toute la nuit . . . soudain , mes jambes se font lourdes et tout mon corps se couvre de sueur . je titube . . . les pilules d arca ! . . . je n aurais pas dû bouger après avoir atterri . . . non seulement l arca ne me survolte plus , mais il commence à ravager mon organisme . serrant les dents , j essaye de gagner le bord de la route , mais c est au dessus de mes forces . . . des cloches se mettent à sonner lugubrement à mes oreilles et je suis pris d un tremblement . . . une étrange torpeur m envahit pendant que j ai l impression que tous mes muscles se nouent . . . chapitre premier le soleil m éblouit et j éprouve une certaine difficulté à porter la main devant mes yeux . je dois littéralement arracher mon bras . . . ah ! oui . . . l arca . je me suis brutalement écroulé . toute ma lucidité me revient d un seul coup . il fait froid . . . l impression de me réveiller et en même temps je ne crois pas que j étais endormi . il y a eu comme un choc dans tout mon corps . . . mon corps courbatu . je me redresse péniblement . je suis étendu sur une chaise longue , enveloppé de plusieurs couvertures . sur une petite terrasse . fatal . je ne peux pas revenir à moi à l endroit où je suis tombé . il s est écoulé trop de temps depuis ce moment là . peut être des mois . saloperie d arca . je savais que cette drogue était dangereuse . je savais ce que je devais faire pour ne pas en subir les effets , mais je n y ai pas pensé . j avais d autres préoccupations . . . elles me reviennent . . . le thorn désintégré alors qu il se trouvait en orbite autour de la terre . . . désintégré par une torpille magnétique qui a profité du court instant où la soute d évacuation s est ouverte pour laisser passer ma capsule . grad ne s était pas aperçu que les galars occupaient déjà la planète . la faute classique , mais dans la guerre que nous menons , la plus petite se paye au maximum . en tout cas , on s est occupé de moi . on me soigne . depuis combien de temps ? mon dernier souvenir remonte au moment où je me suis évanoui . mon dernier souvenir conscient , mais j en ai certainement d autres qui appartiennent aux phantasmes de l arca . espérons que , dans cet état second , je n ai pas parlé . pas dans une langue qui a pu stupéfier les terriens , en tout cas . si j ai eu tant de peine à porter la main devant mes yeux , c est parce que mes bras étaient étroitement enveloppés dans les couvertures . je me sens bien , tout à coup . en pleine forme . personne près de moi . je me débarrasse des couvertures et je me lève . je suis en pyjama sous une épaisse robe de chambre . aux pieds , des pantoufles fourrées . de ma terrasse , j aperçois une grande pelouse , et , plus loin , un parc . aucune idée de l endroit où je me trouve . derrière moi , une grande baie donnant sur une chambre . sans doute celle qui m est réservée . je pousse la vitre . belle chambre , confortable et chaude . confortable , mais anonyme . lit blanc , comme les murs . par terre , une moquette . une feuille de température à la tête du lit . un hôpital ! j examine la feuille de température . elle porte un nom : philippe ardello , mais il a été ajouté après qu on ait barré une autre inscription : inconnu du bois de la commanderie . inconnu ? ça doit se rapporter à moi , mais , dans ce cas , pourquoi philippe ardello ? dubitatif , je continue mon inspection . une penderie . je l ouvre . . . il s agit bien de moi . mon manteau de cuir noir est là , avec mon costume et le linge que je portais . rapidement , je palpe mes poches . absolument vides . j entends un bruit de pas et je me retourne sur la porte . elle s ouvre et une infirmière entre , poussant devant elle une petite table roulante . en m apercevant , elle pousse un oh ! de stupéfaction en écarquillant les yeux : vous . . . vous êtes levé ? oui , pourquoi ? et vous parlez . . . elle secoue la tête , complètement ahurie , puis s écrie : il faut que je prévienne tout le suite le docteur morel . lâchant la table roulante , elle se dirige vers le téléphone mural et décroche d une main tremblante . tout en prêtant l oreille , elle m observe avec curiosité . assez jolie dans son uniforme blanc . pas très grande , mais bien tournée . des formes avantageuses . sur sa tête , un ridicule petit bonnet amidonné qui comprime ses cheveux blonds . passez moi le docteur morel . . . si . . . en urgence . . . tant pis , dérangez le . sur la table roulante , des croissants , du beurre , un grand bol , une cafetière et un pot à lait . j ai faim tout à coup , et je prends un croissant . il va falloir que je fasse très attention . d abord , on est surpris de me voir debout . j étais donc malade . ou je paraissais malade . c est sans doute la soudaineté de ma guérison qui surprend . docteur . . . irène . . . le . . . il est debout , docteur , et il parle . . . on dirait qu il est complètement rétabli . ainsi , je ne parlais pas dans mon état second . parfait . un effet de mon conditionnement , sans doute . sous l influence de l arca , je suis resté muet . une bonne chose . je mange mon croissant pendant qu irène , après avoir raccroché , empoigne la cafetière : vous nous en faites des surprises . je vous avoue que je ne comprends pas non plus ce que je fais ici . . . j étais malade ? paralysé . et je ne parlais pas ? non . . . vous ne vous en souvenez pas ? c est comme si je venais de m éveiller . . . j esquisse un sourire navré en ajoutant : avec l impression pénible que tous mes souvenirs datent de ce moment là . . . pourquoi avez vous inscrit ce nom de philippe ardello sur la feuille de température . c est le vôtre . le mien ? vous en avez un autre ? après une hésitation , je réponds : je n en sais rien . je m attendais à tout , sauf à ce qu on prétende m avoir identifié , car ça a l air d être cela . irène ne m a pas dit qu on avait choisi ce nom là au hasard . pour que mon trouble passe inaperçu , je répète d un ton dubitatif : philippe ardello . . . ça ne me dit absolument rien . pour le moment . elle a rempli mon bol de café et je m assieds au pied du lit pour finir les croissants . il y a longtemps que je suis ici ? trois semaines . si longtemps ? . . . c est un hôpital ? une clinique . la clinique du docteur morel . à nemours . nemours ! pas très loin de paris . au fond , je n ai pas tellement dérivé lorsque j étais dans l espace . sourcils froncés comme si je faisais un gros effort pour essayer de me souvenir , je demande : qui m a fait transporter ici ? m . garnier . il vous a trouvé allongé sur la route devant sa villa , à l entrée du bois de la commanderie . m . garnier est un ami du docteur morel . il lui a téléphoné tout de suite . tout paraît se passer pour le mieux , mais je dois jouer le jeu : ce m . garnier me connaissait ? non . vous m avez identifié par mes papiers , et j imagine que vous avez prévenu ma famille ? pas exactement . vous n aviez aucun papier d identité sur vous . . . il a fallu que votre soeur remarque votre photographie dans les journaux . ma soeur ? mon ventre se serre légèrement , mais irène ne remarque rien et continue : mlle ardello . . . elle est venue à la clinique pour vous voir . et elle m a reconnu ? immédiatement . les galars surveillaient sans doute le ciel . ils ont vu la capsule m éjecter dans l espace , puis remonter vers le thorn juste avant l explosion . automatiquement , ils ont réagi de façon à m éviter tout ennui avec les autorités françaises . c est de bonne guerre . nous luttons , mais pour nos deux camps , il est primordial que notre action reste secrète . irène m a beurré un nouveau croissant . . . je le lui prends des mains , juste comme la porte s ouvre et le docteur morel entre dans la chambre . sympathique , ce morel . jeune et dynamique . mon mal l a déconcerté , car il n en décelait ni les causes ni la nature . les radios ne révélaient rien de suspect . vous paraissiez en parfaite forme physique , en bonne santé , mais aucun de vos muscles ne réagissait . pourtant , vous viviez et vous paraissiez conscient . vous mangiez normalement . . . nous avions remarqué que vous étiez sensible à la musique et qu il vous était agréable qu irène vous fasse la lecture . . . j ai fait venir à votre chevet les meilleurs spécialistes . . . evidemment , ça ne pouvait être que nerveux . je n ai aucun souvenir des trois semaines que j ai passées ici . . . je n ai même plus de souvenirs du tout . tout cela vous reviendra progressivement . vous avez probablement subi un grave choc et votre amnésie me fournit un commencement d explication . . . l émotion a paralysé votre système moteur tout en traumatisant votre subconscient . . . la paralysie s est résorbée la première , mais le traumatisme reste . . . il sera plus long à s effacer . de quel choc parlez vous ? on vous a découvert , inanimé au milieu de la route , dans la nuit où un engin spatial s est abattu dans la forêt de fontainebleau . un engin spatial ? d origine inconnue . ce que nous appelons vulgairement une soucoupe volante . on suppose que vous avez dû vous trouver à proximité du point de chute . donc la capsule ne s est pas totalement volatilisée . mauvais cela . je pousse un soupir : l infirmière m a dit que je n avais pas de papiers sur moi . vous les aviez laissés dans votre voiture . j étais en voiture ? non . . . on l a retrouvée plus tard . . . ou plus exactement , c est à cause de votre voiture que votre soeur vous a retrouvé . je ne comprends pas . le jour où tout cela est arrivé , à la tombée de la nuit , vous avez dû vous arrêter dans un garage à fontainebleau . quelque chose fonctionnait mal dans votre changement de vitesse . le garagiste a accepté de vous faire la réparation immédiatement , mais il en avait pour un peu plus de deux heures . . . un véritable roman . je l écoute avec intérêt et amusement . vous avez décidé d aller dîner . l étui contenant vos papiers est resté dans la voiture avec votre carte grise . vous avez mangé dans une auberge . . . de mieux en mieux . il parle lentement , avec l espoir que ses paroles éveilleront des résonances en moi . cette auberge , vous l avez quittée à neuf heures moins le quart et la fille de salle se souvient de vous avoir vu prendre un chemin conduisant à la forêt . . . où l engin spatial est tombé environ une heure plus tard . si bien que je n ai jamais été rechercher ma voiture ? non , mais le lendemain matin , surpris de ne pas vous avoir revu , le garagiste a téléphoné chez vous . il avait trouvé votre adresse sur votre carte d identité . . . c est votre soeur qui lui a répondu . . . elle s est rendue immédiatement à fontainebleau et , dans les journaux du soir , elle a vu votre photographie . ils ont fait vite . moins de vingt quatre heures pour mettre tout en place , avec suffisamment de vraisemblances pour tromper tout le monde , et d abord la police qui a certainement ouvert une enquête . vis à vis de morel , je ne peux pas trouver cela naturel : vous êtes certain qu il s agit bien de moi ? tout à fait . . . la police a tout vérifié . . . le garagiste est venu ici , il vous a reconnu . la fille de salle de l auberge où vous avez dîné également . du beau boulot , mais c est loin de me rassurer . de toute façon , il faut que je continue à faire front et que je paraisse naturel : vous allez prévenir ma soeur ? je voudrais bien , mais mlle ardello est absente . rien ne laissait prévoir cette brusque amélioration de votre état , alors elle est partie en croisière , si bien qu il sera peut être difficile de la joindre . evidemment , elle ne tient pas à se trouver en face de moi . j esquisse un sourire : je n avais pas de papiers d identité sur moi , mais j imagine que vous ne m avez tout de même pas trouvé poches vides . tout ce que vous aviez sur vous a été déposé dans le coffre de la clinique . ma soeur n en a pas pris soin ? l idée ne m est pas venue de lui remettre ces objets . je lui ai simplement parlé des diamants . des diamants ? oui , vous en aviez trois sur vous . d une eau admirable . votre soeur m a dit que vous les portiez constamment sur vous en souvenir de votre mère . c est la première anomalie . sachant que je suis un homme de tamax , les espions de galar devaient bien se douter que ces objets d apparence inoffensive cachaient des armes meurtrières . je trouve bizarre qu ils n aient pas essayé de se les faire remettre . voyez vous un inconvénient à me rendre tout ce que j avais sur moi ? il me semble que ça devrait m aider à retrouver la mémoire . mlle irène vous apportera tout ce qui vous appartient tout à l heure . merci . . . je commence d ailleurs à me faire à l idée que je suis bien philippe ardello . . . difficile de vous expliquer pourquoi . . . un sentiment . . . comme si tout ce que vous m avez raconté avait créé une ambiance en moi . . . je suis ridicule ? pas du tout . bon . . . un problème se pose de toute façon . trois semaines dans une clinique comme la vôtre , cela doit représenter pas mal d argent . avant de partir en croisière , mlle ardello m a remis un chèque . . . vous appartenez certainement à une famille très riche , monsieur ardello . . . de ce côté là , soyez entièrement rassuré . naturellement , il n est pas question de me laisser quitter la clinique ? vous paraissez rétabli , donc rien ne s y oppose , mais je ne vous le conseille pas . . . pas avant quelques jours , en tout cas . bien sûr . . . si je cuis impatient , c est parce que je désire retrouver la mémoire le plus vite possible . . . et ici , rien ne peut m aider . . . si je me retrouvais chez moi , ce serait sans doute différent . . . ça ne lui plaît qu à moitié . il fait la moue : j aimerais vous garder en observation . . . vous paraissez entièrement remis , mais le mal peut vous reprendre . . . je serais beaucoup plus rassuré si la mémoire vous était revenue en même temps que le mouvement . nous en reparlerons demain . je dis cela uniquement pour ne pas l inquiéter , car je suis bien décidé à partir le plus rapidement possible . j ai d excellentes raisons pour cela . irène va vous apporter vos affaires , monsieur ardello . moi , je sais que je suis définitivement guéri . libéré de l influence de l arca , je n ai plus rien à craindre , mais , naturellement , morel a un tout autre point de vue . dès qu il a refermé la porte , j ai un mouvement d épaules . ma soeur . il croit que c est tout simple , lui . pour moi , c est dramatique . je suis comme pris au piège dans sa clinique . tout est assez facile à reconstituer . les galars disposent d une ou de plusieurs bases sur la terre . elles étaient déjà installées lorsque le thorn s est placé en orbite pour la première fois , il y a un an . ils ont raté le vaisseau lorsque grad a renvoyé les spécimens , car il leur a fallu découvrir par quelle soute on éjectait la capsule . au moment où j ai été envoyé , tout était prêt , du côté des galars . ouais . . . leur torpille a tout de même eu quelques secondes de retard et je ne suis pas tombé avec la capsule . elle m avait déjà éjecté lorsque le thorn a été détruit . immédiatement , ils ont pris leurs dispositions pour que je ne tombe pas aux mains des autorités terriennes . ils ont dû me chercher dans le bois de la commanderie , mais j en étais parti sans me soucier des effets de l arca . . . quand ils m ont retrouvé , j avais sans doute déjà été transporté à la clinique . immédiatement , ils ont mis au point leur petit scénario . dans un cas semblable , les miens auraient réagi de la même façon . d abord protéger le secret de nos expéditions . en aucun cas , les terriens ne doivent savoir qu ils sont l enjeu d une formidable bataille à l échelle galactique . les galars pouvaient miser sur mon silence et , de ce côté là , ils n ont rien à craindre . quoi qu il arrive , je ne parlerai pas , mais cela ne veut pas dire que je vais me laisser abattre comme une victime expiatoire . on m a entraîné pour lutter et je lutterai jusqu au bout , même en sachant que mon combat est sans espoir . les galars savent que je ne suis pas dupe de la comédie qu ils ont organisée à mon intention . pas dupe et prêt à vendre chèrement ma peau . cela signifie qu ils ont pris le maximum de précautions . je suis certainement surveillé de près . à leur quartier général , on doit déjà savoir que je suis sorti de ma léthargie . entre eux et moi , ça va être une question de vitesse . chapitre ii un coup discret contre la porte , et irène entre discrètement . à la main , elle tient une boîte en carton qu elle me tend : voici ce qu on a trouvé dans vos poches . je vous demanderai de signer la décharge . signer comment ? inconnu du bois de la commanderie ? philippe ardello . pour vous , cette identité ne fait aucun doute , n est ce pas ? tant de gens différents ne peuvent s être trompés . evidemment . je m applique pour inscrire philippe ardello au bas de la liste que je parcours rapidement du regard . a première vue , il ne manque absolument rien . au contraire . la liste comporte un supplément . mes papiers d identité . le premier objet qui me frappe , lorsque j ai ouvert le carton , est le dépliant de cuir jaune qui les contient . je l ouvre . d un côté , une carte d identité et , de l autre , un permis de conduire . les galars n ont rien négligé . philippe ardello . vingt trois ans . français . né à caracas . sans profession . les photos qui accompagnent ces documents sont assez réussies . je me demande à quel moment ma soeur a pu les prendre ? sans doute au cours de sa première visite et on a procédé ultérieurement aux retouches indispensables . ingénieux , en tout cas , de m avoir fait naître à l autre bout du monde . plus difficile à vérifier . d après la carte d identité , j habite paris . rue benouville . dans le seizième arrondissement . le tout a un air authentique du meilleur aloi . pas trop neuf , pas trop usé non plus . les papiers d un homme soigneux . ce qui me fait surtout plaisir , c est de récupérer ma montre , mon étui à cigarettes , le briquet , le porte plume , le trousseau de clefs et les diamants . la lettre d amour aussi et les lunettes . j étale tout sur le lit . tout y est ? demande irène . tout ce qui figure sur la liste , en tout cas . même le portefeuille et l argent qu il contenait . je me sens plus en sécurité depuis que j ai retrouvé tous ces objets . en souriant , je me tourne vers irène : ma soeur , vous l avez vue ? deux fois . comment est elle ? très belle . grande . des cheveux noirs . on dirait une princesse . les femmes galars sont des splendeurs , mais il s agit peut être d une terrienne qu on a suggestionnée , comme le garagiste , la fille de salle et les employés qui ont établi mes faux papiers . . . elle venait seule ? oui . je chausse mes lunettes en activant leur dispositif télépathique , et je plonge dans les pensées de l infirmière . . . charmant . . . elle me trouve à son goût et regrette de n être qu une simple infirmière , car elle me prend pour un riche fils de famille . un peu gêné , je coupe le contact en enlevant les lunettes qui l intriguent : vous voyez mieux avec ? infiniment mieux . pourtant votre vue paraît normale . on l a examinée . j ai un mouvement d épaules . pratique d avoir perdu la mémoire . on n est pas obligé de répondre aux questions embarrassantes . lorsque le garagiste et la fille de salle sont venus m identifier , ma soeur était avec eux ? non . ils sont venus avec le commissaire . etonné , j ai une seconde d hésitation , puis : depuis trois semaines . . . enfin depuis qu on m a transporté ici , y a t il eu des changements dans le personnel de la clinique ? pourquoi me demandez vous cela ? bien obligé de rechausser mes lunettes : ça m intéresse . en même temps , je l influence pour qu elle ne trouve pas mes questions trop étranges . le docteur morel a engagé un nouvel infirmier . fernand . de quel étage s occupe t il ? celui ci . il remplace paul qui est tombé malade subitement . le lendemain de mon arrivée ? le surlendemain . je coupe le contact en lui suggérant d oublier ce que je viens de lui demander . la présence de ce fernand explique tout . grâce à lui , ma soeur n avait pas besoin d être présente . mon regard s arrête un instant sur le lit où se trouvent toujours mes affaires . sachant qui je suis , les galars devaient bien se douter que la plupart de ces objets avaient été changés en arme . alors pourquoi n ont ils pas essayé de se les faire remettre ? ça leur aurait été facile , avec leur pouvoir de suggestion . . . oui et non . trop de gens étaient au courant , trop de gens pour qu ils puissent tous les prendre en leur pouvoir . ce fernand s occupe de moi ? pas directement . . . quel rapport peut il y avoir entre fernand et ce qui vous est arrivé ? aucun . . . une idée stupide m est passée par la tête . laquelle ? si elle est stupide , il vaut mieux que je la garde pour moi . les mains dans les poches de ma robe de chambre , je m approche de la baie . pensez vous que le docteur morel me permettrait de me promener dans le parc ? je peux le lui demander . dites lui qu après trois semaines d immobilité totale , mon corps a soif de mouvement . en riant , elle va décrocher le téléphone . en m habillant , j ai allumé une cigarette . pour filer , il vaut mieux que j attende la nuit et il faudra que je trompe la surveillance de ce fernand . pour la promenade , j ai l autorisation de morel . j espérais un peu qu irène la ferait avec moi , mais elle a d autres malades . cette petite me plaît infiniment . c est peut être à cause de la très grande sympathie que je lui inspire . je passe le manteau de cuir sur mes épaules sans enfiler les manches et je chausse mes lunettes avant de quitter la chambre . l ascenseur se trouve au bout du couloir , à droite . je croise une infirmière , puis un infirmier me dépasse , en apparence indifférent . en apparence seulement , car il me suffit d essayer de plonger dans ses pensées pour comprendre qu il s agit de fernand . impossible d y lire quoi que ce soit . son moi intime est protégé par un écran mental . un entraînement psychique auxquels les terriens ne sont pas encore habitués . il doit cependant sentir que j ai tenté de violer son subconscient , car il se retourne brusquement comme nous arrivons en face de l ascenseur . un grand type mince , au visage en lame de couteau . l oeil est vif , intelligent . malgré son aspect un peu fragile , on le sent solide et bien entraîné . il me dévisage avec une certaine ironie : les malades ne sont pas autorisés à quitter leur chambre , monsieur ardello . le docteur m a recommandé de faire un tour dans le parc . alors , c est différent . avec un sourire , il appelle l ascenseur . nous nous dévisageons . un peu comme pour nous jauger . je me demande depuis combien de temps il vit sur terre et surtout comment les services de grad ont pu se laisser abuser . soudain , fernand fait coulisser la porte de l ascenseur et s efface pour me laisser entrer le premier dans la cage . je suis sur mes gardes , le doigt posé sur l agrafe de mon porte plume . comme je passe devant lui , l infirmier murmure , en langage tamax : les deux sorties , par la grande grille et la poterne au fond du parc , sont surveillées nuit et jour . inutile de feindre . ce serait ridicule , car nous savons à quoi nous en tenir tous les deux . moi , je lui réponds en galar : vous m avertissez pour que je n essaye pas de fuir ? au contraire . je vous préviens , pour que vous preniez vos précautions . délicate attention , mais je ne comprends pas les raisons qui vous poussent à agir ainsi . avec un sourire , il appuie sur le bouton de descente . si je vous les donnais , vous refuseriez d y croire , alors laissons les de côté . je quitterai la clinique dès que vous serez parti . je m appelle fernand bertier et , à paris , je prends généralement mes repas dans un petit restaurant italien de la rue antoinette . vous pensez que j irai vous y rejoindre de façon à ce que vous puissiez m assassiner plus facilement qu ici ? je ne pense rien . je vous offre une chance . à vous de voir comment vous pourrez la saisir . assassiné , vous risquez de l être , de toute façon . plusieurs équipes de tueurs ont été mobilisées contre vous . . . , certaines purement terriennes . l ascenseur s arrête . nous sommes au rez de chaussée . fernand tire la grille et m annonce en français : pour le parc , prenez la porte au fond du couloir . vous ne m accompagnez pas ? en tamax , il me répond en baissant la voix : si je vous suivais , je serais obligé de vous enchaîner du côté de la poterne pour vous livrer . . . méfiez vous de l infirmière chef , elle est suggestionnée . après un bref salut ironique , il me tourne les talons et se dirige vers les cuisines . qu est ce que cela veut dire ? pourquoi cet avertissement ? un avertissement sans grande portée , d ailleurs . fatalement , je me doutais que la clinique était surveillée , donc que ses issues normales étaient gardées . en me le signalant , il ne m a rien appris . . . et je doute qu on tienne beaucoup à ce qu il m entraîne jusqu a la poterne . on désire en finir avec moi et la meilleure façon de le faire c est de m assassiner , mais pas sur place . même pas dans la région . après avoir poussé la porte du couloir , malgré le froid intense , je me sens heureux de me retrouver dehors . à l air libre . une sensation nouvelle , après deux ans de confinement à bord du thorn . deux ans ! certes , durant mon séjour dans cette clinique , on m a mis dehors , enveloppé dans des couvertures , sur la terrasse de ma chambre , mais je ne garde aucun souvenir de ces trois semaines . à ma droite , le jardin avec son allée centrale plantée d arbres . sur ma gauche , le parc . c est de ce côté là que je me dirige , et , dès que je me suis suffisamment enfoncé entre les arbres , j essaye le neutralisateur de gravité de ma ceinture . il fonctionne toujours , mais je n en fais qu une brève expérience , car je ne tiens pas à me faire repérer , flottant au dessus du sol . un sourire monte à mes lèvres . j imagine la stupéfaction de morel et des autres terriens s ils m avaient vu . un homme aussi intelligent que morel ferait immédiatement le rapprochement avec l engin spatial d origine inconnue . sans l intervention immédiate des galars , il y aurait peut être déjà pensé , à cause de tout ce qu il y avait d étrange pour lui dans le mal qui m a frappé et dans la soudaineté de sa guérison . j atteins le mur de clôture et je repère facilement la poterne , derrière laquelle doivent guetter mes ennemis . pas très haut , le mur . je le franchirai facilement . je m éloigne de la poterne , comme personne ne paraît m avoir suivi , je prends le risque d une nouvelle ascension pour voir ce qu il y a derrière le mur . un chemin et , tout de suite après , la forêt . je me laisse retomber . cette forêt toute proche devrait faciliter ma fuite lorsque le moment sera venu . cette nuit , probablement . lentement , je reviens sur mes pas pour regagner la clinique . oui , il faut que ce soit cette nuit . plus j attendrai , plus ce sera difficile . mes ennemis ne s attendaient pas à me voir ressusciter aujourd hui . ressusciter , le mot n est pas trop fort . cette nuit , ils n auront pas encore eu le temps de renforcer leur dispositif de surveillance . soudain , j entends un bruit de pas précipités . dans l allée . c est une infirmière . elle descend de la villa en courant , paraissant chercher quelqu un . je m arrête . une grande femme assez forte , aux épais cheveux noirs contenus par le bonnet amidonné . c est vous , monsieur ardello ? vous me cherchiez ? oui . je mets mes lunettes pour sonder ses pensées . elle n en a pas . de toute sa force mentale , elle lance un appel pour qu on vienne la rejoindre le plus vite possible . l infirmière chef , dont fernand m a dit de me méfier et , bon dieu , nous ne sommes pas loin de la poterne . j empoigne mon porte plume et je le tiens dissimulé dans ma main . que voulez vous ? on ne vous veut pas de mal . . . essoufflée , elle s efforce de sourire , puis elle fixe quelque chose derrière moi . son visage se raidit . immédiatement , je me retourne . deux hommes viennent de surgir . deux hommes armés d une sorte de tube à l extrémité évasée . des paralysateur galars . désespérément , j appuie sur la détente du porte plume en bondissant en arrière . . . pas tout à fait assez vite , car le fluide me ramasse . en fin de course , heureusement , car les deux hommes étaient encore assez loin de moi . je ne perds pas conscience , ni la liberté totale de mes mouvements . j ai seulement l impression de peser une tonne ou de me mouvoir sur une planète dont la gravité serait décuplée . quant à mes adversaires , aveuglés dans un épais nuage noir , ils se débattent convulsivement . je sais qu ils ont l impression de lutter contre un filet visqueux dont ils ne peuvent se débarrasser . ils se roulent à terre en poussant des cris rauques . reste l infirmière chef . elle fixe un instant le tableau , comme frappée d une subite horreur , puis elle se met à trembler de tous ses membres . il faut que je m en débarrasse aussi . . . et vite , car les deux hommes n étaient certainement pas seuls . péniblement , je me retourne sur elle . affolée , elle vient de sortir un pistolet de la poche de sa blouse . . . heureusement , avec les boules noires , on n a pas besoin de viser , elles s aimantent automatiquement sur les ondes biologiques les plus proches . . . dans un effort désespéré , j appuie une nouvelle fois sur la détente de mon porte plume pendant que l infirmière crie : ne bougez pas . le nuage l enveloppe à son tour et elle pousse un cri terrible . son pistolet tombe à terre . elle se met à tituber pendant que je remonte , au prix d un effort désespéré , ma main gauche jusqu à la boucle de ma ceinture . . . libéré de toute pesanteur réelle , je parviens à flotter jusqu à un buisson derrière lequel je me dissimule , ruisselant de sueur . je n ai été que faiblement touché et , déjà , mes gestes retrouvent une certaine souplesse . il est temps . un troisième galar arrive en courant . lui aussi est armé d un paralysateur , mais il cherche vainement autour de lui sans m apercevoir . un instant , il hésite à remonter en direction de la clinique , mais il doit estimer que ce ne serait pas prudent , car il renonce . le nuage enveloppant , il sait ce que c est . il sait aussi qu il faut attendre qu il se dissipe de lui même et ne pas s en approcher trop près . il a un geste furieux et l inquiétude commence à le gagner . il doit craindre d être surpris . ma paralysie continue à diminuer et je commence à pouvoir remuer plus facilement les bras . j en profite pour enlever mes lunettes , car je ne tiens pas à me signaler en sondant machinalement les pensées du galar . il s en rendrait compte immédiatement et je n apprendrais absolument rien . il ne sait pas que j ai été touché , et il croit que je me suis enfui vers la clinique . ça peut me donner une petite chance . etrange attente que celle qui nous cloue ainsi , à quelques mètres l un de l autre . sans bruit , je commence à me masser les jambes , en étudiant quelle tactique employer pour le surprendre , car je dois me méfier de son paralysateur . il s avance dans l allée pour observer la clinique . . . j annule une partie de la gravité . juste de quoi diminuer mon poids spécifique . . . mouvements d assouplissement . je parviens à plier les jambes , mais que vaudra ma détente ? à terre , au milieu du chemin , les trois masses noires prennent toutes les formes imaginables . c est l infirmière chef qui cesse de se débattre la première , épuisée ou évanouie . le galar me tourne le dos . un bond de dix mètres . . . je devrais le réussir . . . accroupi derrière mon buisson , je bande mes muscles et , brutalement , je me détends . . . un plongeon en hauteur . je pars la tête la première , mais , au dernier moment , je ramène mes deux pieds en avant et ils percutent le galar à la hauteur des épaules . je tombe avec lui , mais je me redresse le premier et , au moment où il se retourne , je le ramasse à la mâchoire d un terrible coup de pied . . . chapitre iii il a son compte . k . o . , comme on dit . je récupère son paralysateur . il est du même type que celui qui est employé dans les armées de tamax . je me sens encore un peu lourd , mais j aurai bientôt retrouvé toute ma souplesse . un coup d oeil en direction de la clinique . de ce côté là , je ne dois rien avoir à craindre , puisque les malades n ont pas le droit de quitter leur chambre . par terre , les deux premiers galars ne bougent plus . le nuage noir s est allongé sur eux et paraît les plaquer au sol . l autre en a encore pour un moment avant de revenir à lui . je cours jusqu à la poterne . elle est restée ouverte . le paralysateur braqué , je débouche dans le chemin qui ceinture la propriété . désert , en dehors d une grosse voiture dont le moteur tourne . une marque américaine . on voulait m enlever . ouais . . . l infirmière chef aurait raconté que j étais parti de mon plein gré et morel ne se serait pas inquiété outre mesure . on lui aurait sans doute donné rapidement de mes nouvelles . laissant la poterne ouverte , je reviens sur les lieux du combat et je m agenouille près du galar inanimé en réglant son paralysateur sur sa plus faible intensité . en attendant qu il revienne à lui , je visite ses poches . un paquet de cigarettes , des allumettes , un mouchoir . dans sa poche intérieure , son portefeuille et sa carte d identité . michel dupuis . chauffeur . je joue de malchance . je tombe sur le moins important des trois . lui aussi est né à caracas . la coïncidence me fait sourire . j enregistre son adresse . rue de siam . dans le seizième arrondissement aussi . pas d autre arme sur lui . je le redresse pour l adosser au tronc d un arbre et je remets mes lunettes . inconscient comme il est , il m oppose tout de même un barrage mental trop fort pour le forcer avec les faibles moyens dont je dispose . les tamaxiens ne sont pas naturellement télépathes comme les galars . qu est ce qu il va m apprendre ? il ouvre des yeux et me fixe d abord d un regard morne , puis se souvient et , presque tout de suite , son barrage mental se renforce . une expression inquiète passe sur son visage . en galar , je lui demande : où devais tu m emmener ? silence ! il a retrouvé ses esprits et m oppose un visage farouche . rien à tirer de ses pensées . a quoi bon ? tu sais très bien que je t obligerai à parler . en faisant sauter son barrage mental . il y a un moyen pour cela . un moyen cruel , mais d une efficacité éprouvée . je lui montre le paralysateur . je l ai réglé à , . tu sais ce que cela signifie . son front se mouille de sueur et un éclair d effroi passe dans ses yeux . tu sais ce que ça donne , le paralysateur réglé à cette intensité là ? . . . au lieu d ankyloser , il va te faire croire qu on te marque au fer rouge . . . je braque l arme contre son épaule . où se trouve votre base ? sous la douleur , il se raidit , mais reste muet . je m apprête à étouffer ses hurlements , mais je n en ai pas le temps . ses yeux se révulsent et sa tête part en arrière . bon sang ! je stoppe l émission du fluide , mais il ne revient pas à lui . je sonde ses pensées . plus rien ! je n entre même pas en contact . il est mort . je saisis son poignet pour vérifier . son pouls ne bat plus . mort ! . . . avant même de souffrir réellement . un soldat choisi et entraîné pour participer à un commando d accrochage ne peut pas mourir de peur . . . il est mort , parce que je sondais ses pensées en même temps que j amplifiais la sensation de souffrance qu il éprouvait . il est mort à la seconde même où il n allait plus pouvoir la supporter . un conditionnement psychique ! la rupture de son barrage mental devait le tuer . un frisson me secoue . je n éprouve pas la moindre pitié pour cet homme , mais je suis bouleversé par le côté implacable des méthodes de nos ennemis . qui sont peut être celles de mes compatriotes aussi . est ce que je peux savoir . c est grad qui a décidé et , bien entendu , il ne m a pas informé . en tout cas , tous les galars qui tomberont en mon pouvoir réagiront de la même manière . quoi que je puisse faire , je ne leur arracherai jamais le moindre secret . . . jamais . durant une seconde , je suis pris d un immense découragement . comment lutter dans ces conditions ? comment espérer vaincre ? je perdrai la partie , mais ça ne doit pas m empêcher de tenter l impossible . je me retourne sur les deux autres galars et l infirmière chef . le nuage qui les cloue au sol ne se dissipera pas avant au moins une heure . en se débattant , ils ont perdu leurs paralysateur . je les ramasse et je les fourre dans les poches de mon manteau de cuir avant de retourner à la poterne pour examiner la voiture . un gros risque , car les galars qui gardent l entrée principale ont peut être été alertés télépathiquement . normalement , ils ne peuvent utiliser leur don que sur de très courtes distances , mais ils peuvent avoir développé leurs facultés . par prudence , je laisse tourner le moteur et j ouvre le tiroir du tableau de bord pour examiner la carte grise . elle est au nom d isabelle ardello . rue benouville . paris e . la même adresse que celle figurant sur mes papiers . ma soeur . elle doit occuper une position importante au sein de l organisation galar . j allume une cigarette et je me renverse contre le siège de la voiture pour réfléchir . ce qui vient de se passer me donne un avantage appréciable . pour un commando d accrochage , la perte d un homme est toujours très grave et le nuage noir en met deux autres hors de combat pour pas mal de temps . en plus , c est une occasion inespérée de leur faire perdre ma trace . a condition de partir immédiatement . dans ma situation , on joue à l instinct . ma décision n est pas encore tout à fait prise que j ai déjà démarré . c est la première fois que je conduis réellement une voiture terrienne . sur le thorn , à l entraînement , on me donnait l illusion de la réalité , grâce à des projections tridimensionnelles , et ce n est pas tout à fait la même chose . je roule d abord prudemment , puis je prends peu à peu de l assurance et bientôt j accélère . nemours ! je me débrouille assez bien au milieu de la circulation . elle est dense , car il est midi passé et c est une heure de pointe . comme je traverse la place , je décide de m arrêter . je trouve un emplacement pour me garer , juste en face de l hostellerie des ducs . seul , je me sens un peu perdu , car je n ai qu une connaissance empirique de la civilisation terrienne . tout en roulant , j ai réfléchi . sans les galars , j aurais tout le temps de m accoutumer , mais la menace qu ils représentent pour moi m oblige à réagir immédiatement . pour cela , j ai besoin d aide . pas question de m en remettre à morel . il exigerait trop d explication , ni à fernand bertier , dont je me méfie . reste irène . je lui inspire un peu plus que de la sympathie . ça devrait me faciliter les choses . a côté de l hostellerie , le bâtiment de la poste . j y entre et , après avoir cherché le numéro de téléphone de la clinique dans le bot tin , je le demande à la préposée . normalement , les galars et l infirmière chef sont toujours assaillis par leur nuage . je me demande si on les a découverts ? j aimerais autant , car ainsi , morel ne se poserait pas trop de questions au sujet du cadavre . un mal inconnu . . . si quelqu un s est approché trop près des nuages , il a été immédiatement attaqué . . . cabine . c est pour moi . je vais m y enfermer et je décroche . la sonnerie d appel retentit toujours , mais elle est brusquement coupée et une voix impersonnelle m annonce : clinique du docteur morel ? je voudrais parler à une des infirmières affectée au second étage . irène ! est ce possible ? irène marnay ? oui , mlle marnay . . . une chance que la standardiste ait prononcé son nom . j insiste : il s agit d une affaire de famille . . . c est très important . je vais voir si je peux l atteindre . un déclic ! bon , elle n a pas pensé à me demander de la part de qui . bon signe , en un sens . . . de nouveau un déclic , puis : allô ? c est vous , irène ? qui est à l appareil ? philippe . . . philippe ardello . . . on vous cherche partout . . . que s est il passé ? où êtes vous ? ne vous affolez pas . je suis parti . j ai quitté la clinique . il le fallait , mais j ai besoin de vous . . . il faut absolument que vous veniez me rejoindre à nemours . . . sans que personne le sache . c est impossible . ma vie est en danger . c est pour cela que j ai dû partir . si vous ne venez pas ou si vous parlez , je suis perdu . au bout du fil , je l entends respirer fort , mais elle ne répond pas . irène ! je vous expliquerai . . . vous êtes la seule à pouvoir m aider . . . je ne peux faire confiance à personne d autre . et mon service ? il existe certainement des cas de force majeure . oui , bien sûr . . . sa voix est hésitante . si je pouvais l avoir en face de moi , je pourrais l influencer . au téléphone , c est beaucoup plus difficile . faites vous remplacer . . . j ai dit à la standardiste qu il s agissait d une affaire de famille . . . vous en avez . . . racontez qu il y a quelqu un de malade . . . d un ton maussade , elle soupire : ce ne sera pas nécessaire . . . je m arrangerai . ne parlez de moi à personne . entendu . surtout pas au docteur morel , . . je suis à nemours . a côté de la poste , il y a une hostellerie . l hostellerie des ducs ? c est cela . je m y rends tout de suite pour vous attendre . bien . un peu sec . je la devine furieuse , mais je n ai pas le choix . elle raccroche . brutalement . ce qui compte , c est qu elle a accepté . quand elle sera là , compte tenu de ses sentiments , je n aurai pas de peine à la convaincre . . . machinalement , je caresse mes lunettes . . . je préférerais ne pas avoir à m en servir , mais je n ai pas le droit de faire de sentiment . sur le thorn , tous mes camarades sont morts . les galars ne reculent devant rien . dans les poches de mon manteau de cuir , les paralysateurs font une bosse . j en laisse deux dans le coffre de la voiture et je glisse le troisième dans la ceinture de mon pantalon . le cas échéant , il sera plus efficace que mon briquet . combien de temps faudra t il à irène pour me rejoindre ? de toute façon , j ai le temps de déjeuner et , tant que je resterai à nemours , je serai relativement en sécurité . les galars doivent penser que je me suis éloigné le plus rapidement possible . les galars ! s ils ont installé une base en france , ils doivent certainement avoir un vaisseau quelque part . comment se fait il , dans ce cas , que les détecteurs du thorn ne l aient pas repéré ? bizarre ! je ne vois qu une seule explication . ils sont déjà suffisamment organisés pour avoir pris le risque de le faire atterrir . un vaisseau ! quel qu il soit , il représente pour moi une chance de revoir tamax . une chance infinitésimale , mais c est mieux que rien . de toute façon , leurs installations doivent comporter un émetteur à longue distance qui pourrait me permettre d alerter altaïr . . . ouais . . . un émetteur qui n a pas fonctionné durant tout le temps que le thorn a passé dans le système solaire ? etrange ! comme le comportement de fernand bertier . dérouté , j entre à l hostellerie des ducs . le garçon m apporte le café et irène n est pas encore arrivée . evidemment , il lui a fallu du temps pour s arranger et obtenir la permission de quitter f son service . ma disparition n a certainement pas i dû arranger les choses de ce côté là . et si on allait la soupçonner d être de connivence avec moi ? non . je n ai retrouvé ma lucidité que ce matin . personne ne pourrait envisager qu il se soit déjà établi des liens entre irène et moi . i personne . . . si je n avais pas eu l occasion de sonder ses pensées , je n aurais même pas pensé à lui téléphoner . je l ai fait uniquement parce que j avais une chance de la persuader . son retard n a rien d inquiétant . trois heures ! toujours pas d irène . j ai quitté la salle à manger pour m installer au bar . près de la porte , de façon à pouvoir surveiller la place . ah ! la voilà ! elle débouche d une rue transversale et longe le trottoir . sans mes lunettes qui m ont permis d accrocher ses pensées , je ne l aurais pas reconnue , car elle a quitté son uniforme d infirmière . elle est en manteau . un manteau de drap assez ample . la tête enveloppée dans un foulard . préoccupée . . . pire , affolée . impossible de savoir pourquoi . mes facultés ne vont pas jusque là . en tout cas , c est grave et elle a peur . je me lève pour aller l accueillir à la porte , mais elle oppose un visage sévère à mon sourire et passe devant moi pour aller s installer tout au fond du bar . que se passe t il ? on vous recherche . je m y attendais . pas le docteur . . . la police ! hein ? pourquoi ? vous le savez bien . je n avais pas le droit de quitter la clinique ? elle secoue la tête avec un air de reproche : l infirmière chef a dit que vous l aviez attaquée dans le parc . . . que vous aviez voulu l envelopper dans un grand manteau noir . . . et on a retrouvé un homme à l endroit qu elle a indiqué . . . un homme mort . et la police . . . , à cause de l infirmière chef , croit que je l ai tué . ce n est pas vrai ? il s est suicidé et , de toute façon , l autopsie conclura à une mort naturelle . comment le savez vous ? je le sais . . . ce qui m ennuie , c est qu on me recherche . dans les bois de nanteau , mais les routes sont surveillées aussi . . . le docteur a donné votre signalement . un homme en manteau de cuir noir . . . , donc facilement repérable . . . si vous êtes innocent , revenez à la clinique pour vous expliquer . c est impossible . . . le barman vient prendre la commande et nous nous taisons . quelque chose a cafouillé là bas . les galars n ont pas intérêt à ce que je sois arrêté . . . lorsque le nuage noir s est dissipé , les deux survivants étaient sans doute trop hébétés pour agir . . . ils ont dû partir sans trop savoir ce qui leur était arrivé . . . et l infirmière chef a été livrée à elle même en revenant à elle . . . irène a demandé un thé , et moi une fine . dès que le barman s est éloigné , je dis : maintenant , je ne peux malheureusement plus vous demander de m aider . . . qu est ce que vous avez dit à la clinique ? que maman était tombée malade . . . le docteur morel m a donné deux jours de congé . il ne s est méfié de rien ? non . seulement , il risque de faire prendre des nouvelles de votre mère . elle habite paris . c est là que je dois aller aussi . . . la porte du bar vient de s ouvrir , je me retourne . deux gendarmes qui , après avoir fait le tour de la salle du regard , ont un haut le corps en m apercevant . . . chapitre iv immédiatement , je dégage le paralysateur galar ! de ma ceinture . pour des terriens , ça ne ressemble pas à une arme . un tube coudé dont le bout évasé dépasse à peine du poing fermé . les gendarmes s avancent et je me lève . philippe ardello ? sans cesser de sourire , j actionne le paralysateur . comme toutes les armes défensives des galars , il a un effet psychique . les deux gendarmes sont brusquement privés de toute volonté , mais ça ne se voit pas . us sont paralysés , mais seulement à l intérieur . c est le cerveau qui est touché . si j avais le pouvoir télépathique de mes ennemis , je pourrais les suggestionner tous les deux , une fois pour toutes , mais je ne l ai pas et je dois me contenter d empoigner les deux hommes par le bras . asseyez vous , messieurs . cela , à l intention du barman . hébétés , les deux gendarmes m obéissent . irène me regarde avec îles yeux exorbités et je lui adresse un sourire avant de me retourner pour commander : deux gilbey s . espérons qu ils sont seuls . pour m avoir trouvé aussi facilement , il faut qu ils aient suivi irène . ça n arrange rien . je me rassieds , et je souffle à l infirmière : dans une petite heure , ils seront remis et croiront sans doute qu ils ont rêvé . philippe . . . ils vous ont suivie . à la clinique , on s est méfié de vous . on a sans doute fait le rapprochement entre ma disparition et le coup de fil . . . c est ce que je voulais éviter . maintenant , vous êtes compromise . compromise ? et comme les autorités ne comprendront jamais rien à ce qui s est passé , on va l arrêter , la fourrer en prison . je jure entre les dents . le barman nous apporte nos consommations . il a un regard intrigué pour les gendarmes qui se tiennent droits sur leur chaise , immobiles et le regard vide . l air bouleversé d irène doit le surprendre aussi , mais il ne fait aucun commentaire . dès qu il a déposé les verres devant nous , il retourne à son bar . je me demande ce qu il peut penser , mais le véritable problème n est pas là on continuera à me rechercher , à me traquer et il se passera obligatoirement des choses de plus en plus mystérieuses pour les terriens . je regarde irène . je ne peux plus l abandonner maintenant , car ce serait la livrer , non seulement à la police , mais aussi aux galars qui craindront ce que j ai pu lui raconter . elle tremble et ses yeux se sont remplis de larmes . n ayez pas peur . . . des mots . . . pour elle , la situation est tragique je remets mes lunettes , car je veux savoir exactement où elle en est avant de prendre une décision . : la peur la tenaille , mais pas pour elle . pour moi . irène . . . moi , je ne risque pas grand chose , j ai mille moyens de m en tirer . vous seule êtes vraiment en danger . de me voir ainsi répondre à ses pensées les plus secrètes la fait tressaillir et elle répond d une voix sourde : je n ai rien fait . est ce que ça compte , quand les hommes ne comprennent pas . . . et ils ne comprendront jamais . . mes ennemis sont devenus les vôtres , maintenant vos ennemis ? si je la garde avec moi , il faudra tout lui dire . de nouveau , je plonge dans ses pensées . . . depuis que je suis menacé , le sentiment de sympathie que je lui inspirais s est transformé en amour . . . je n en reviens pas . . . les femmes sont étranges . pas seulement les terriennes . sur tamax , dans le domaine des sentiments , leurs réactions aussi sont imprévisibles . lorsque j étais inerte et inconscient , j inspirais de la pitié à irène , puis ma résurrection soudaine l a comme éblouie et maintenant . . . un instant , je reste confondu . et moi ? . . . evidemment , elle me plaît , mais j ai une mission à accomplir . une mission qui prime tout . son regard continue à m interroger : je ne m appelle pas philippe ardello , irène . . . mon véritable nom est elgor . elgor ? . . . mais . . . personne ne s appelle ainsi , n est ce pas ? pas en france , en tout cas . je ne suis pas terrien . comment ? j étais dans l engin spatial d origine inconnue qui s est écrasé dans la forêt de fontainebleau . vous . . . oui . . . et le vaisseau qui m a emmené a été détruit . . . par les galars . . . maintenant , j en suis sûr . ce nom de galar la fait tiquer : c est ainsi que s appellent mes ennemis . je lui laisse le temps de digérer la nouvelle elle a pâli et me fixe avec des yeux horrifiés . si je viens de l espace , je ne suis tout d même pas un monstre , irène . . . je suis semblable à vous . les galars aussi , et il y a une infinité de races semblables dans l univers . . . les terriens les découvriront quand ils iront à leur tour dans les étoiles . mais . . . je parle votre langue . . . je me conduis à peu près comme un de vos compatriotes . . . j ai suivi un long entraînement pour cela . . . nos commandos opérationnels avaient fait des prisonniers . . . ce sont eux qui m ont appris tout ce que je sais . que sont ils devenus ? us ont été ramenés sur terre , mais ils ne se souvenaient de rien . . . et ce nom . . . ce nom de philippe ardello . . . ces papiers que votre soeur a remis au docteur morel ? en aucun cas , les terriens ne doivent savoir que des hommes venus de l espace vivent parmi eux . quand ils ont compris que j avais échappé à la destruction de notre vaisseau , les galars sont intervenus . . . ils m ont fabriqué cette identité pour que la méfiance des autorités ne soit pas éveillée . . . un peu ahurie , elle secoue la tête . je vous expliquerai tout cela , mais le temps presse . il faut que nous partions . . . si vous voulez rester avec moi , malgré ce que je vous ai dit . sa réponse , je lai , avant qu elle ne la formule . une sorte d élan qui me gêne , et j enlève mes lunettes avec un geste de mauvaise humeur . je lance mon manteau de cuir sur le siège arrière . de toute façon , il vaut mieux que je ne me montre plus avec . j aide irène à monter à l avant , puis je m installe au volant . nous allons à paris . aimez moi pour la route . je manque d expérience . pas d autres policiers sur la place . les deux gendarmes que j ai laissés au bar étaient bien seuls à suivre irène . bizarre qu on n ait pas choisi plutôt des inspecteurs . a moins que le parquet ne soit pas encore arrivé sur les lieux lorsque l infirmière est partie . je démarre et irène me guide dans les rues . ce que j ai fait en lui avouant qui jetais est contraire à toutes les règles que les commandos d accrochage doivent respecter . en un sens , j ai trahi . oui et non . tout dépend de l issue de ce que je vais entreprendre contre les galars . . . comment se fait il que vous ayez mis aussi longtemps avant de venir me rejoindre ? . . . la découverte du cadavre ? oui . . . comme vous aviez également disparu , le docteur m a demandé d attendre les gendarmes . . . j ai fait ma déposition et je suis partie . . , bernard , le chauffeur , m a déposée à la gare . . . et vous avez attendu qu il soit reparti pour venir ? oui . la route de paris ! j appuie sur l accélérateur . irène me demande : cette voiture . . . vous l avez volée ? elle appartient à la femme que vous prenez pour ma soeur . qui est ce ? une galar . . . sans doute très importante dans la hiérarchie de leur commando . galar est une planète située à des millions d années lumière de votre galaxie . vous venez de là aussi ? non . je suis de tamax . tamax et galar sont en guerre depuis quatre générations . . . nous comptons en générations , car , à l échelle galactique , les années ne comptent plus . pourquoi êtes vous venu sur la terre ? parce que le système solaire se trouvera bientôt en pleine zone de combat . bientôt ? trois ou quatre générations . ça ne vous concerne pas directement . moi non plus . j avais pour mission de préparer un relais à nos forces de l avenir . comme les galars ? naturellement . nous ne voulons aucun mal aux terriens . les bases que nous cherchions à établir seraient restées secrètes . . . evidemment , en ce qui vous concerne un problème se posera ultérieurement , car vous êtes en train de conquérir l espace . . . peut être nos descendants devront ils compter avec vous . . . au point où j en suis , je n ai plus aucune raison de lui cacher quoi que ce soit . j évite seulement de lui parler des armes dont nous disposons . dans mon récit , certains détails la font frissonner . par exemple , lorsque je lui dis que la capsule m a éjecté dans l espace , à dix mille mètres , vêtu comme je le suis maintenant et sans masque d oxygène . c était sans danger , irène . les pilules énergétiques d arca survoltaient toutes mes fonctions organiques . elles maintiennent un équilibre constant entre l extérieur et l intérieur . . . quel que soit l extérieur . question de doses . si j en avais pris vingt , j aurais pu affronter le vide sidéral . une drogue miracle ? prise à doses infimes , elle crée des anticorps capables de vaincre n importe quelle maladie ou régénérer les tissus . et ces galars ? ils étaient déjà installés en france . nos services de détection l ignoraient . us ont détruit le thorn , mais j ai échappé . . . entre eux et moi , une lutte à mort vient de s engager . pourtant , ils ont essayé de vous aider . non . ils ont pris leurs précautions pour que notre présence reste ignorée des terriens . . . ce matin , dans le parc de la clinique , ils ont essayé de m enlever . . . trois en tout et l infirmière chef était en leur pouvoir . . . je me suis débarrassé d elle et de deux des hommes . . . avec le manteau noir . . . en fait , un nuage visqueux , dont ils se sont brutalement trouvés enveloppés . . . le troisième homme , j ai réussi à le maîtriser et j ai voulu le faire parler . . . j y serais parvenu sans son conditionnement . . . il est mort au moment où le barrage mental , qu il m opposait , a cédé . encore des explications à lui fournir et ce qu elle apprend lui fait horreur . les nouvelles méthodes de guerre paraissent toujours plus atroces que les précédentes . lorsque j ai fini , elle secoue la tête . et vous voulez lutter contre ces gens là ? c est mon devoir . mais vous êtes seul ! ce n est pas aussi grave que si nous avions l entière liberté de nos mouvements . dans un combat clandestin , le nombre ne signifie rien , ni les moyens dont on dispose . . . le solitaire est souvent le plus dangereux . . . et après ? même si vous triomphez . . . que deviendrez vous ? plus rien . j aurai accompli ma tâche . . . j essayerai de m assimiler à votre société en oubliant d où je viens . . . a moins que je puisse m emparer du vaisseau des galars , mais il y a de fortes chances pour qu ils le détruisent s ils sentent qu ils vont perdre la partie . admettons que vous vous empariez de ce vaisseau ? je tenterais sans doute d atteindre altaïr . pour retrouver les vôtres ? je n ai pas besoin de mes lunettes pour deviner ce qu elle pense : pour retrouver les miens , oui ; mais avant de partir pour la seconde fois , je vous demanderai , sans doute , si vous voulez encore me suivre . le solitaire est souvent le plus dangereux . bien sûr , seulement , je vais être obligé de lutter sur deux fronts . contre les galars et la police terrienne . fontainebleau , déjà . je me tais en traversant la ville , mais , dès que nous retrouvons la forêt , je demande : en revenant à elle , qu est ce que l infirmière chef a dit ? que vous l aviez attaquée . sans raison ? tout ce qu elle a raconté est assez incohérent , elle était encore sous le coup d une violente émotion . elle a eu très peur . . . elle s est bornée à répéter que vous l aviez assaillie . et l homme ? elle ne savait pas qu il était là . . . quand on le lui a montré , elle a paru surprise . elle ne l avait jamais vu . cet homme , on l a identifié ? non . . . on n a rien trouvé sur lui . . . pas de papiers . absolument rien . je commence à comprendre . lorsque le nuage noir s est dissipé , les deux galars n étaient pas aussi hébétés que je le croyais . seulement , sans leur voiture , ils ne pouvaient pas emmener leur compagnon . ils sont partis avertir ceux qui gardaient la grande entrée et , entre temps , on a découvert l infirmière . ouais . avant de partir , ils ont vidé toutes les poches du mort , mais ils ont négligé l infirmière ! qui , sous l effet de la terreur , a échappé à leur contrôle . . . philippe . . . la main d irène se pose sur mon bras . . . oui , j ai vu . un barrage de police . sur le côté de la route , ! un gendarme me fait signe d arrêter . je ralentis progressivement . ce n est pas un vrai barrage bloquant toute la route , mais un simple contrôle de routine . ça nous laisse une chance , je stoppe à la hauteur du gendarme et je baisse la glace de ma portière . contrôle d identité . une bonne tête placide , ce flic . pendant qu irène fouille dans son sac , je tends ma carte d identité . ardello . . . mais bon sang . . . pas question d hésiter , mon pied lâche le frein et appuie sur l accélérateur . la voiture bondit littéralement en avant , pendant qu irène pousse un grand cri . surveillez l arrière . moi , je fonce . l aiguille du compteur de vitesse monte à une allure vertigineuse . d une voix rauque , brisée par l émotion , irène m annonce ; on nous poursuit . en voiture ? non . . . des motards . un virage ! je le négocie sans ralentir et je continue , mais irène me crie : ils nous rattrapent . bon ! pas question de lutter de vitesse . je freine brusquement et je vais me ranger au bord de la route . vous allez voir ce que c est que le manteau noir dont parlait l infirmière chef . je saute à terre en sortant ma plume . . . en me voyant stopper , les motards ralentissent aussi et ils viennent encadrer la voiture . je tire deux fois . sans même qu ils se rendent compte que j ai un geste suspect . assaillis à l improviste , ils commencent à se débattre . il n y a rien de plus mauvais dans leur cas . il je reprends le volant et je me dégage . . . irène regarde le spectacle en frissonnant . déjà nous repartons , mais ce n est qu un sursis . maintenant , je suis obligé de me débarrasser le plus rapidement possible de la voiture . au premier embranchement , je prends une route transversale . direction chartrettes . tout se passe bien . nous franchissons la seine et , à l entrée du village , nous longeons une ligne de chemin de fer . irène . . . s il y a une gare ici , nous sommes sauvés . nous gagnerons paris en train , pendant qu on nous cherchera sur les routes . on nous cherchera partout , et on a notre signalement . à cela , nous pouvons remédier . . . espérons qu il y a des magasins de confection dans le patelin . sous son manteau , irène portait un tailleur de sport brun . elle a abandonné le manteau et acheté un gros pull à col roulé et un bonnet à pompon . autant qu elle attire les regards . c est la meilleure façon de passer inaperçue . moi , j ai choisi une canadienne beige qui change j complètement ma silhouette . avant d abandonner la voiture , je récupère les deux paralysateurs du coffre et nous nous dirigeons vers la gare . irène glisse son bras sous le mien . ça nous donne l allure de deux amoureux inoffensifs . c est elle qui se rend au guichet pendant que je fais les cent pas dans le hall . à paris , j aurai le choix entre trois pistes différentes . la rue de siam , où habitait le galar mort dans le parc de la clinique . la rue benouville , où se trouve le domicile légal de ma soeur et , en désespoir de cause , fernand bertier , rue antoinette . irène me rejoint : dans dix minutes , nous avons une micheline pour melun et , là , nous aurons une correspondance pour paris . chapitre v long , le voyage ! semé d innombrables arrêts . long pour moi en tout cas , car , pour irène , il passe très vite . l habitude ou ce que je lui raconte sur tamax , car elle a d innombrables questions à me poser . tamax ! mon coeur se serre pendant que j évoque ses villes immenses , ses campagnes radieuses et les lacs de ses hauts plateaux . je lui donne un peu l impression de vivre un roman d aventures , ou une anticipation . je lui parle aussi , longuement , de ses trois conseils suprêmes ! celui de la jeunesse , celui de la guerre et celui de la population . trois conseils dont on dépend successivement au cours de son existence , car les lois sont différentes pour chaque âge . une notion d organisation sociale qui confond irène . elle en est encore à croire que légalité devant la loi est une forme de justice . je la surprends et , dans une certaine mesure , je la choque . elle veut aussi savoir ce qu a été ma jeunesse et elle m oblige à me souvenir . je parle , et les regrets montent en moi . ma jeunesse dans l immense réserve des hauts plateaux où j ai endurci mon corps pour le préparer à la longue servitude de la vie militaire qui devait lui succéder puisque les sciences ne me tentaient pas . ni les sciences ni aucune spécialité technique . puis , bien entendu , je suis obligé de lui expliquer ce que sont les galars et la lutte implacable qui nous oppose depuis si longtemps . une lutte qui ne finira que par l écrasement total d un des deux adversaires . . . pourquoi ne cherchez vous pas plutôt à vous entendre ? c est impossible . il y a des choses qu on ne peut pas partager . la liberté des hommes , par exemple . . . pourtant , si l univers est aussi vaste que vous me le dites , il devrait y avoir de la place pour n importe quelle conception de la liberté . grave erreur . deux conceptions différentes sont automatiquement des contraires et du moment qu elles définissent une civilisation , elles ont tendance à se répandre , donc à s opposer . essayer de les concilier est toujours dangereux . on aboutit généralement au chaos . . . à la confusion qui règne actuellement sur votre planète , car vous êtes en pleine confusion . . . il y a trop longtemps que vous arrêtez vos guerres avant leur conclusion logique . qui est l anéantissement ? ou presque . . . la confédération de beltra a essayé . y a deux mille ans , elle s est engagée dans la même voie que vous aujourd hui . c était la plus puissante de toutes les confédérations qui ont jamais existé . elle avait fédéré jusqu à soixante galaxies . . . elle a cherché à instaurer une paix définitive en mettant la guerre hors la loi . . . comme vous , elle a jugé et châtié les promoteurs de plusieurs conflits . . . dix fois elle a écrasé galar et ; tamax , mais sans aller jusqu au bout . , . chacune de ses victoires totales l a affaiblie . . . sans nous amoindrir . nous en étions toujours au même point . pas elle qui avait fini par mobiliser l ensemble de ses citoyens pour des guerres justes qui prenaient des allures de croisades . . . pour imposer son idéal , la confédération de beltra a engagé progressivement toute la population à participer activement aux opérations . . . hommes , femmes et enfants . comme la guerre a cessé d être une affaire de soldats , on n a bientôt plus respecté la moindre règle et cela a abouti à d ignobles boucheries . . . puis , un jour , la confédération tout entière s est désagrégée . . . ça a été soudain , imprévu . toute une philosophie a perdu d un seul coup la partie et nos ancêtres ont dû reconstruire sur des ruines . . . elle ne me croit pas . elle ne peut pas me croire et je sens qu elle est déjà persuadée qu elle finira par m amener à ses conceptions , l inexpérience est toujours pleine d assurance . gare de lyon ! il n est que cinq heures . mêlés à la foule des voyageurs , nous nous dirigeons vers la sortie . tout redevient brutalement sérieux et grave . pour moi , en tout cas . je vais commencer par dupuis . avec un peu de chance , je peux encore arriver chez lui le premier . les galars ont dû s attarder à nemours pour contrôler l enquête de la police . il y en a peut être d autres , à paris . je l espère . plus vite je les rencontrerai , plus vite je pourrai en finir . et s il vous arrivait malheur ? tant pis ! a partir de la seconde où je me suis inscrit dans les commandos d accrochage , j ai fait le sacrifice de ma vie , mais aucun règlement n avait prévu que j entraînerais une terrienne avec moi . si je disparais , irène restera pratiquement sans défense . sans preuve , elle ne pourra même pas compter sur l appui des siens . sans preuve . . . bien sûr , je pourrais lui en fournir , mais je n en ai pas le droit . des preuves ! elles ne me manquent pas . il y en a des quantités dans les dépôts de matériel qui ont été préparées pour moi . le plus proche dans la forêt de montmorency . . . il y a aussi les paralysateurs galars . . . qu est ce que je dois faire ? si je ne l avais pas appelée à la clinique , elle ne serait pas compromise et si j ai été amené à lui téléphoner , c est de la faute de grad . rien ne s est déroulé comme prévu . les services de détection du thorn auraient dû savoir que les galars étaient déjà installés sur la terre . et puis j éprouve , moi aussi , un étrange sentiment de tendresse pour cette jeune terrienne . peut être parce que j ai découvert qu elle m aimait en lisant dans ses pensées . . . l amour ! elle m aime , mais en plus , il y a l élan spontané de tout son être qui me trouble . à la clinique , sans m avoir revu , elle n a pas hésité à me faire confiance lorsque l infirmière chef a porté contre moi ses accusations . que se passe t il ? . . . vous ne dites plus rien . je réfléchissais . nous sommes sortis de la gare et nous avons traversé la grande place , puis un boulevard . . . devant nous , un café . entrons , dis je . je l entraîne au fond de la salle . il n y a pas trop de monde et la plupart des banquettes sont vides . je vous ai comprise , irène ; mais il n est pas encore trop tard pour vous . . . si . non . . . vous m avez rejoint à l hostellerie des ducs . . . vous pourrez dire que je vous avais suppliée de ne pas me dénoncer avant de m avoir parlé et qu après je vous ai obligée à me suivre en vous menaçant . je ne veux pas vous abandonner , philippe . . . je veux dire elgor . un sourire monte à ses lèvres en prononçant mon véritable nom . . . un nom qui n en est probablement pas un pour elle . malgré les risques que cela comporte ? près de vous , je me sens en sécurité . a cause des armes dont je dispose . des armes qui lui paraissent fantastiques , mais que les galars possèdent aussi . dans ce cas , je suis tout de même obligé d envisager le pire . . . je veux que vous soyez en mesure de vous défendre . . . et de vous justifier s il m arrivait malheur . . . me justifier ? en prouvant à vos compatriotes que j étais un extra terrestre . . . et que je vous ai obligée à me suivre en employant des moyens qui relèvent de la magie dans l état des connaissances scientifiques terrestres . le garçon vient prendre la commande . irène demande un café . moi aussi , et j attends que nous soyons de nouveau seuls pour sortir de ma poche un des paralysateurs . c est une arme d un emploi facile dont l effet est instantané et silencieux . . . vous avez vu à nemours avec les gendarmes . . . elle est sans danger pour ceux qu elle frappe . . . les galars s en servent contre ceux dont ils veulent annihiler la volonté afin de sonder leurs pensées . lire en nous ? oui . . . sous l effet du fluide , l esprit est sans défense . . . du moins quand il n a pas l habitude de se protéger instinctivement par un écran mental . c est horrible . . . ainsi , il vous suffirait d utiliser cette arme contre moi pour savoir tout ce que je pense ? une sorte d affolement dans son regard . le moi intime est une chose extrêmement importante pour chaque individu . il vaut mieux que je ne lui avoue jamais que je n ai pas besoin du paralysateur . . . pas moi . . . les galars , car ils sont naturellement télépathes . mes paroles la rassurent et elle paraît tout de suite soulagée . bizarre , car ce sont ses sentiments qu elle tient à me cacher . je me demande pourquoi ? pudeur ? sans doute . sur tamax , on est plus direct . . . enfin . . . n hésitez pas à vous servir de ce paralysateur chaque fois que vous vous sentirez menacée . . . je lui en explique le maniement qui ne présente aucune difficulté . il suffit de serrer le tube dans sa main . . . plus ou moins fort , pour déterminer l intensité de l émission qu on peut également régler en bloquant un minuscule crochet dans différentes encoches . elle s en saisit avec une sorte de crainte un peu superstitieuse et doit le cacher presque tout de suite dans la poche de son tailleur , car le garçon nous apporte nos cafés . il dépose les tasses devant nous et je le paie . dès qu il s est éloigné , j ajoute : quoi qu il arrive , les autorités de votre planète devront admettre que cette arme n est pas de fabrication terrienne . . . si je venais à disparaître , il vous suffirait de dire que vous me l avez prise avant de vous échapper . . . au besoin , que vous vous en êtes servie contre moi . . . et il y a autre chose . . . j ai une dernière hésitation , mais je sais déjà que je ne reculerai plus . . . près de montmorency , dans la forêt , nos sections de débarquement ont créé un dépôt de matériel . sous les ruines d une ancienne abbaye . . . je vais vous faire un plan . . . tout se trouve dans un vaste souterrain dont l entrée a été murée . . . par une porte faite d un métal inconnu sur terre , auquel on a donné l apparence de la vieille pierre . . . l ouverture de cette porte est commandée par mes ondes biologiques , mais rien ne vous empêche de faire creuser le sol jusqu à la grotte . pourquoi me révélez vous tout cela ? une façon comme une autre de me mettre en ordre avec ma conscience . je l attire contre moi et elle m abandonne ses lèvres . un geste tout simple pour elle qui prend pour moi une extraordinaire signification . . . qui me surprend encore plus que mon espèce de trahison envers la grande loi des commandos de tamax . . . ou qui l explique . un taxi nous dépose au coin de la rue de siam , juste en face d un tabac . je règle le chauffeur puis , après avoir chaussé mes lunettes , je prends le bras d irène . comme deux amoureux , nous descendons lentement le trottoir . je veux repérer les lieux et m assurer qu aucun galar ne se trouve dans les environs . aucun galar et aucun policier . pour cela , je sonde furtivement la pensée des passants . rien de suspect . la maison où dupuis habitait est un grand immeuble cossu dont la porte cochère est ouverte . attendez moi au tabac , irène . non . . . je t accompagne . depuis notre baiser , elle me tutoie et ça me paraît très doux . après tout , mon expédition ne devrait présenter aucun danger . soit . si les galars sont déjà là , sa présence à mes côtés me donnera une chance supplémentaire , puisqu elle sait se servir du paralysateur et , s ils ne sont pas encore arrivés , elle sera plus en sécurité avec moi que partout ailleurs . nous franchissons ensemble la porte cochère . a gauche , la loge de la concierge . je frappe au carreau , puis j entrebâille la porte vitrée : m . michel dupuis ? sixième , gauche . merci . suivi d irène , je gagne l ascenseur . un vieil appareil poussif qui gémit lamentablement en démarrant . aucun rapport avec les élévateurs de tamax . j ai l impression de vivre dans le passé ou de participer à une reconstitution historique . irène s est adossée à la paroi de la cabine . pas trop peur ? si . alors , tu es courageuse . les lunettes que j ai conservées me permettent de m en rendre compte et je pose ma main sur son épaule en souriant . un élan la pousse contre moi . . . un élan coupé immédiatement , car la cabine stoppe brusquement . nous sommes arrivés . personne ne répond à mon coup de sonnette . alors , j examine la serrure . banale ! prenant un paralysateur dans la poche de ma canadienne , j en introduis la plus petite extrémité dans l ouverture . . . une pesée . . . j entends un déclic et il me suffit de tourner la poignée . tout de même un peu pâle , irène entre derrière moi . je referme la porte et , le paralysateur à la main , prêt à tirer , j examine les lieux . un vestibule . grand porte manteau , glace et pied de biche . un trench y est accroché . trois portes . irène pousse la première et m annonce : une chambre à coucher . le lit est défait . on ne l a pas occupé depuis un certain temps . tout est en désordre . des vêtements sont épars un peu partout . j avance jusqu à la porte suivante . une salle à manger communiquant avec une cuisine au fond de laquelle j aperçois l entrée de service . belle installation pour un simple chauffeur . toujours le même désordre . des assiettes sales dans l évier . un demi pain sèche sur la table à côté d une boîte de conserves . rien ne retient spécialement mon attention . rien qui ne soit spécifiquement terrien . la troisième porte ouvre sur une petite pièce équipée en bureau et , cette fois , je pousse un soupir de soulagement . dans un coin , posé sur une petite table , j aperçois un transmetteur galar . une masse de métal arrondie dont le dessus est aplati pour former écran . a droite et à gauche de la masse , différentes manettes permettant de régler la vision et le son . il n y a certainement que ce transmetteur qui soit galar dans tout l appartement , car on n utilise qu avec de grandes précautions les appareils extraterrestres dans les endroits où des terriens peuvent se trouver . dupuis n était qu un sous ordre . un simple transmetteur suffisait avec lui . pour le contacter en cas de besoins pressants . je suis certain qu il ne disposait même pas d armes , qu on ne lui a donné un paralysateur qu au moment où on l a posté à la poterne de la clinique . je comprends pourquoi je l ai maîtrisé aussi facilement . qu est ce que c est ? demande irène . un transmetteur galar . fatalement , maintenant que dupuis est mort , ils vont venir le récupérer . . . bizarre que ce ne soit pas déjà fait . dérouté , j allume une cigarette . ils vont venir et je n ai qu à les attendre , mais d un autre côté , grâce à ce transmetteur , je peux entrer directement en contact avec leur base centrale et la localiser géographiquement . surveillez le vestibule , irène . . . si la porte du palier s ouvre , tirez immédiatement . ses yeux s écarquillent légèrement , puis elle accepte d un mouvement de tête . très pâle , elle sort le paralysateur de sa poche et va se poster sur le seuil . assuré de ne pas être surpris de ce côté là , je m approche du transmetteur . la manette de contact se trouve sur la droite au bout d une assez longue tige d acier . je l abaisse et le transmetteur se met à ronronner . l écran s allume , mais aucune image n y apparaît . il a été bloqué au point mort . je ramène mes mains sur les boutons de réglage et , dès que je les ai manoeuvrés , je me sens comme plaqué contre l appareil , saisi au corps et les mains collées aux boutons . un grappin magnétique ! je suis ceinturé . les jambes et la tête libres , mais le reste du corps prisonnier . je jure entre mes dents et irène se retourne : ne bougez pas et ne parlez pas . . . pour me délivrer , il vous suffira de remonter la longue manette qui se trouve là , à droite , mais attendez que je vous le dise . . . mon visage s est couvert de sueur . livide , irène me fait signe qu elle a compris d un mouvement de tête . grâce à elle , je rétablirai la situation quand je le voudrai . en tout cas , je n ai pas pris les galars de vitesse . us se sont doutés que je viendrais et ils m ont tendu un piège . si irène ne m avait pas accompagné , je serais perdu . l écran s anime . un visage de femme . ma soeur probablement . nous nous dévisageons longuement . elle est très belle , avec des traits altiers . des cheveux noirs en bandeaux . le front large et bombé à la manière des filles galars . une bouche aux lèvres minces . le regard glacial . quelque chose de méchant et de triomphant dans l expression . mes hommes vont venir te prendre et ils te conduiront à notre base . us ne pourront pas te paralyser pour te faire sortir de la maison , mais si tu essayes d échapper , ils ont reçu l ordre de t abattre immédiatement . . . avec des armes terriennes . elle m a parlé dans la langue de tamax . j ai un sourire . qui es tu ? mon nom galar est gerla . je commande la colonie détachée sur la planète terre . et toi ? elgor . commando d accrochage de rang i . c est ce que je pensais . un commando d accrochage . tu représentes beaucoup pour nous tous , elgor . . . beaucoup , mais je ne prendrai plus le moindre risque avec toi . du bruit dans le vestibule . je tourne la tête et gerla m annonce : ce sont mes hommes . oui , et ils entrent sans méfiance . irène les asperge par surprise et ils s arrêtent au milieu du vestibule pour la fixer stupidement . fermez la porte derrière eux , irène . . . maintenant , ils ne sont plus dangereux . gerla hurle : tu n étais pas seul ? je la regarde ironiquement : en effet . . . la terrienne ? oui . tu as osé l emmener avec toi ? et elle sait tout . . . qu est ce que je représente de si important pour vous tous ? son visage reflète une rage impuissante qui m amuse , mais elle me jette d une voix que la fureur rend sifflante : si ce n est pas moi qui coupe le contact du transmetteur , tout sautera , elgor . . . toi avec . . . mais tu vas le couper , ce contact , gerla . . . sinon irène se rendra dans le plus proche commissariat pour vous dénoncer tous . . . et je lui ai remis de quoi prouver que vous êtes des extraterrestres . si la terrienne essaie de sortir , elle sera abattue dès qu elle arrivera dans la rue . elle part d un éclat de rire . je ne laisse jamais rien au hasard , elgor . la manette de contact est réglée sur le mécanisme autodestructeur du translateur . j imagine que gerla n a pas envisagé d en faire installer un autre . l explosion sera terrible . . . dans les cinq secondes . . . cinq secondes ! cela peut représenter une éternité , dans certains cas . du regard , je cherche irène . de toute façon , elle est condamnée , par l explosion ou par les galars . autant jouer le tout pour le tout . . . ouvre la fenêtre , irène . hargneusement , gerla me prévient : elle ne pourra pas fuir par là . avec moi , si . avec toi ? . . . tu ne vas pas . . . si . la fenêtre est ouverte , sur ma droite , ce qui va me faciliter les choses . si tu ne coupes pas immédiatement le contact qui me retient prisonnier depuis la base , je prends le risque , gerla . . . tu sais ce que cela signifie . . . une explosion que les terriens ne comprendront pas . tant pis . la haine la transfigure . . . je fais signe à irène et elle abaisse brusquement la manette . instantanément libéré , je saisis la jeune femme dans mes bras . ne criez surtout pas . en même temps , je bondis sur l entablement de la fenêtre , puis je plonge dans le vide . . . chapitre vi irène ne peut s empêcher de hurler , puis , quand elle réalise que notre chute est freinée , ses yeux s exorbitent , mais l explosion secoue brutalement l immeuble . . . nous ne sommes pas encore à terre . une grande lueur flamboyante jaillit vers le ciel et une cheminée bascule , dégringolant en même temps que nous au milieu des débris d ardoises et de vitres . touché à l épaule ! . . . je crois , par un morceau de la gouttière , mais je réussis à ne pas lâcher mon fardeau et nous atterrissons à proximité de la voûte où je me réfugie immédiatement . irène est encore terrorisée . . . moi , je crains surtout qu on ne nous ait vus descendre en vol plané . courage , irène . . . c est fini . . . peux tu marcher ? elle tremble et bégaye des mots sans suite et la concierge , affolée , sort de sa loge : que se passe t il ? une explosion . . . chez michel dupuis . . . c est vous qui l avez demandé tout à l heure . . . zut . . . ça m a échappé . heureusement , des cris retentissent et des locataires dévalent l escalier . . . la concierge est tout de suite débordée puis l ascenseur s écrase au fond de sa cage . . . j entraîne irène . . . devant la porte , un grand type paraît chercher quelqu un . comme j ai toujours mes lunettes je le sonde et il sursaute . un galar . celui qui devait abattre irène si elle essayait de sortir de la maison . dans la foule et le tumulte , il ne parvient pas à nous localiser . . . pas avant que je sois tout près de lui en tout cas , et je tiens un paralysateur fermement braqué contre lui . en galar , je lui ordonne : conduis nous à ta voiture . . . et garde tes mains bien en vue . il verdit et ses lèvres se retroussent furieusement , mais il sent bien que toute résistance est inutile et qu il n a aucun intérêt à se faire repérer . où l as tu laissée ? un peu plus bas , dans la rue . marche devant . irène nous suit . tout le toit de l immeuble où habitait dupuis a été soufflé . nous marchons sur des débris d ardoises . . . plusieurs passants ont été blessés et je n ose pas penser à ce qui s est passé dans les étages supérieurs . la voiture du galar , une grosse mercedes noire , est garée au bord du trottoir . un coup d oeil à l intérieur . personne . le paralysateur bien visible , je dis : monte à l arrière . en même temps , je fais signe à irène de s installer à l avant . le galar a une hésitation , puis il obéit . au moment où il s assied , je le foudroie . immédiatement , il me fixe d un regard hébété . irène m a compris et , comme je m installe au volant , elle monte à côté de moi . des cris derrière nous : arrêtez les . . . ce sont eux . . . assassins . . . bon dieu , c est après nous que la foule , ameutée par la concierge , est en train de se déchaîner . . . je démarre et , dès que je suis dégagé , je fonce à toute allure . virage à droite , puis une rue sur ma gauche . . . on nous poursuit , crie irène . deux voitures . la seconde dérape un peu , mais son chauffeur redresse et elle repart . . . devant moi , une large avenue . à la grâce de dieu ! je traverse en bolide , sans me soucier des feux de signalisation , puis je tourne encore au moment où retentissent d impérieux coups de sifflet . une seule des deux voitures a pu me suivre . je vire encore une fois sur ma gauche et je me retrouve brusquement en pleine circulation . ça m oblige à ralentir , mais mes poursuivants aussi . je suis le flot des voitures en attendant une occasion de me dégager . en ville , ce sera impossible . le bois de boulogne est loin d ici ? tout droit , fait irène d une voix tremblante . . . nous allons y arriver . là , j aurai une chance . en avant , un feu passe à l orange et je donne un coup d accélérateur désespéré . nous passons de justesse et , de nouveau , j entends des coups de sifflet . heureusement , nous atteignons le bois et je vire sec dans la première allée qui se présente . a genoux sur son siège , irène surveille l arrière . on dirait qu ils nous ont perdus . un carrefour ! je prends à gauche . quelques voitures . lancées à fond de train comme moi . je me place derrière une beige , puis irène se rassieds . elle est blême . que s est il passé ? rue de siam ? oui . evidemment , elle n a rien compris à tout ce qui est arrivé , car j ai parlé à gerla en dialecte tamax . le transmetteur était piégé . les galars avaient prévu que j irais chez dupuis . lorsque j ai touché les boutons de réglage , j ai été happé par un grappin magnétique . et l explosion ? l appareil comportait un mécanisme autodestructeur . tu le savais ? oui . . . je savais aussi que nous disposions de cinq secondes . . . quand je t ai empoignée et que je me suis précipité à la fenêtre , tu as eu peur ? je n en ai guère eu le temps . elle frissonne tout de même , rétrospectivement , puis murmure d une voix rauque : il y a eu des blessés . et des morts . les deux hommes qui sont entrés dans l appartement . des galars , ceux là . . . gerla les a sacrifiés froidement . elle a sacrifié les autres locataires aussi . la vie humaine ne compte pas beaucoup pour les galars . c est un peuple qui dispose d énormes réserves de population . tout cela est horrible . la guerre est toujours sans pitié . la vôtre frappe des innocents . les siens î que se serait il passé si je m étais trouvé dans la même situation dans une maison de tamax ? j aurais couru la chance de me laisser prendre avec l espoir de m en tirer plus tard . naturellement , je fais une différence entre les miens et les autres . . . et irène fait partie des autres . du moins , elle en faisait partie , car maintenant . . . gêné , je murmure : je n ai pensé qu à nous sauver . il y a une injustice dans ma position . du moment que je l ai entraînée avec moi . . . du moment qu il existe des sentiments entre nous , je ne peux plus considérer les terriens tout à fait comme des étrangers . de toute façon , comme ils ont commencé à leur tour la conquête de l espace , ils seront bientôt sollicités pour entrer dans une de nos confédérations . dans moins d un siècle , ce sera fait . ça m oblige à reconsidérer mon rôle de commando , puisque les galars sont déjà installés sur la terre . pour eux , la conquête a commencé . une conquête insidieuse . je connais leurs méthodes . pas de démonstrations brutales . ils se contentent généralement de prendre les principaux dirigeants sous leur pouvoir mental et règnent par personnes interposées . où en sont ils ? avec un soupir et pour changer l orientation de mes pensées , je dis : tu as été très courageuse , lorsque j ai sauté dans le vide en te tenant dans mes bras . je n avais pas eu le temps de t expliquer que nous ne risquions rien . au souvenir que j évoque , ses lèvres se mettent à trembler , mais elle se domine : tout de suite , j ai senti que nous ne tombions pas normalement . a cause de mon compensateur de gravité . celui que tu as utilisé dans l espace ? oui . nous sommes sortis du bois et nous longeons la seine . aucune idée de l endroit où nous nous trouvons . un pont sur ma droite . tu sais où il mène ? à l autoroute de l ouest . . . ça nous fait sortir de paris . j aime autant . dans la campagne , j aurai plus de chance de trouver un coin tranquille pour interroger le prisonnier . il en a encore pour un moment avant de sortir de sa torpeur mentale . je traverse le pont , puis je n ai qu à suivre la file des voitures . à la sortie , vers versailles , je quitte l autoroute , puis je trouve une voie moins fréquentée que les autres et je m y engage . la nuit est tombée et il pleut . je m arrête presque tout de suite et , après avoir coupé le contact , je me tourne vers l arrière . le galar sort lentement de sa léthargie . je me penche pour le désarmer . il n a sur lui qu un gros browning terrien . . . et des papiers parfaitement en règle . albert tavernier ! industriel à pierrefonds . lui n est pas né à caracas , mais en suisse . à lausanne . vingt six ans . ça ne veut rien dire . il paraît un peu plus vieux . il est grand , le visage étroit et les lèvres minces . les cheveux coupés presque ras . industriel ! dans la hiérarchie galar , il est certainement beaucoup plus important que ne l était dupuis . tous les membres d un commando d accrochage s assimilent toujours dans le milieu et le niveau social qui correspond le plus exactement possible à la position d origine . cela pour faciliter l adaptation . dans les poches de tavernier , rien qui soit susceptible de trahir sa qualité d extra terrestre . gerla a pourtant pu le prévenir que je tentais de m échapper . par télépathie . oui . nous ne connaissons pas les limites de leur pouvoir dans ce domaine . j allume une cigarette . irène me regarde avec une gravité soudaine : ton pays est en guerre contre les galars , mais la lutte qui vous oppose ne nous concerne pas . . . pourtant , cette gerla n a pas hésité à sacrifier un grand nombre de vies humaines . et toi ? que ferais tu , dans un cas semblable ? gerla a respecté une loi . une loi impérative . c était la mienne aussi . jusqu à ce soir . maintenant , je ne sais plus . le doute est entré en moi . a cause de toi , je n ai plus la même conception de mon devoir . le galar me jette un regard inquiet . il a récupéré . j ai gardé mes lunettes de façon à savoir s il lance un appel télépathique . sortant mon étui à cigarettes , je le préviens : des flèches de feu . . . essaye de signaler ta présence et je t abattrai immédiatement . d un mouvement de tête , il me fait signe qu il a compris . ton véritable nom ? rahan . tu es soldat ? commandant des unités de choc . c est donc toi le responsable de votre base ? une moue amère déforme sa lèvre . non . gerla appartient aux services de surveillance . qui sont hiérarchiquement au dessus des forces militaires . cela signifie que les galars ont installé une véritable colonie sur terre et que je n échapperai pas continuellement . jusqu ici , j ai bénéficié d une chance exceptionnelle . j ai parlé en français pour qu irène puisse nous comprendre et je reprends , dans la même langue : ce qui s est passé , rue de siam , est contraire à toutes les règles que nous devons respecter sur les planètes extérieures . un mince sourire joue sur ses lèvres : pourquoi ? dans l espoir d en finir avec moi , gerla a sacrifié des terriens . dans des conditions qui ne mettent pas en cause le secret de notre présence sur la planète . toi , par contre , tu as utilisé des armes extra terrestres non mortelles pour échapper aux policiers qui te poursuivaient . fallait il que je me laisse arrêter avec des paralysateurs galars sur moi ? tu devais tuer , pour que les gendarmes à nemours et les motards sur la route ne puissent jamais rien raconter . tu as transgressé nos lois beaucoup plus gravement que nous . en un sens , il a raison , mais il s agissait d hommes sans défense . tuer au combat est une chose , assassiner froidement une autre . rahan hausse les épaules : et toi ? quel est ton nom ? elgor . tu es un adversaire redoutable . tu nous coûtes déjà trois hommes . quatre avec moi , car tu vas sans doute me tuer . avec moi , tu n auras pas les mêmes scrupules qu avec les terriens . gerla t a mésestimé . je l avais pourtant prévenue . lorsqu elle m a parlé au transmetteur , elle m a dit que je représentais beaucoup pour vous . a condition de te prendre vivant et à condition aussi que tu sois compréhensif . . . rue de siam , gerla a estimé que ce ne serait plus possible , mais elle ignorait que tu étais amoureux de cette terrienne . . . cela change tout . je vais te proposer un marché . lequel ? quoi que tu fasses , quels que soient les coups que tu pourras encore nous porter , tu seras finalement vaincu . . . ça , tu le sais . . . un rictus méprisant retrousse ses lèvres . tu iras pourtant jusqu au bout . . . en ce qui te concerne personnellement , mais comment réagiras tu si la terrienne qui t accompagne tombe en notre pouvoir et si on la torture ? la colère fait flamber mon regard pendant qu irène pâlit . rahan continue avec une indifférence glaciale : pour nous , l enjeu de la partie est trop important pour faire du sentiment . tu es vulnérable . gerla n aura pas la moindre hésitation , elle exploitera ta faiblesse au maximum . . . a moins que tu n acceptes de nous livrer tout le matériel qui a été entreposé sur terre à ton intention . tout le matériel et toutes les armes dont tu disposes . . . en contrepartie , vous aurez la vie sauve tous les deux et vous serez libres dès qu on aura brouillé vos souvenirs . tu sais très bien que je n ai pas le droit d accepter semblable proposition . le droit ? les lois de tamax ne signifient plus rien désormais pour toi . tu ne reverras jamais tes semblables . tu es condamné à passer le reste de ta vie sur cette planète sans contact avec les tiens . je n en reste pas moins un combattant . un combattant qu on peut contraindre à capituler à cause d une femme . si vous touchez à irène , je m allierai immédiatement avec les terriens et je mettrai tous les moyens dont je dispose à leur disposition . et la loi du silence ? elle n est plus valable à partir du moment où vous ne me permettez plus de vous combattre loyalement . . . et les terriens commencent certainement à soupçonner ce qui s est passé à fontainebleau . je le sais . au point où en sont les choses , nous ne pouvons plus ignorer les terriens . alors , je vais te renvoyer à gerla . sans doute une erreur , mais je ne vois pas d autres moyens d en sortir . depuis ce matin , vous avez déjà perdu trois hommes . c est énorme , pour un commando d accrochage et cela compte aussi pour une colonie d occupation . de plus , les terriens ont assisté à des manifestations qui doivent leur paraître extraordinaires et j ai été retrouvé au cours de la nuit où un engin spatial s est abattu dans la forêt de fontainebleau . . . ils ne tarderont pas à faire des rapprochements , si ce n est déjà fait . tous ces éléments plaident en faveur d une trêve qui peut nous permettre d effacer tous les soupçons de leur esprit . gerla refusera . ce serait une faute . si nous ne nous mettons pas rapidement d accord pour entreprendre une action de camouflage , gerla sera définitivement compromise , puisque je passe pour son frère . toutes vos identités terriennes seront remises en question . vous risquez d être rapidement traqués par toutes les forces de police du pays . de ta faute . . . et après ? cela ne change rien à la situation . . . vous mêmes avez accumulé les maladresses . pourquoi avez vous laissé le cadavre de dupuis dans le parc de la clinique ? son visage vire au gris et il serre les mâchoires . j ajoute : de plus , l infirmière chef m a formellement accusé . elle a échappé à notre contrôle durant plus d une heure . maintenant , tout est rentré dans l ordre . rahil l a reprise en son pouvoir . le mal était fait . . . rahil , c est l infirmier fernand bertier ? oui . les terriens feront immédiatement un rapport entre ce qui s est passé là bas et l explosion de la rue de siam . ils ne connaissent pas les désintégrations spontanées . mais leur science est suffisamment avancée pour qu ils se rendent compte que ses effets , rue de siam , sont identiques à ceux de l explosion qui a détruit ma capsule à fontainebleau . il a un geste d impuissance . tout ce que je dis est évident . je profite de mon avantage : à la clinique , pourquoi ne m avez vous pas éliminé avant que je reprenne conscience ? gerla a estimé que nous n aurions aucune peine à nous emparer de toi . et je représente beaucoup pour vous . . . pas assez , puisque , chez dupuis , elle s est résignée à me faire mourir . . . une certaine incohérence dans tout cela . un instant , j ai la tentation de sonder brutalement les pensées de rahan à l improviste . compte tenu de son grade , il n est peut être pas conditionné de la même façon que dupuis . non . le risque est tout de même trop grand . s il mourait , je n aurais plus aucun moyen de proposer une trêve à gerla . mon plan est simple . la méfiance des terriens étant éveillée , il faut leur faire croire que des extra terrestres ont débarqué sur leur planète et les anéantir sous leurs yeux . . . en tant que philippe ardello , je raconterai que je suis tombé au pouvoir d une mystérieuse entité qui s est échappée de l engin spatial dans la forêt de fontainebleau . je dirai que j ai réussi à m arracher à son pouvoir et à la tuer . ça ne suffira pas . bien sûr . avec votre collaboration , je ferai une démonstration . . . je me servirai pour cela des deux motards que j ai stoppés sur la route avec le nuage noir . . . je les délivrerai de l entité qui les habite , devant témoins . un sourire intéressé monte à ses lèvres . en faisant jaillir un autre nuage de leur corps et en le détruisant ? par exemple . . . mais pour que je me prête à cette comédie , il faut que nous décidions d une trêve et que nous en fixions minutieusement les conditions . seule , gerla peut décider . donne moi un moyen d entrer en contact avec elle . pour cela , il faut que tu me ramènes à paris et que tu me rendes ma liberté . d accord . je lui rends ses papiers , puis je me retourne pour remettre le contact . un coup de phares et je manoeuvre pour amorcer mon demi tour . la route conduisant à l autoroute . le pont qu il faut traverser pour prendre la chaussée vers paris . au moment où je vais m y engager , une voiture se présente en face de moi . la police , s écrie irène . la voiture nous croise au milieu du pont et , tout de suite , je la vois ralentir . . . puis elle aussi fait demi tour . au lieu de virer pour m engager sur l autoroute , je fonce en direction de versailles . rahan jure : on a dû relever le numéro de la voiture . rue de siam . . . je vais essayer de les semer . mon pied écrase l accélérateur et j évite d entrer dans la ville . l ennui , c est que je ne connais pas la région . je roule au hasard et ça m empêche de faire donner son maximum à la mercedes . je vire au petit bonheur sur un mauvais chemin où je suis obligé de ralentir . mes poursuivants aussi , mais ça n arrange rien , car ils sont certainement en train d alerter toutes les brigades de la route . nous devons nous en débarrasser à tout prix , me lance rahan . . . je ne peux pas accepter la trêve que tu as proposée , mais je peux en conclure une autre . . . valable jusqu à ce que j aie rejoint gerla . tu as un moyen d arrêter nos poursuivants ? dans le tiroir du tableau de bord . . . une boîte verte . donne la lui , irène . sans hésitation , elle m obéit . une boîte verte transparente dans laquelle se trouvent trois petits pots ronds . des pots fumigènes ? oui . et ce sera suffisant ? ce ne sont pas des pots fumigènes comme les autres . il en a pris un et , après avoir baissé la glace de sa portière , il le lance sur la route . chapitre vii dans le rétroviseur , je vois un nuage blanc se matérialiser derrière nous . un nuage blanc qui s illumine de l éclat des phares , puis s éteint brusquement . tu peux ralentir , fait rahan . . . oriente toi pour remonter sur versailles . c est là que tu me laisseras . même si elle a dû rouler tout doucement dans le brouillard , la voiture de la police devrait en émerger . que s est il passé ? rahan a un rire aigre : leur voiture s est écrasée contre le nuage qui s est solidifié au contact de l air . quoi ? elle a percuté un énorme bloc de glace qui est déjà en train de se diluer . dans quelques minutes , il n en restera plus la moindre trace et on ne comprendra jamais ce qui s est passé . et les policiers ? s écrie irène . il doit plus en rester grand chose . avec un ricanement , le galar ajoute : ce qui reste de la voiture doit d ailleurs flamber comme une torche . mes mains étreignent furieusement le volant . tu n aurais pas dû . et on s en serait tiré comment ? nous n avions pas le choix , elgor . . . à moins de nous laisser prendre . irène me lance un regard désespéré et elle se met à pleurer . ses nerfs sont en train de craquer . elle réalise brutalement tout ce que nous avons d implacable . . . et d inhumain . en secouant la tête , rahan me jette : tu n aurais pas dû l embarquer avec toi . , . employant le galar , il ajoute : de toute façon , elle fait partie d un autre clan . jamais elle ne pourra comprendre . tu ferais mieux de la liquider tout de suite . pas question . ça te regarde , mais c est une folie . gerla devra en tenir compte en prenant sa décision . à toi , on peut faire confiance . pas à une terrienne . gerla a commis des erreurs . c est avant tout de sa faute si nous sommes traqués . je le sais , mais ses erreurs peuvent se réparer . . . a condition que personne ne soit jamais au courant . . . personne . en aucun cas je ne permettrai qu on touche à irène . elle sera comprise dans la trêve que je propose , faute de quoi nous continuerons la lutte avec tous les risques que cela comporte pour l avenir de celui qui sortira vainqueur . nous ne serons jamais en sécurité tant qu elle saura . je m arrangerai pour effacer une partie de ses souvenirs . versailles ! nous n avons pas rencontré d autres voitures de police . elles ont toutes dû converger vers le lieu de la catastrophe . rahan s est renversé sur les coussins du siège arrière . il a allumé un cigare . autant que tu le saches , elgor . . . nous ne sommes pas responsables de la destruction du vaisseau qui t a amené . comment ? il a dû être touché par une torpille vagabonde . qu est ce que tu dis ? une torpille tamax , puisque vos détecteurs ne l ont pas repérée . une torpille tamax . . . dans le système solaire ? elle a dû être larguée , il y a une centaine d années . . . avec d autres . . . lors de la bataille de pluton . une torpille vagabonde de gros calibre . les détecteurs du thorn l ont identifiée , mais l opération inverse était impossible . dès qu une ouverture s est démasquée dans la coque du vaisseau , l engin a foncé . rahan continue : nous avons connu la même mésaventure il y a six ans . tout de même , ça a été moins grave . vous l avez détectée à temps ? oui , mais il y en avait quatre , et elles nous ont pris en chasse . . . nous avons pu les détruire une à une , mais notre vaisseau s est tout de même écrasé sur la lune . . . un beau vaisseau , elgor . . . qui doit dormir enfoui sous des tonnes de poussière lunaire . oui . . . des torpilles vagabondes . c est l explication la plus plausible . ce que je comprends moins , c est que rahan me l ait donnée . il me semble que son intérêt était de me laisser croire . . . arrête moi ici . . . il vaut sans doute mieux que tu ne regagnes pas paris avec la mercedes . à ta place , je l abandonnerais . . . je vais te montrer comment fonctionne son mécanisme autodestructeur . et gerla ? téléphone à pierrefonds . à la fabrique . . . vers minuit . notre trêve personnelle finira à ce moment là . qu est ce que tu décides pour la voiture ? j en ai encore besoin . très bien . elle est immatriculée au nom d albert tavernier . . . je vais donc signaler à la police qu elle m a été volée . . . j emporte les pots fumigènes . je me range au bord d un trottoir et je lui rends ses papiers personnels . il les reprend avec un sourire désabusé . jusqu à minuit , rien ne sera tenté contre toi . on ne cherchera même pas à savoir où tu te trouves . je ne me mettrai d ailleurs pas en rapport avec gerla avant un quart d heure . merci . il ouvre la portière et saute à terre . j ai pris la route de saint germain en laye de façon à me rapprocher de la forêt de montmorency où se trouve mon principal dépôt de matériel . j ai l impression de trahir , murmure irène . tu n es responsable de rien . si . . . , car je devrais vous dénoncer . personne ne te croirait . après ce qui vient de se passer ? bien sûr ! en accusant les galars , tu serais responsable d un véritable massacre . ils sont installés sur terre depuis six ans , et ils disposent d armes dont tu ne soupçonnes pas la puissance . je roule prudemment , car je ne voudrais pas me trouver subitement en face d un barrage de police . tu sais où se trouve pierrefonds ? près de la forêt de compiègne . . . de l autre côté de paris . nous nous arrêterons à saint germain pour dîner . là , j examinerai la carte de façon à atteindre pierrefonds sans traverser paris . elle a un sourire sans joie et m oppose un visage fermé . je la comprends . pour elle , la situation est dramatique . machinalement , elle branche la radio , puis se renverse sur son siège pour écouter la musique en fermant les yeux . le geste de rahan doit la bouleverser . je connaissais les pots fumigènes . nous en utilisons de semblables , mais j ignorais que les galars avaient découvert un moyen de les transformer en masse de glace . le chauffeur de la voiture de police a eu l impression de s écraser contre un mur . à cent ou cent cinquante à l heure ! un geste désespéré de la part de rahan , car nous avions peut être encore une chance d échapper . quelque chose ne tourne pas rond , du côté des galars . depuis le début . à aucun moment , ils n ont agi logiquement . j admets qu il aurait paru bizarre que je sois assassiné dans la clinique du docteur morel . . . assassiné ou enlevé , et que la meilleure façon d en sortir était de m inventer une identité , mais après ? dans le parc , près de la poterne , pourquoi ont ils cherché à me prendre vivant ? je représente beaucoup pour eux . . . je représentais , car , peu après , ça n a plus compté . alors ? si on m avait tué immédiatement , il aurait suffi d emporter mon corps et d ordonner à l infirmière chef de raconter qu elle m avait vu prendre la fuite . plus personne ne se serait soucié de moi . si , irène , mais ça n aurait sans doute pas eu de conséquence et elle m aurait vite oublié . je détourne les yeux sur elle pour lui sourire , lorsqu un flash d information , à la radio , nous fait sursauter tous les deux . l amnésique de nemours , philippe ardello , n a toujours pas été retrouvé . il paraît avoir réussi à franchir les barrages de police qui coupaient toutes les routes en direction de paris , où l on croit qu il s est réfugié en compagnie de la jeune infirmière qui l a suivi dans sa fuite . une fuite incompréhensible , puisque l infirmière chef de la clinique morel est revenue sur ses premières déclarations . pressée de questions par le commissaire rambert , elle a reconnu qu elle avait l habitude de retrouver l inconnu près de la poterne . ce matin , une violente discussion les a opposés et elle l a frappé . en comprenant qu il était mort , elle s est affolée et , comme elle avait vu philippe ardello sortir du parc , elle l a accusé . le mystère n en demeure pas moins entier . d une part , l infirmière qui a été mise en état d arrestation refuse toujours de donner l identité de l homme qu elle retrouvait chaque jour dans le parc et bien qu apparemment innocent , philippe ardello continue à se soustraire aux recherches . on se perd en conjectures sur la façon dont il a échappé aux motards lancés à sa poursuite dans la forêt de fontainebleau . ils ont déclaré qu ils l avaient rejoint et obligé à stopper lors qu ils ont été assaillis par une masse noire et visqueuse . on se souvient que l infirmière avait d abord parlé d une agression de ce genre . à cela s ajoute ce qui est arrivé aux deux gendarmes chargés de filer irène marnay à nemours . tous deux prétendent ne se souvenir de rien depuis le moment où ils sont entrés à l hostellerie des ducs . ils se sont retrouvés assis à une table . devant des verres qu ardello avait commandés pour eux . ils n y avaient pas touché . toutefois , le barman de l établissement a déclaré qu il avait eu l impression qu ardello avait braqué sur eux une arme étrange faite d un long tube à l extrémité évasée . . . si philippe ardello n a pas tué le mystérieux inconnu de la clinique , pourquoi a t il pris la fuite ? et s il est coupable , pourquoi l infirmière chef s est elle rétractée ? je coupe le contact et je me tourne vers irène : rahan nous avait prévenus . l infirmière chef est retombée en leur pouvoir . us lui font dire ce qu ils veulent . . . et ils cherchent avant tout à me dédouaner . mathilde a été arrêtée . ce n est pas grave . . . la mort de dupuis a été naturelle , l autopsie l établira . la pluie redouble et je roule avec un écran devant les yeux . un écran diffus que la lumière des phares a de la peine à percer . je me sens vaguement inquiet , car je suis dans une voiture repérée dont le moindre policier possède le numéro . depuis que rahan m a quitté , j ai eu beaucoup de chance , mais elle ne peut pas durer éternellement . nous allons devoir abandonner la voiture , irène . pourquoi ne l as tu pas laissée à versailles ? je veux me rapprocher le plus possible de la forêt de montmorency . nous n arriverons pas jusque là . c est bien mon avis . . . nous nous arrêterons à la première auberge où nous dînerons et où j attendrai l heure de téléphoner à gerla . sans la voiture , nous aurons plus de chance de passer inaperçus , bien que la police possède sans doute le signalement de l homme et de la femme qui ont pris la fuite rue de siam tout de suite après l explosion . de toute façon , ce que je porte de plus caractéristique , c est ma canadienne , et je peux la laisser avec la voiture . en tout cas , pour entrer à l auberge . . . ouais . . . si j étais seul , ça ne me poserait pas de problème , mais je ne peux pas entraîner irène sous la pluie vêtue seulement de son tailleur . d une voix que l émotion rend rauque , elle me demande : à minuit . quand tu auras téléphoné à gerla , où irons nous si elle refuse ta proposition . dans le souterrain où l on a entreposé du matériel à mon intention . sous les ruines de cette abbaye de la forêt de montmorency ? oui . je suis à bout . pourtant , il faut tenir . . . encore quelques heures . si gerla accepte , nous pourrons rentrer immédiatement dans la vie normale . si elle refuse , j équiperai le souterrain pour que nous y soyons définitivement à l abri . . . aussi bien de la police que des galars . et nous vivrons comme des bêtes terrées dans un trou ? pas tout à fait . nous y disposerons du plus grand confort . . . je te construirai un véritable palais . seul ? dans le matériel qui m attend , il y a des robots . tu sais ce que c est . les terriens commencent à en construire . des machines capables d effectuer certains travaux . les nôtres sont infiniment plus perfectionnés . ils peuvent tout faire . . . depuis les travaux de terrassement jusqu aux fabrications électroniques les plus délicates . il suffit de changer les bandes magnétiques de conditionnement qui leur servent de cerveau . si nous sommes obligés de nous cacher ainsi , je ne reverrai plus jamais ma mère . . . ni mes amis . de toute façon , ce sera provisoire . dès que j aurai écarté le danger que représentent les galars , nous trouverons une solution . ils sont trop forts . ils disposent de moyens trop puissants . j ai les mêmes . . . et je leur ai déjà porté des coups sensibles . ils ont perdu trois hommes . . . leur seul avantage réel , c est leur organisation , mais elle a surtout été mise en place pour donner le change aux terriens . ils sont nombreux . dans une lutte clandestine , le solitaire est presque toujours le plus dangereux . dans un tournant , mes phares accrochent l enseigne d une auberge dont nous apercevons les fenêtres éclairées un peu plus loin , derrière un rideau d arbres . nous allons nous arrêter ici . . . de toute façon , c est sur les routes qu on nous recherche . irène enlève son pull blanc qui pourrait la faire reconnaître et je laisse aussi la canadienne sur le siège arrière de la mercedes . je glisse tout de même un paralysateur dans ma ceinture , sous mon veston . courage , irène . conduisons nous comme deux amoureux en escapade . après le parking , une allée . nous la remontons en courant à cause de la pluie . . . trois marches . . . une porte vitrée que je pousse . la chaleur de la salle nous enveloppe . la chaleur d une monumentale cheminée dans laquelle flambent des fagots d épines . peu de monde . deux couples et une tablée de cinq personnes . aux murs , des cuivres et des trophées de chasse . le long d une des parois , un grand comptoir derrière lequel se tient un bonhomme rougeaud en manches de chemise et en tablier bleu . une grande pendule marque neuf heures dix . je pensais qu il était plus tard . nous nous installons à la première table en face du comptoir et , tout de suite , le gros bonhomme s empresse . il nous apporte la carte . irène secoue la tête : je n ai pas faim . avec ses traits tirés et son air angoissé , on nous prend peut être pour des amoureux , mais en pleine scène . des amoureux en train de rompre . il y a un menu tout préparé . j en commande deux et je demande qu on nous serve des cinzano en attendant . la fatigue commence à me charger les épaules . durant les longs jours sans conscience que j ai passés à la clinique , je me suis rouillé , irène fixe la table d un air morne . je pose ma main sur la sienne et elle murmure : j ai peur . gerla acceptera . ce qui m effraye , c est ce que tu es . un homme de l espace ? physiologiquement , nous sommes identiques , irène . . . les savants du thorn ont fait d innombrables tests . je ne suis pas plus différent pour toi que ne le serait un américain ou un allemand . . . moins qu un noir ou un jaune , en tout cas . peut être . . . mais tu es un envahisseur . pas moi . rahan l a dit . . . je n ai pas la moindre chance de revoir jamais les miens un homme sort de la cabine du téléphone . jeune . le visage brutal . il est vêtu d un trench serré à la taille par une ceinture et il paraît de mauvaise humeur . il s appuie au comptoir . sûrement un policier . en tout cas , il en a l allure et maugrée : nous en aurons pour toute la nuit . . . aucune trace de cette foutue bagnole , nulle part . ardello n est pas fou . . . il évitera les nationales . irène pâlit et je la rassure d un sourire . la chance continue . j ai l impression que nous avons miraculeusement passé entre les gouttes . l inspecteur ajoute : on m a donné des nouvelles de la . . . ils sont morts tous les quatre . . . et on ne comprend toujours pas sur quoi elle s est écrasée . au milieu de la route . . . , comme si elle était entrée dans un mur . . . seulement , il n y avait pas de mur . pour moi , elle a dû tamponner la mercedes . pour cela , il aurait fallu que cette bagnole soit arrêtée . . . et , si elle avait été arrêtée , la aurait ralenti . . . le patron a poussé un verre devant lui . il le lampe d un trait puis se dirige vers la porte . je souffle à irène : plus question de circuler avec la mercedes . . . nous la laisserons au parking . . . tu crois que tu pourras marcher jusqu à saint germain ? . . . un kilomètre , à peine ? oui . dix heures et quart . irène a à peine mangé , et elle est restée presque tout le temps silencieuse , ne me répondant que par monosyllabes . nous allons finir par nous faire remarquer et je ne me sens qu à moitié rassuré , avec la mercedes au parking . il vaut mieux partir , irène . . . je téléphonerai à gerla depuis saint germain . si tu veux . je vais régler mon addition au comptoir pendant qu elle se dirige vers la porte . elle marche comme un automate . le patron n en finit pas de me rendre la monnaie , et irène est déjà dehors depuis un moment lorsque je gagne la sortie à mon tour . l air frais me frappe au visage . il ne pleut plus , mais je n aperçois la jeune femme nulle part . ni au parking ni dans l allée . irène ? sans doute a t elle déjà gagné la route . je m engage dans l allée en pressant le pas et , brusquement , des gendarmes surgissent autour de moi . . . pas le temps de réagir . . . je me sens brutalement empoigné par les bras . d un mouvement sec , je me dégage . . . un gendarme roule à terre . l autre s agrippe . . . ma main libre descend vivement à ma ceinture , mais , avant que j aie pu saisir le paralysateur , j ai l impression que l auberge tout entière me dégringole sur le crâne . . . chapitre viii tout vacille autour de moi . . . on me ceinture , mais , complètement groggy , je n ai aucune force pour résister . . . je me raccroche désespérément pour ne pas m évanouir et déjà on m entraîne vers une voiture qui débouche dans l allée , venant de la route . elle s arrête à ma hauteur , et on me hisse à l intérieur . je commence à récupérer . . . je sens qu on ramène mes poignets l un contre l autre et , brusquement , ils sont immobilisés . des menottes . la voiture s est remise en route , elle vire au bout de l allée . je bredouille : vous êtes fous ? ta gueule . un coup de coude brutal m invite à me taire . ils n y vont pas de main morte . logique s ils pensent que je suis responsable de la mort des occupants de la voiture qui nous a poursuivis . les policiers sont toujours féroces quand on touche à l un des leurs . j ai encore l impression de me débattre dans un entassement de nuages . je me suis fait sonner sérieusement . . . que s est il passé ? comment ont ils fait pour me découvrir aussi vite . un instant , je pense à rahan . . . il n aurait pas respecté la trêve ? c est possible ! pour les galars , je suis beaucoup moins dangereux arrêté que libre . . . même si je parle , car ils reprendront à leur compte ce que j ai proposé . à leur compte et sans ma collaboration . je servirai simplement de cobaye . usant de leur pouvoir télépathique , ils me transformeront en monstre devant témoin . un monstre hideux que les témoins croiront avoir vu . . . les galars sont des spécialistes de l illusion collective . . . non . impossible . . . pendant que rahan était en mon pouvoir , il n a pas pu communiquer avec les siens et il ne pouvait pas deviner que je m arrêterais dans cette auberge . . . si ! bon dieu . . . irène ! . . . en me quittant , il l a prise sous son contrôle mental . . . je me suis laissé jouer . la colère me rend toute ma lucidité . . . grâce à irène , il a pu nous suivre en pensée . je ne me suis pas méfié . . . je ne me suis pas méfié , car le pouvoir télépathique des galars et sans effet sur nous . . . seulement , irène est une terrienne . deux gendarmes m encadrent . devant moi , à côté du chauffeur , un inspecteur en civil . nous atteignons les premières maisons de saint germain en laye et la voiture ralentit avant dé virer à droite pour s engager sous une voûte et s arrêter dans une cour brillamment éclairée . on me fait descendre et on me pousse sans aménité en direction d un petit perron . mon crâne est encore douloureux , mais je me sens bien . j ai complètement récupéré . malheureusement , tant que j ai les poignets entravés , je ne peux rien tenter . un couloir . . . , puis on me fait entrer dans une petite salle d attente sommairement meublée d une table de bois blanc et de deux bancs . des murs couverts d affiches . la fenêtre est protégée par d épais barreaux . des pas dans le couloir , et l inspecteur qui était assis à côté du chauffeur entre avec un fort gaillard aux cheveux coupés en brosse . visage allongé aux traits lourds . regard vif , inquisiteur . il me toise un instant , puis demande : c est ardello ? oui , monsieur le commissaire . vous ne l avez pas trop amoché ? je ne crois pas . . . en tout cas , compte tenu de ce qui s est passé avec la , je n ai pas voulu prendre de risque . faites le voir au toubib avant de l emmener au colonel . . . vous pouvez lui enlever ses bracelets . . . il ricane : le colonel tient à ce qu il soit bien traité . . . il craint des complications internationales . en maugréant , l inspecteur s exécute . le commissaire continue à me dévisager : ricain ou russe ? surpris par sa question , je fronce les sourcils , puis je cherche mes lunettes . est ce qu on va m en empêcher ? non . . . je les chausse pendant que le commissaire insiste : vous ne voulez pas me répondre ? je plonge dans ses pensées . . . on me prend pour un espion . américain ou russe . . . pas exactement un espion . plutôt un agent secret , de préférence américain , à cause de mes papiers qui me déclarent né à caracas . je suis français . ouais . . . l engin spatial qui s est abattu dans la forêt de fontainebleau était certainement habité et nos experts affirment qu il est de fabrication américaine . inespérée pour moi , cette interprétation . je craignais de les trouver beaucoup plus près de la vérité . je me contente de sourire et il a un mouvement d humeur : nous savons qu il y avait un autre type avec vous dans la mercedes et ce n est certainement pas vous qui avez déposé une bombe chez le chauffeur de votre soeur . . . alors , vous feriez mieux de dire toute la vérité immédiatement . . . ça simplifierait pas mal de choses et ça nous éviterait peut être de devoir vous traiter en criminel . qui vous a averti que je me trouvais dans cette auberge ? quelqu un de bien informé . trop bien . . . un informateur anonyme , n est ce pas ? oui . qu est ce qu il vous a dit , exactement ? que je vous trouverais avec irène marnay à l auberge du prieuré . plus de doute à avoir . seul rahan pouvait citer le nom d irène marnay . il n a pas respecté la trêve et a certainement déjà pris des dispositions pour m éliminer définitivement . si vous refusez de parler , reprend le commissaire , nous serons obligés d aller jusqu au bout . . . un mandat d arrêt sera lancé contre votre soi disant soeur . . . c est déjà fait . ça m a échappé , mais il croit que c est une simple déduction . mettez vous à notre place , ardello . . . il y a eu deux morts et onze blessés , rue de siam . quatorze morts dans la . . . nous ne pouvons pas laisser tomber . . . que s est il passé , rue de siam ? on y avait placé une bombe à mon intention . et sur la route ? je conduisais la mercedes . . . c est l homme qui m accompagnait qui s est débarrassé de nos poursuivants . comment ? il s est servi d une arme dont je n avais jamais entendu parler . . . un pot fumigène dont le nuage s est solidifié au contact de l air . cet homme . . . vous le connaissez ? au point où en sont les choses , je ne peux plus hésiter : il s appelle albert tavernier . c est le propriétaire de la mercedes ? oui . je croyais que vous l aviez volée . tavernier attendait rue de siam . . . il voulait savoir si j étais tombé dans le piège . c est un russe ? je ne peux pas vous répondre . . . pas encore , mais ce qui se passe est beaucoup plus grave que vous ne l imaginez . c est vous qui étiez dans la capsule spatiale , n est ce pas ? plus tard . . . où est irène marnay ? avec le colonel . . . c est la d . s . t . qui a pris l affaire en main . je voudrais parler à irène . je vais voir si c est possible . il se tourne vers l inspecteur : garsin . . . conduisez le au toubib . le docteur est tout jeune . en blouse blanche . visage rond . des lunettes et une petite moustache , il m a fait asseoir sur une chaise placée sous une forte lampe et il me tâte précautionneusement le crâne . la douleur a presque complètement disparu . garsin s est adossé au chambranle et il a allumé une cigarette . un coup de matraque ? demande le docteur . oui . le gars qui a frappé n y a pas été de main morte . c est moi . . . il m adresse un sourire navré : désolé , ardello , mais depuis votre départ de la clinique , il s est passé tant de choses mystérieuses que je n avais pas le choix . heureusement , il n y a pas de fracture , reprend le docteur . juste le cuir chevelu déchiré . . . et une sérieuse bosse . il a commencé à nettoyer la plaie . ses gestes sont précis et délicats . il est en train de me poser un sparadrap lorsque le commissaire revient . le visage grave . je sens comme un malaise en lui . irène a parlé ! elle a révélé que j étais un extraterrestre et les galars aussi . ça paraît invraisemblable au commissaire , et il ne peut pas y croire , mais il est troublé . s arrêtant sur le seuil , les mains enfoncées dans les poches de son veston , il m observe longuement d un oeil inquisiteur . docteur . . . il vous paraît normal ? oui . . . pourquoi ? rien . ce qu irène a raconté lui paraît tout à coup invraisemblable , parce qu il me voit et que je suis pareil à ses semblables . il ne peut pas admettre qu une créature venue de l espace soit absolument humaine . pour lui , je devrais avoir trois yeux , six doigts ou des cornes sur la tête et des pieds fourchus . ardello . . . l infirmière a porté contre vous de très graves accusations . . . dont une qui dépasse de loin tout ce que nous pouvons avoir à vous reprocher . . . vous comprenez ce que je veux dire ? peut être . il hoche la tête en poussant un soupir . le colonel veut vous voir . . . je peux l emmener , toubib ? bien sûr . sa blessure ? insignifiante . un instant , il hésite à me faire entraver . ce qui le retient , c est une vague crainte de se couvrir de ridicule . dans son esprit , ce serait céder à une panique irraisonnée , car nous sommes dans une caserne dont toutes les issues sont gardées . venez . juste le couloir à traverser . le commissaire ouvre une porte , me fait signe d entrer , puis se retourne vers garsin : attendez ici . un bureau ! derrière la table de travail , un grand type maigre au visage en lame de couteau . autoritaire . le regard froid . il est seul . après avoir refermé la porte , le commissaire fait les présentations : le colonel berton , de la d . s . t . le colonel aussi me dévisage avec une curiosité avide et inquiète . lui aussi a peine à admettre que je ne sois pas un terrien . je demande : où est irène ? vous la verrez plus tard . . . asseyez vous . . . comment dois je vous appeler . . . philippe ardello ou elgor ? comme vous voulez . ainsi , c est vrai . . . vous avouez . . . irène marnay n a pas menti . . . vous êtes bien . . . le mot lui fait peur . en souriant , je m installe dans le fauteuil qu il m a désigné et je sors mon étui à cigarettes . je n avoue rien du tout . j admets simplement que des hommes venus de planètes lointaines se sont installés sur la terre depuis de nombreuses années et qu ils constituent une menace mortelle pour votre civilisation . les galars ? oui . . . leur base opérationnelle se trouve vraisemblablement à pierrefonds . la fabrique d équipement électronique d albert tavernier lui sert sans doute de couverture officielle . et vous ? je suis prêt à vous aider à les détruire . . . seuls , vous n auriez pas la moindre chance d en venir à bout . . . même si vous les attaquiez avec des forces considérables . nous pouvons faire intervenir l armée . avec les moyens dont vous disposez , ce serait exposer inutilement la vie de milliers d hommes . inutilement ? si vous les attaquiez , après avoir repoussé le premier assaut , les galars évacueraient leur base après avoir détruit toutes leurs installations et ils iraient s installer autre part . . . et vous ne les retrouveriez jamais . . . moi non plus , probablement . . . us sont télépathes , ça leur donne un avantage considérable . que proposez vous ? ce sont les galars qui vous ont dit où vous pourriez me prendre , courant le risque que je les dénonce . . . à mon avis , cela signifie qu ils sont déjà en train d évacuer leur base , puisque je la connais . . . donc il faut agir vite . . . cette nuit . . . rendez moi ma liberté et , ici , faites comme si j étais toujours prisonnier . c est impossible . il n y a pas d autre solution . . . j irai à pierrefonds où , bénéficiant de la surprise , j aurai une chance , sinon de les anéantir , du moins de désorganiser suffisamment leur système de défense pour que vous puissiez intervenir si j échoue . de toute ma force mentale amplifiée par mes lunettes spéciales , j essaye de l influencer , mais il secoue la tête . il occupe une haute fonction , mais il n est pas directement responsable . je suis obligé d en référer d abord à mes chefs . ça prendra combien de temps ? quelques jours . il sera trop tard . comprenez moi , ardello . . . vous m obligez à vous croire sur parole . de très graves présomptions pèsent sur vous et vous me demandez votre liberté . . . et celle d irène marnay . il faudrait être fou pour accepter . . . car , après tout , vous êtes venu sur terre avec les mêmes intentions que ces galars . seulement , je suis seul et le vaisseau qui m a amené a été détruit . c est vous qui le dites . j ai toujours ma cigarette à la bouche et je ne l ai pas encore allumée . je prends mon briquet et je larme . où est irène marnay ? plus tard . . . dans la pièce voisine . gardée par un gendarme . je ne me détourne pas vers la porte . j esquisse un sourire et je lève mon briquet . dès que j ai appuyé sur sa roulette , le colonel se raidit . ce n est pas un paralysateur mental , mais physique . tout de suite , je me retourne sur le commissaire qui n a rien remarqué et le fluide l immobilise , une main tendue en avant . . . bon . . . je vais ouvrir la porte qui donne sur le bureau où irène est retenue . un gendarme est avec elle . il lève la tête en m apercevant et il n a pas le temps de réagir . l ankylose le prend pendant qu il hausse les sourcils . . . elgor . . . irène se dresse , le visage baigné de larmes : elgor . . . pardonne moi . . . j ai tout dit . . . j avais tellement peur . ça n a pas d importance . . . moi aussi , je leur ai tout dit , mais ils n ont pas voulu me faire confiance . les fenêtres donnent sur la cour . pas question de tenter de fuir par là . nous allons être obligés de traverser le couloir . essuie tes yeux et tâche de prendre un air naturel lorsque nous sortirons . . . viens . je lui fais traverser le bureau de berton et elle frissonne en apercevant les deux hommes transformés en statues . elgor . . . sois tranquille . . . dans une heure , ça n y paraîtra plus . devant la porte du couloir , j ai une hésitation . le moment crucial , car garsin est là . . . j ouvre . . . l inspecteur , qui faisait les cent pas , s arrête brusquement . le colonel vous demande . un peu surpris que ce soit moi qui l appelle , il est cependant sans méfiance . il avance et , dès qu il a franchi le seuil , je le foudroie . . . puis je fais sortir irène et je referme la porte . un des gendarmes en faction nous regarde d un oeil indifférent . mon coeur bat . je prends le bras d irène et je me dirige vers l infirmerie , à côté de laquelle s amorce un escalier . nous dépassons encore deux gendarmes . . . la cage d escalier . elle n est pas éclairée . j attire irène contre moi . on ne peut plus nous voir du couloir . je saisis la jeune femme d un bras ferme puis j actionne mon compensateur de gravité . nous nous élevons . . . avec une lenteur qui me paraît désespérante , mais ça vaut mieux que prendre le risque de faire crier les marches . irène serre les dents et elle me fixe avec des yeux exorbités . courage . . . nous allons fuir par les toits . . . c est notre seule chance . . . tu as le vertige ? oui . alors , tu n as qu à fermer les yeux . . . de toute façon , ce ne sera pas long . quatrième , cinquième puis sixième étages . terminus ! j enjambe la rampe et je repose irène à terre . nous sommes sous les combles . je lance la flamme de mon briquet . . . devant nous s ouvre un magasin d habillement . . . une pièce immense . pas de plafond . des poutres apparentes . contre les murs , des rayonnages bourrés de ballots d équipement . tuniques , képis , capotes . . . dans la journée , ce magasin est éclairé par des tabatières . je m enlève jusqu à la première et j entreprends de la relever . pas facile , sans point d appui , et je dois m accrocher à une des poutres du toit . ouf . . . je me laisse redescendre pour prendre irène dans mon bras . tu ne risques absolument rien . . . je sais . elle lie ses bras à mon cou , puis ferme les yeux . . . il ne pleut plus . je prends appui sur l entablement de la tabatière et je regarde vers le sol . une petite rue mal éclairée qui donne derrière la caserne . à cette heure tardive , elle est déserte . à la grâce de dieu . la descente est plus rapide que la montée et nous touchons le sol assez lourdement . le long du mur de la caserne , un alignement de voitures qu on a garées là . il m en faut une . je commence à les examiner , lorsque j en vois déboucher une du côté de la ville . je me précipite . le conducteur cherche une place . j arrive à sa hauteur au moment où il s arrête pour passer en marche arrière . je le paralyse à son volant , puis j entreprends de le sortir de son siège . pas facile , car il a les membres raides , figés dans la position qu ils avaient avant que le fluide frappe . je le dépose par terre . aucun risque qu il prenne froid . . . en tout cas pendant son ankylosé qui ressemble à une hibernation . monte à l arrière , irène . . . allonge toi sur le siège . pourquoi ? ça vaut mieux . dès qu elle s est étendue , je la fige à son tour . je n ai pas le choix , si je veux que rahan perde ma trace . maintenant , il est coupé de ses pensées , mais il sait aussi que je me suis échappé . tant pis . . . je prends place au volant et je relance le moteur . chapitre ix la voiture que je viens de voler est une dauphine . un modèle que grad m a fait souvent conduire pendant mon entraînement sur le thorn . je cafouille un peu dans les rues de saint germain désertes et je croise une voiture de police qui ne fait pas attention à moi . la nouvelle de mon arrestation doit rassurer tout le monde . pas pour longtemps ! j ai branché la radio et , au moment où je sors de la ville , j ai droit à un flash d information qui annonce officiellement mon arrestation . philippe ardello et sa complice ont été appréhendés dans la soirée . ardello a opposé une résistance désespérée . . . on dit cela sans doute pour justifier le coup de matraque dont on m a gratifié , mais il est juste de remarquer que si garsin n avait pas pris les devants . . . enfin . . . après cette information , si le colonel berton avait voulu me croire et me faire confiance , je serais à peu près sûr d en finir cette nuit . j aurais fait endormir irène à l infirmerie ou je lui aurais laissé croire que nous étions toujours prisonniers pour que rahan reste dans l ignorance . maintenant , il est sur ses gardes , car il a suivi toute notre évasion dans les pensées d irène . j espère qu à aucun moment elle n a songé que nous pouvions aller nous réfugier dans les souterrains de l ancienne abbaye de la forêt de montmorency . à la caserne de gendarmerie , ce sera bientôt le grand branle bas . il a peut être déjà commencé , même si berton , le commissaire et garsin ne sont pas encore sortis de leur ankylosé . d une seconde à l autre , toutes les routes peuvent se trouver barrées à nouveau . dans la boîte du tableau de bord , je trouve une carte routière , mais , pour la consulter , il faut que je m arrête . du temps perdu . je stoppe à un carrefour pour m orienter et je choisis de longer la seine jusqu à argenteuil , avant de remonter sur montmorency . la circulation est pratiquement nulle et j en profite pour rouler le plus vite possible . la trahison de rahan me déroute complètement , car c est une maladresse . le geste d un homme acculé . il devait pourtant se douter que , sachant irène menacée , au même titre que moi , je n hésiterais pas à tout dire . dans mon rétroviseur , je suis gêné par les phares d une grosse voiture . elle gagne progressivement . j écrase le champignon , mais rien n y fait . je suis peut être ridicule de penser qu on me poursuit déjà , mais je me méfie de tout . comme je ne réussis pas à conserver mon avance , je ralentis pour en finir tout de suite . c est une buick , qui accélère encore , brutalement , en me dépassant . une femme au volant . une femme dont la tête est enveloppée dans un foulard . . . de toute façon , la police ne dispose pas de voitures pareilles . je me détends un peu . la buick m a déjà pris cent mètres , lorsque je vois un bras passer par la portière . en moi , le réflexe est instantané . je freine désespérément . la dauphine tangue et vibre dans le hurlement de ses pneus , mais lorsque le nuage se solidifie devant le capot , elle n a plus d élan . les galars ! fatalement , ils devaient se trouver près de la caserne . a l affût . attendant une occasion d en finir . . . pas le temps de me poser trente six mille questions , car ils vont certainement revenir pour s assurer que je suis bien mort . après avoir éteint mes phares , je saute à terre , puis j ouvre la portière pour tirer irène hors de la voiture . . . une haie borde la route . parfait . avant de m éloigner avec mon fardeau , j arrose l avant de la dauphine avec toutes les charges qui restent dans mon porte plume truqué . la paroi de glace commence déjà à fondre . chargeant irène sur mon épaule , j enjambe le fossé , puis je franchis la haie en m aidant du compensateur de gravité . allongé dans l herbe , j attends . je ne vois rien . la nuit est trop noire . en tout cas , les galars ne m ont pas pris en chasse à saint germain en laye . ils m auraient rejoint beaucoup plus vite . . . donc , rahan a gardé un certain contact avec l esprit d irène malgré sa paralysie . un certain contact qui lui a fait office de phare . la route s illumine . une voiture arrive . est ce rahan qui revient sur ses pas ? le mur de glace a complètement fondu . il ne reste plus que la dauphine immobile , à droite . en face , on ralentit . il s agit bien de la buick . elle stoppe à quelques mètres de ma voiture et une portière claque . rahan s avance avec précaution , une arme à la main . une browning terrien . soudain , il pousse un juron en découvrant que la dauphine est vide . . . seulement , il s est trop approché et son corps aimante déjà les boules noires qui se précipitent sur lui . instantanément , tout un épais nuage l enveloppe . il se débat convulsivement , titube , se raccroche un instant au capot , puis s écroulé à la renverse dans le fossé . la buick démarre . trop vite pour que je puisse intervenir , mais j ai eu le temps de reconnaître gerla . c est elle qui était au volant . je la regarde s éloigner , puis , saisissant irène , je franchis de nouveau la haie en prenant bien garde de ne pas m approcher trop près de la masse noire et floconneuse qui reste solidement agglutinée autour de rahan . je replace irène sur le siège arrière et je reprends le volant . je viens de marquer un point qui peut être décisif . rahan en a jusqu au petit matin et gerla n osera pas retourner à pierrefonds sans lui . e tout cas , si rahan restait en contact avec l esprit d irène , il n est plus en mesure de contrôler quoi que ce soit pour le moment . montmorency ! je traverse la ville , puis je prends la route qui borde la forêt . je vais devoir abandonner la dauphine . pour cela , j entre dans le premier chemin qui se présente et , dès que je me suis suffisamment éloigné de la route , je dissimule la voiture derrière un gros buisson . on la découvrira , mais peut être pas tout de suite . le temps est à la pluie , ce qui devrait décourager des promeneurs éventuels au moins pour quelques jours . je reprends irène . elle est toujours raide . un corps de pierre . je passe ma ceinture anti g autour de sa taille , de façon à pouvoir la porter sans effort . le chemin à suivre pour gagner les ruines de l ancienne abbaye est gravé dans ma mémoire , bien que je ne sois jamais venu dans cette forêt . dans l obscurité , la marche est pénible . sur mon épaule , irène ne pèse rien . heureusement , car je suis à la limite de mes forces . plusieurs fois , je trébuche et mon visage ruisselle de sueur . il s est remis à pleuvoir et les arbres , qui n ont plus de feuilles , ne m abritent pas beaucoup . à deux reprises , je dois me suspendre à la ceinture anti g pour franchir des buissons trop épais . enfin , les ruines . . . deux pans de mur , rongés par la mousse , et sur le sol de grandes dalles envahies par l herbe . l entrée du souterrain doit se démasquer à l appel de mes ondes biologiques , mais il fait trop sombre et je ne me repère qu au moment où j entends un claquement bref . une dalle vient de basculer . je marche précautionneusement en tâtant le sol devant moi du bout du pied . bien m en prend . la trappe s est ouverte au ras du sol . je lance la flamme de mon briquet . un escalier s enfonce sous terre . je m y engage en faisant glisser irène devant moi . un escalier tournant . dès que j ai descendu les six premières marches , la dalle se remet automatiquement en place et tout s éclaire . une lumière dorée , douce aux yeux et sans source apparente . la lumière de tamax . on dirait que c est le revêtement des murs qui l irradie . je me retourne . la dalle d entrée est massive , renforcée à l intérieur par des plaques superposées d un métal défiant tous les forages . encore une dizaine de marches , puis s amorce un couloir en pente douce qui conduit à une vaste crypte située à près de vingt mètres de profondeur . c est là que le matériel est entreposé . le long des parois s entassent d énormes caisses rectangulaires faites d un plastique imputrescible . elles sont toutes numérotées . on les a introduites dans la crypte par une autre entrée du souterrain qui débouche à mi hauteur de la paroi à pic d une carrière . des caisses ! trois robots immobiles dans leur enveloppe de protection et aussi une capsule d exploration dressée contre un bloc rocheux . une capsule d exploration individuelle . elle a la forme d un gros oeuf noir dans lequel on ne peut s installer qu assis . je dépose irène par terre . elle n est pas encore prête à se réveiller . un sentiment de sécurité remplace l angoisse latente que j éprouve depuis que rahan a réussi à nous retrouver . c est sans doute aux robots que je dois ce sentiment . on ne passe pas impunément toute sa vie en s appuyant sur eux pour ne pas se sentir perdu quand ils ne sont plus là . d abord , je vais ouvrir la caisse qui contient les relais magnétiques de leurs mémoires et je choisis ceux qui correspondent aux tâches que je vais leur demander tout de suite . ce sont des boîtes ovales , munies de crochets de contact . je les dépose sur le sol , puis j entreprends de défaire les enveloppes de protection . les robots ont l apparence de gros tonneaux . pas de tête . pas de jambes non plus . ils se déplacent sur une roue fixée à leur base sur laquelle ils roulent en équilibre . six bras articulés , prévus pour d innombrables usages . kla i , kla ii , kla iii : une lampe témoin au milieu de ce qu on peut nommer leur torse et une plaque de résonance grâce à laquelle on peut donner des instructions de vive voix et obtenir une réponse succincte . la plaque de résonance est mobile . je l ouvre pour introduire les relais que j accroche aux contacts . instantanément , les lampes témoins s allument . ils sont en activité . j ordonne : kla i , une couchette de relaxation et de l arca . kla ii , équipe le souterrain d un neutralisateur mental . etendue sur la couchette de relaxation qu on lui a installée , irène est toujours inerte , mais son corps commence déjà à retrouver sa souplesse . moi , j ai récupéré . une pilule d arca a effacé toute ma fatigue . je l ai prise avec un verre de vitalisant que kla i m a préparé . bon , de voir les lourdes machines s agiter autour de moi . kla ii vient de brancher le neutralisateur mental sur une pile atomique et le met en action . maintenant , irène peut se réveiller . un écran infranchissable vient de se dresser contre les pouvoirs télépathiques des galars . j allume un transistor , mais il diffuse de la musique . en attendant les prochaines informations , je m assieds à côté de la jeune infirmière . elle va sortir de son ankylosé d une seconde à l autre . oui . . . ses paupières tressaillent . je passe doucement ma main sur son front et elle ouvre les yeux . des yeux effarés , remplis de terreur . le regard qu elle a eu au moment où elle a compris que je braquais mon paralysateur sur elle . elgor ? tout va bien , maintenant . que . . . que s est il passé ? . . . tu as tiré sur moi . il le fallait . pourquoi ? rahan était en contact mental avec toi . qu est ce que tu dis ? la vérité . c est ainsi qu il a pu savoir dans quelle auberge nous nous étions arrêtés . . . et il nous a dénoncés . lui ? en téléphonant à la gendarmerie . mais la trêve ? il ne l a pas respectée . pourtant , ce que je proposais était encore plus important pour les galars que pour moi , car ils ont toutes leurs installations à protéger . je secoue la tête . on dirait qu ils ont peur de moi depuis que je leur ai échappé , dans le parc de la clinique . pas seulement la peur normale qu on peut éprouver en face d un adversaire dangereux , mais une véritable peur panique . c est une femme littéralement acculée qui a déclenché l explosion de la rue de siam et c est parce qu il n envisageait pas d autres moyens de se débarrasser de moi que rahan a pris le risque de me livrer à la police . depuis le début , ils agissent contre toute logique . pourquoi ne m ont ils pas enlevé à la clinique pendant que j étais dans mon état second ? je ne leur aurais opposé aucune résistance et , sans même m enlever , il suffisait à gerla de me réclamer , puisque vous étiez tous persuadés que j étais son frère . . . ta maladie ? mon mal était inexplicable pour vous , terriens , mais pas pour eux . ils savaient très bien qu il s agissait d une réaction de l arca , la première fois que ta soeur a téléphoné au docteur morel , elle comptait te reprendre chez elle le plus rapidement possible . morel s y est opposé ? non . c est elle qui n a plus voulu . elle a failli s évanouir en t apercevant dans la chambre . s évanouir ? oui . . . nous avons pensé que c était l émotion . elle est devenue livide et s est effondrée dans un fauteuil en se tenant la tête dans les mains . exactement la réaction qu elle aurait eue si j avais violé ses pensées avec un pouvoir supérieur au sien . je portais mes lunettes ? non . une réaction de l arca ? qui sait , mais je n ai pas le temps d insister . kla iii s approche de nous : prête , dit il . il parle de la capsule d exploration que je lui ai demandé de vérifier . je vais devoir te laisser , irène . me laisser ? il faut que j aille tout de suite à pierrefonds . pour le moment , gerla et rahan n y sont pas . je risque de ne trouver que des subalternes à la base . rapidement , je lui explique ce qui s est passé sur la route pendant qu elle était inconsciente et elle s écrie : alors , tu crois que rahan est toujours en contact mental avec moi ? sans cela , il n aurait pas pu se lancer à notre poursuite après que nous ayons quitté la caserne . mais alors . , . si tu me laisses ici . . . il va peut être venir ? pas ici . quelle que soit sa puissance télépathique , elle ne pourra jamais franchir le barrage que kla ii a établi . kla ii ? les robots . . . c est ainsi que nous les nommons et , de toute façon , si quelqu un s introduisait dans les souterrains , il serait immédiatement repéré et maîtrisé . . . j esquisse un sourire : il faudrait une armée pour s emparer des souterrains maintenant que les robots sont activés . . . et encore , pas n importe quelle armée . kla iii nous a préparé une liqueur nutritive . tu vas goûter à la cuisine de tamax . elle prend son verre avec une certaine méfiance puis son visage s éclaire : c est très bon . son ankylosé ne l a pas reposée , elle est littéralement épuisée et lorsque je lui conseille de s allonger à nouveau , elle ne proteste pas et je branche l hypnotiseur de nuit de sa couchette . presque tout de suite , elle s endort d un sommeil qui sera peuplé de rêves rassurants . les robots ont conduit la capsule d exploration devant la seconde sortie qui s ouvre à mi hauteur dans la paroi d une carrière désaffectée . je me suis changé . troquant mon complet sport contre un costume de velours et , cette fois , j ai de véritables armes . un pistolet thermique , un autre à flèches et un troisième fumigène . un paralysateur aussi , accroché le long de la ceinture anti g et invisible sous ma veste . une carte routière m a permis de m orienter et de prendre les coordonnées exactes de pierrefonds . je m installe dans la capsule et kla ii ouvre le sas d accès . je dispose encore d environ une heure avant le lever du jour . dans la nuit , la capsule noire est invisible . un redoutable engin de guerre , mais son armement est trop destructif pour que je puisse m en servir en pleine ville . pilotage automatique . sur l écran du tableau de bord , je regarde le paysage défiler en dessous de moi . . . enfin , je distingue les routes éclairées et les fenêtres qui commencent à s allumer un peu partout . un clignotant vert lance des éclairs et la capsule s immobilise . nous sommes au dessus de pierrefonds . je débranche le pilotage automatique pour conduire l appareil à la main . un peu en dehors de la localité , où je me pose à l abri d un bouquet d arbres . le temps de sauter à terre et je renvoie la capsule , grâce à un petit coordinateur de direction . au milieu des nuages , elle ne pourra pas être détectée et je la rappellerai de n importe quel endroit , à dix kilomètres à la ronde . tranquillisé de ce côté là , je gagne la route où je prends la direction de pierrefonds qui est tout proche . chapitre x déjà du monde dans les rues . des ouvriers ou des employés qui se rendent à leur travail . j en aborde un : la fabrique tavernier , s il vous plaît ? de l autre côté de la ville . . . en bordure de la forêt . . . vous ne pouvez pas la rater . . . le nom est peint en bleu sur les grands murs jaunes . merci . les rues sont toujours éclairées , mais l ombre se fait déjà moins épaisse . pas de gendarmes en vue . je me dépêche , car je tiens à être sur place avant qu il fasse tout à fait clair . les groupes d ouvriers s éclaircissent et , bientôt , il n y a plus devant moi que deux hommes . nous dépassons les dernières maisons . la pluie ne tombe pas , mais des rafales de vent glacé rendent la marche difficile . je chausse mes lunettes pour sonder le cerveau des deux hommes . des terriens . deux dessinateurs . ils travaillent pour tavernier . je n ai donc qu à les suivre . bientôt , les hauts murs qu on m a annoncés se dressent , juste après un tournant . etablissements tavernier . toujours derrière mes deux dessinateurs , j arrive devant un grand portail de fer forgé dont les deux battants sont ouverts . un vieux bonhomme en casquette se tient en faction à l entrée d une petite construction carrée . le gardien . un terrien également . les deux dessinateurs le saluent et passent . je m arrête . après une grande cour asphaltée , un long bâtiment bas aux innombrables fenêtres ; mais , derrière , plus en retrait , j aperçois une autre construction plus imposante . comme le gardien me dévisage avec insistance , je m approche de lui : à quelle heure m . tavernier arrivera t il ? vous avez rendez vous ? non . . . je suis dessinateur industriel . dans ce cas , voyez m . cartier . tout de suite ? il est déjà arrivé . . . les bureaux sont à l extrémité du bâtiment . il me les désigne du doigt et je le remercie . trop facile . je me méfie et je marche lentement , tous les sens aux aguets . à l extrémité du bâtiment , la porte est brillamment éclairée , mais , plus loin , le reste de la cour reste dans l ombre . je me retourne . le gardien ne me regarde pas . je m élance et , d un bond , je contourne le bâtiment . personne ! j avance jusqu à une seconde cour asphaltée qui sépare le premier bâtiment d une grosse villa de trois étages . sur la droite , au fond de la cour , des garages . côté villa , pas de fenêtre éclairée , sauf une lucarne sur le toit . je traverse rapidement cette seconde cour , ahuri de voir que tout se passe si bien . de nouveau , je suis dans l ombre . trois marches conduisent à une petite terrasse . je les gravis rapidement . devant moi , une porte fenêtre . je la tâte . fermée . je longe toute la terrasse sur ma droite pour contourner la maison et arriver à l entrée de service . tout me paraît calme . en tout cas , la villa est silencieuse . ah . . . voilà l entrée de service . j essaye la serrure avec le crochet d un de mes pistolets . elle cède tout de suite . un instant , j hésite , car il me paraît invraisemblable que la base des galars ne soit pas mieux protégée . . . la base est peut être ailleurs , après tout , mais , de toute façon est ici que rahan reviendra , probablement en compagnie de gerla . je me glisse à l intérieur d une cuisine . on commence à distinguer vaguement les objets . deux portes . l une donne sur le vestibule , l autre , entrebâillée , conduit à la cave . je vais m engager dans le vestibule , lorsque j entends un bruit de pas . quelqu un descend l escalier . . . oui . . . une jeune femme . elle débouche brusquement . une terrienne . la bonne . me voilà obligé de battre en retraite , mais au lieu de regagner la cour , je choisis la cave , car je n aurais pas le temps de refermer la porte . . . un escalier assez raide . après avoir repoussé doucement le battant , j allume une lampe . une grande cave carrée . garde manger . réserve de charbon . casiers à bouteilles . . . plus loin , un couloir maçonné . j y vais ! il est fermé deux mètres plus loin par une massive porte de chêne qui paraît relativement récente , par rapport à l état des murs . evidemment , elle est fermée à clef . de nouveau , je me sers du crochet de mon paralysateur . la serrure ne résiste pas . je pousse le battant et je me trouve dans une petite soute sans fenêtre . absolument vide . des murs nus . . . pas tout à fait . sur celui de gauche , j aperçois un cadran galar , en relief . un cadran gradué comme un disque d appel . je sais ce que c est . il commande un élévateur . je connais son fonctionnement , car les techniques de galar sont très voisines de celles de tamax . en un sens , la base est à ma merci . je peux y surgir à l improviste et tout détruire , les installations comme les hommes , en quelques coups de mon pistolet thermique . le tout est de savoir si ce sera à l improviste ou si les détecteurs m ont repéré depuis longtemps . evidemment , lorsque gerla a quitté la villa , elle me croyait aux mains des gendarmes , mais depuis qu elle m a raté sur la route , elle a eu tout le temps d alerter pierrefonds télépathiquement . de toute façon , je suis trop engagé pour reculer . même si on m a tendu un piège , je suis obligé à aller jusqu au bout . . . j appelle l élévateur ! l angoisse me mord le ventre au moment où le mur s ouvre devant moi , démasquant la cabine . j y pénètre . sur le plateau de mise en marche , deux boutons seulement . un pour la montée , l autre pour la descente . la base ne comporterait qu un seul étage ? invraisemblable . ça me rassure un peu , mais après avoir mis en marche , je dégaine tout de même mon pistolet thermique . vingt mètres de dénivellement au maximum et l élévateur s arrête . la porte s ouvre , prêt à tirer , je sors lentement de la cabine . personne ! en face de moi , un large couloir éclaire à l électricité . . . sur ma droite , un autre et , à ma gauche , un escalier . j opte pour l escalier , où je risque moins d être attaqué par surprise . onze marches . . . un petit palier , puis une porte . j en tourne brusquement la poignée , et je débouche dans une sorte de vestiaire f arme braquée . pas de galars ! sur ma gauche , une penderie ouverte . des uniformes y sont accrochés , enveloppés dans des housses de protection transparentes . des uniformes de l armée galar . trois d officiers de diverses armes et trois de simples combattants . en face , fixés à un râtelier , deux gros paralysateurs hypnotiques en forme de fusil , un lance flamme . trois pistolets à aiguilles , deux thermiques . pas de réserve de munitions en dehors de quatre charges thermiques . sur une table , un compas stellaire d aviso et différents instruments de bord . dans un coin , la carcasse d un cerveau électronique de pilotage . je traverse le vestiaire et je pousse une nouvelle porte . mon pistolet thermique en avant , mais , de nouveau , cette seconde pièce est vide . pourtant , il s agit de la salle des machines . trois monumentales dynamos ronronnent doucement . elles sont de conception galar , mais on les a construites sur terre . elles n ont pas été importées . je m en rends compte au métal employé . il n est pas d un alliage raffiné . en dehors des dynamos , un grand tableau de contrôle comportant cinq écrans . devant , un fauteuil coulissant . sur le tableau , des manettes d intensité , des voyants lumineux , des boutons . a tout hasard , je branche le premier écran . l image d un atelier carré . d au moins cent mètres de côté . pas une seule machine . les établis de fer pourvus chacun de tout un arsenal d outils manuels . pinces , limes , scies à métaux , poinçons , etc . des outils à main ? dans un atelier de production ! bizarre . l écran suivant . encore un atelier assez semblable au premier et personne n y travaille non plus . dérouté , je passe à l écran suivant , plus grand que les autres et , dès qu il est branché , je sursaute . il ne s agit plus d un atelier , mais d un dortoir . immense et tout en longueur . le long des murs latéraux , en hauteur , quatre rangées de bat flanc sur lesquels sont allongés des hommes et des femmes serrés à se toucher . des hommes et des femmes aux visages hallucinés . ils ne dorment pas . on dirait qu il attendent dans une sorte de stupeur morne . tous sont vêtus de la même façon . les hommes de larges pantalons de toile et d une chemise grise . les femmes d une robe très courte , grise également . ils ne sont pas loin de mille . des esclaves ! ce sont eux qui travaillent dans les ateliers voisins . pour une raison qui m échappe , gerla et rahan n utilisent pas de robots et ils se sont rabattus sur la main d oeuvre humaine . au plafond du dortoir , six grosses lampes sous globes blancs . il en sort un sourd ronronnement . des hypnotiseurs . l arme essentielle des galars . une arme qui leur est presque naturelle et à cause de laquelle nous avons failli être vaincus lorsque le conflit a éclaté entre nous . des bataillons entiers passaient subitement à l ennemi , victimes d un contrôle mental qu ils ne soupçonnaient même pas . des esclaves ! ce matin , on ne leur a pas donné le signal qui les envoie chaque jour dans les ateliers et ils n ont plus aucune initiative personnelle . les deux derniers écrans correspondent à un atelier de montage et à une réserve . dans l atelier , plusieurs types de robots sont à l assemblage . des robots rudimentaires . fatalement , si toutes leurs pièces sont usinées à la main . nulle part je n ai vu de galars et la réserve débouche dans le couloir qui fait face à l élévateur . je commence à comprendre . dubitatif , je retourne au vestiaire . d abord les armes ! il m est facile de les rendre toutes hors d usage sans que cela se remarque . dès que c est fait , je les essaye les unes après les autres . les galars risquent d avoir de graves mécomptes quand ils voudront s en servir . il me reste à voir où mène le second couloir . plus large que l autre , étayé sommairement . les galars se sont servis d un souterrain naturel . je reste sur mes gardes , bien que je ne pense plus courir le risque d être surpris . un kilomètre de long , et il se termine brutalement par une paroi rocheuse dans laquelle on a taillé un escalier rudimentaire . je le gravis rapidement . au dessus de la dernière marche , la plus large , une trappe de fer . je la pousse de l épaule et elle se soulève . je lance le jet de ma lampe . un hangar assez vaste au milieu duquel j aperçois un aviso spatial de reconnaissance . mon coeur se met à battre . cet aviso pourrait me permettre d atteindre altaïr . la gorge sèche , je me hisse dans le hangar , puis je m approche de l aviso . le sas d entrée est à l avant . je le fais coulisser . un aviso de reconnaissance à six places , pilote compris . dans un triste état . son émetteur galactique a été démonté , mais son socle , resté sur le tableau de bord , est complètement écrasé à côté d une large déchirure de la coque réparée tant bien que mal . en vol . j ouvre la soute des moteurs . là aussi , les dégâts ont été considérables . coque déchirée et hâtivement refermée avec les panneaux de secours . le moteur atomique écrasé . je vérifie la charge de ses piles . intacte . on ne s en est donc pas servi . l aviso n a pu naviguer qu au compensateur de gravité . je le vérifie . . . oui , il n avait pas été touché et il est toujours en état de marche . cet aviso a été pris dans le maelstr m d une explosion dans l espace . . . et je me souviens de ce que rahan m a dit . une torpille vagabonde . elle a sans doute touché le vaisseau qui fuyait devant elle au moment précis où il larguait cet aviso . au lieu d exploser à l intérieur du sas de sortie , elle a éclaté dans le vide . . . déchirant l aviso et le vaisseau qui , lui , est allé s écraser sur la lune . oui . . . maintenant , je comprends ce que je prenais pour des maladresses et des fausses manoeuvres et je sais ce que je représentais pour eux de si important . la possibilité de réparer l aviso grâce au matériel dont je dispose . des robots perfectionnés et surtout les bandes magnétiques de conditionnement . certains galars , dont fernand bertier rahil , qui jouait à l infirmier dans la clinique de morel , étaient sans doute partisans de s entendre avec moi , puisque j étais , comme eux , coupés de ma planète . . . d autres , comme gerla et rahan , espéraient m arracher le secret de ma cachette sans prendre d engagements . les deux galars de la rue de siam devaient partager le point de vue de rahil et c est pourquoi gerla n a pas hésité à les sacrifier . . . je descends de l aviso et j examine le hangar . il a un toit ouvrant et je repère la manette qui en commande l ouverture . . . un instant , j hésite . dois je emmener tout de suite l aviso et accorder un répit aux galars ou en finir d abord avec eux ? la première règle d un commando d accrochage est de détruire l ennemi . pas de penser à sa sécurité personnelle . bon . il est temps que je retourne à la villa . le nuage noir s est dissipé depuis longtemps . gerla et rahan sont même peut être déjà rentrés . la soute n est pas éclairée , je peux donc sortir de l élévateur et regagner la cave . l escalier . . . j écoute derrière la porte légèrement entrebâillée . la bonne est dans la cuisine . elle épluche des légumes en chantonnant . dommage pour elle , mais je n ai pas le choix . je sors mon paralysateur et , repoussant le battant de la porte , je l arrose , étouffant dans sa gorge le cri de surprise qu elle allait pousser . elle s est figée à moitié dressée . la porte du vestibule est fermée . celle qui donne sur la cour aussi . j empoigne la jeune fille à bras le corps et je la descends à la cave où je l installe derrière les casiers à bouteilles . depuis que j ai vu les esclaves dans le souterrain , ce troupeau humain stupéfié , j ai décidé de tuer gerla et rahan , car je n ai aucun moyen de les emprisonner moi même , alors que les terriens seraient incapables de les garder . pas un juge ne pourrait les condamner et n importe quel geôlier leur ouvrirait immédiatement les portes de leur cachot . cette fois , j assure dans ma main mon pistolet à flèches et je remonte dans la cuisine . lentement , je fais tourner la porte du vestibule . il est désert , mais j entends parler dans une des pièces . la voix du colonel berton : les ordres que j ai donnés sont précis . il sera abattu à vue . sans sommation , car une seconde de répit pourrait lui permettre d user d une de ses diableries . c est de moi qu il parle . gerla a sans doute été le voir à saint germain avant de s occuper de rahan et , naturellement , elle contrôle son esprit et sa volonté . désormais , il n est plus qu un pantin qu elle fait agir à sa guise . dans la cour qui sépare la villa du premier bâtiment , une compagnie de c . r . s . a pris position . je fronce les sourcils tout en continuant à prêter l oreille . gerla et rahan n ont plus besoin de parler pour se faire comprendre du colonel , mais , lui , reste à la merci de ses automatismes et il répond à haute voix à une de leurs suggestions . au besoin , on fera intervenir l armée . j ai pu convaincre le ministre . quelqu un vient d entrer dans la cuisine et j ai juste le temps de m élancer dans l escalier en actionnant à fond mon compensateur de gravité . un gendarme ! il ne m a pas vu . je reprends mon élan , cette fois dans la cage de l escalier , et j atterris au dernier étage . c est là que j ai le moins de chance de rencontrer un curieux . ouvrant la première porte au hasard , j entre dans une chambre à coucher et je vais à la fenêtre qui domine les deux cours et la route . les deux bâtiments sont cernés . il y a des c . r . s . partout . le filet vient de se refermer . chapitre xi si je n avais pas découvert cet aviso et retrouvé l espoir de retourner un jour à tamax , je ferais volontiers le sacrifice de ma vie pour en finir avec les galars , mais maintenant , je veux vivre . pour l instant , on ne sait pas encore que je suis dans la place . je peux être découvert d une seconde à l autre et alors ce sera l assaut général , dirigé par gerla et rahan qui connaissent toutes mes ressources . il faut donc que je prenne l initiative . après un dernier coup d oeil à la cour , je quitte la chambre pour retourner dans l escalier . on parle dans le vestibule . . . deux hommes . penché par dessus la rampe , j aperçois des casques de c . r . s . ils font les cent pas dans le vestibule . réprimant un juron , je descends au deuxième étage , sans toucher les marches pour éviter de les faire crier . plusieurs pièces . je ne prends pas la peine de les ouvrir , car , au bout du couloir , j aperçois un nouvel escalier . personne n a l air de le garder . la main posée sur la crosse de mon pistolet , je m y engage . . . premier étage . toujours personne . je me trouve dans l autre aile de la maison . du côté de la grande porte vitrée que j ai trouvée fermée . l escalier aboutit sur une petite galerie qui domine le hall d honneur . je m arrête pour observer . un seul c . r . s . en faction devant une grande porte à double battant qui me paraît ouverte , mais je vois mal . dehors , quelqu un gravit les marches de la terrasse . la porte vitrée s ouvre . garsin traverse le vestibule et demande au c . r . s . : où sont ils ? dans le fumoir , inspecteur . . . la porte au fond du salon . il y a du nouveau ? on a retrouvé la dauphine qu ardello a volée la nuit dernière . près d ici ? non . du côté de montmorency . vous croyez qu il a une planque par là ? peut être . je viens demander au colonel de libérer un certain nombre d escouades pour passer la région de montmorency au peigne fin . moi , je n y crois pas au monstre venu de l espace . il a avoué . . . seulement , ce n est pas un monstre , mais un homme comme vous et moi . . . que j ai déjà pu arrêter une fois et je ne comprends pas qu on ait donné l ordre de l abattre à vue . il entre dans le salon , puis je l entends frapper à une porte et , quelques secondes plus tard , l ouvrir et la refermer . le fumoir en question donne nécessairement sur le vestibule , puisque j y ai entendu berton parler . ça me donne une chance d en finir d un seul coup , puis d atteindre la cuisine et la cave en bénéficiant de la surprise . je sors mon paralysateur et je vise soigneusement le c . r . s . qui allume une cigarette . dès que je le vois se raidir , je saute par dessus la rampe . pas d autres policiers en vue . j en aperçois dehors , dans la cour . une dizaine , mais ils n ont rien remarqué . le c . r . s . a lâché sa cigarette et la mitraillette qu il porte en bandoulière se balance doucement , car il a incliné le torse sous l effet du fluide . silencieux , je traverse le salon et je m immobilise à la porte du fumoir . garsin fait son rapport à propos de la dauphine et , soudain , rahan demande : vous dites dans la forêt de montmorency ? à l entrée . lentement , je tourne la poignée de la porte , puis je la repousse brusquement et je surgis devant eux , le pistolet à aiguilles de leu à la main . je l agite doucement . ne bougez pas . . . personne . la stupeur les pétrifie tous . du pied , je referme le battant et je m y adosse . rahan est allongé sur un canapé . il porte encore les traces du mauvais moment qu il a passé enveloppé dans le nuage visqueux . gerla , debout derrière lui , porte un tailleur de drap , très cintré à la taille . sur ma gauche , berton avec garsin devant lui . livide , le colonel fixe mon arme avec une sorte de crainte superstitieuse . les terriens , je ne veux pas les tuer , alors je tire aussi mon paralysateur pendant que la volonté de gerla pèse sur moi , doublée par celle de rahan . je me mets à rire : tu perds ton temps , avec moi . . . ses yeux lancent un éclair , et elle demande hargneusement : que veux tu ? tu le demandes ? lentement , je lève mon arme , mais berton plonge subitement dans mes jambes . . . sous l impulsion mentale de gerla , sans doute . je le ramasse d une décharge de mon paralysateur et , dans l élan , je balaye également garsin , mais gerla et rahan se sont déjà précipités vers la porte du vestibule . le temps de redresser mon pistolet , gerla franchit le seuil et mon aiguille de feu la rate de peu . . . rahan , lui , s écroule , touché à la nuque . . . en jurant , je m élance . . . et les deux c . r . s . du vestibule se dressent devant moi . . . ils se figent juste au moment où ils allaient pointer leur mitraillette , mais le doigt du premier , en se crispant sur la détente , déclenche une rafale qui ravage le parquet à ses pieds . l alerte générale vient d être donnée . . . je fonce dans le vestibule et , comme j arrive dans la cuisine , la porte de la cour s ouvre devant les premiers policiers . . . mon paralysateur les stoppe et je bondis dans l escalier de la cave . . . je la traverse . . . gerla n a pas eu le temps de boucler la porte de la soute . . . seulement l élévateur l emporte déjà et je dois attendre . . . du remue ménage dans la cave . . . je verrouille la porte de chêne , puis je rappelle l élévateur . . . rendez vous , ardello . . . la cabine de l élévateur s ouvre devant moi et je m y glisse . maintenant , il n y a plus que gerla et moi . . . déjà la cabine s arrête et , comme les portes s ouvrent , je balaye le couloir devant moi d un jet de paralysateur . . . inutilement . ce n est pas ici que gerla a décidé de m attendre . un sourire joue sur mes lèvres . alors elle est perdue . je n ai plus besoin de me presser . je sais où elle est . pistolet au poing , je m engage dans l escalier conduisant au vestiaire . gerla s y trouve , debout devant la porte de la salle des machines . un thermique à la main . ses lèvres se retroussent dans un sourire haineux lors qu elle appuie sur la détente . . . j étais déjà venu ici , gerla . ahurie de me voir toujours debout , elle regarde son arme inutile d un air stupide . si tu désires me donner un message pour les tiens , je m engage à le transmettre à l état major de ton pays . les vaincus n ont pas besoin de laisser de message . . . s il est dit que je suis déjà vaincue . . . lâchant son pistolet thermique , elle plonge brusquement la main dans la poche de son tailleur et un coup de fouet me balaye la cuisse gauche . . . je riposte en même temps qu elle et mon aiguille de feu la touche à la hanche . . . sous l atroce douleur de ce fer rouge qui la fouille , elle pousse un hurlement . . . le browning terrien avec lequel elle a tiré à travers sa poche tombe à terre . . . elle est perdue et le sait . les aiguilles de feu ne pardonnent pas . . . elgor . . . la porte de la salle des machines contre laquelle elle pèse de tout son poids s ouvre derrière elle et , en titubant , elle va s affaler sur le siège du tableau de contrôle . ma jambe gauche me fait horriblement souffrir . l os de la cuisse a dû être touché . une seule solution . paralyser la blessure . je règle mon arme sur sa plus faible intensité puis j asperge ma blessure . le sang cesse de couler et la douleur s apaise , mais j ai l impression de traîner cent kilos . je les traîne jusqu à la salle des machines , gerla est penchée sur la tableau de contrôle , les mains crispées sur les manettes . elle tourne la tête , son regard est vitreux et la sueur coule à flot sur son visage . . . ses lèvres s agitent comme si elle voulait parler , mais c est fini . . . elle retombe brusquement . la partie est jouée , ou presque , car , selon mes calculs , il doit encore rester un galar . fernand bertier , l infirmier de la clinique morel . celui là ne devrait pas être dangereux . le commissaire et le colonel , dès qu ils sortiront de leur ankylosé , retrouveront leur lucidité . avec eux , et même avec les autorités , tout devrait s arranger maintenant . dans le vestiaire , je ramasse les instruments de bord et le compas stellaire . je glisse le tout dans mes poches , puis , en m aidant du compensateur de gravité , car j ai une jambe morte , je gagne l escalier . arrivé aux dernières marches , d un violent coup de pied , je me propulse dans le couloir conduisant au hangar . . . des hurlements , puis des cris de rage saluent mon passage . . . je me retourne . . . les esclaves ! . . . ils débouchent de la réserve , foule haineuse qui se lance à ma poursuite . je touche le sol et je me relance pour un nouveau bond qui me donne un peu d avance . . . avant de mourir , gerla les a rendus furieux en modifiant l intensité de l hypnotiseur et elle les a libérés en ouvrant les portes du dortoir . jusqu à la dernière seconde , elle aura été une combattante implacable . des cris de mort . je sors mon paralysateur et , au moment où je touche à nouveau le sol , je balaie les premiers rangs avant de me relancer . malheureusement , avec une seule jambe valide , mes bonds n ont pas beaucoup de force . . . encore le paralysateur . . . ça stoppe la meute une seconde , car elle doit se dépêtrer des hommes touchés , brusquement raidis . . . , trébuche dessus . certains de mes poursuivants s étalent et les cris n en sont que plus furieux . . . la fatigue commence à m alourdir et , lorsque je touche terre , j ai deux de ses misérables sur mes talons . je les foudroie de justesse . je n arriverai jamais au hangar . . . si . . . grâce au nuage . une détente du jarret désespérée me rend un peu d avance et j arrose le sol derrière moi de boules noires . . . un immense nuage bouche subitement tout le couloir . je laisse retomber la trappe . je me suis traîné jusqu au hangar . à bout de force , je tombe sur le sol . il était temps . . . devant moi , l aviso . . . l aviso que je viens de conquérir . la plus belle prise de guerre que je pourrai jamais faire . à sa vue , je suis comme galvanisé . je me relève et je vais actionner le treuil qui commande l ouverture du toit . . . hier , à cette heure ci , je retrouvais ma lucidité dans la clinique du docteur morel . il me semble qu il y a un siècle de cela . en reprenant conscience , j ai donné le signal et ça ne pouvait être qu une lutte à mort , sans temps d arrêt , comme un combat singulier . je me hisse à bord de l aviso et j actionne son compensateur de gravité jusqu à la rendre nulle , puis je retourne dans le hangar en refermant le sas derrière moi , et j appelle ma capsule . elle surgit des nuages et vient se stabiliser à côté de son coordinateur de direction . je m y installe et , en remettant ses moteurs en marche , j accroche l aviso , qui ne pèse plus rien , par un grappin magnétique . j accélère , car on doit nous voir et je ne voudrais pas que des hélicoptères se lancent à ma poursuite . . . la couche de nuages nous absorbe . . . maintenant , je suis définitivement à l abri . kla ii m a équipé le bloc de chirurgie et je m y suis enfermé jusqu à mi corps . immédiatement insensibilisé , endormi , m abandonnant à son cerveau électronique . je reprends conscience . cela signifie que les soins tirent à leur fin . la machine a extrait la balle de ma cuisse et ressoudé l os , s il a été touché . maintenant , elle s occupe de régénérer la chair dont la blessure sera entièrement cicatrisée lorsqu elle aura fini . tournant la tête , j aperçois irène toujours allongée sur sa couchette . je n ai pas voulu l impressionner en lui montrant ma jambe . après tout , elle est infirmière et n admet certainement pas que le diagnostic d une machine soit supérieur à celui d un être humain . le bloc ronronne avec une douceur lancinante . les bio ondes sont entrées en action . kla ii se tient à côté de moi . je lui ordonne : coupe l hypnotiseur de la couchette . maintenant , irène peut se réveiller . je consulte ma montre . cinq heures et demie . j en ai passé plus de quatre sous l anesthésie , ce qui prouve que j ai été gravement touché . le ronronnement s arrête brusquement et le bloc s ouvre . me libérant . kla ii m aide à descendre et j examine ma cuisse . plus aucune trace de ma blessure . même pas une cicatrice sur la peau . du beau travail . le pantalon de velours que je portais à pierrefonds n est plus mettable , mais , heureusement , grad m a pourvu dune garde robe complète . je choisis un complet rayé . veston croisé . j achève de nouer ma cravate lorsque irène ouvre les yeux . un sourire joyeux illumine tout de suite son visage . elgor . . . tout est fini , je fais . rahan ? mort . . . gerla aussi . sautant de sa couchette , elle se précipite dans mes bras . j ai eu si peur , en pensant aux dangers que tu allais courir . des larmes roulent sur sa figure , mais ce sont des larmes de joie . alors , ce cauchemar est fini ? oui . . . il ne reste plus qu un seul galar . rahil , mais celui là s est désolidarisé de gerla . tu veux parler de fernand bertier ? l infirmier ? oui . . . il m a plus ou moins averti de ce qui se tramait contre moi et je crois savoir pourquoi . son regard m interroge . si je ne me trompe pas , il doit m attendre à paris , dans un petit restaurant de la rue antoinette . tu vas repartir ? pas longtemps et , cette fois , il n y a plus aucun danger . . . je ferai le trajet jusqu a paris dans la capsule d exploration qui m a déjà conduit à pierrefonds et je me poserai dans une rue sombre où personne ne me verra . . . qu est ce que je vais faire en t attendant ? kla i te passera des films qui te feront découvrir tamax . je préfère ne pas lui parler des esclaves ni de l aviso pour le moment . pour me poser , je trouve un square , a montmartre . la capsule d exploration se stabilise au dessus d une pelouse . je saute à terre et je la renvoie dans les nuages . le tout m a pris quelques secondes et les grilles fermées ne constituent pas un obstacle pour moi . une fois dans la rue , je m oriente . je ne dois pas me trouver très loin de la rue antoinette . je porte un trench clair et un feutre . dans la poche intérieure de mon veston , j ai glissé un gros paralysateur de combat , mais je ne devrais pas avoir à m en servir . un passant m indique mon chemin . il est huit heures moins le quart . si mes déductions sont exactes , fernand bertier devrait déjà se trouver au restaurant , car il doit avoir appris par les journaux et la radio ce qui s est passé à pierrefonds . oui . . . dès que j ai poussé la porte , je l aperçois assis dans le fond de la salle . seul à une table . lui aussi me reconnaît et il se lève pour m accueillir . j avance entre les tables et , lorsque je suis près de lui , il me dit en galar : après ta fuite de la clinique , je pensais que tu ne tenterais rien avant de m avoir revu . nous ne risquons pas grand chose à employer notre langue , car paris fourmille d étrangers . ton offre d une rencontre pouvait cacher un piège . c est juste . je me débarrasse de mon trench en l accrochant à une patère puis je m assieds en face du galar qui murmure : puisque tu as été à pierrefonds , tu dois avoir à peu près compris quelle était notre situation . vous n étiez que six ? oui . . . six rescapés d une catastrophe spatiale . notre vaisseau a été attaqué en même temps par quatre torpilles vagabondes . . . quatre à la fois . . . nous ne pouvions que fuir devant elles ou tenter l évacuation . . . nous sommes montés dans le premier aviso , mais le commandant de bord a fait une fausse manoeuvre au moment de l éjection . une torpille a explosé devant le sas ouvert ? en nous touchant sérieusement aussi . . . les autres avisos n ont pas pu sortir et le vaisseau est allé s écraser sur la lune . . . naturellement , c est lui que les torpilles ont suivi . question de masse . vous avez navigué à l anti gravité ? et il nous a fallu trois mois pour atteindre la terre . une nuit , nous nous sommes posés à proximité de pierrefonds . les terriens n ont aucune défense mentale . nous avons donc pu nous installer sans difficulté et sans éveiller le moindre soupçon . tous ceux qui en avaient étaient immédiatement asservis ? il n y en a pas eu beaucoup . et les esclaves ? nous n avions rien , elgor , et , parmi nous , aucun technicien . il fallait tout reprendre à zéro . à notre place , n importe quel commando de tamax aurait agi de la même façon . je le sais et je baisse la tête . si je n avais pas rencontré irène , si je ne l avais pas aimée . . . pas le temps de ratiociner là dessus . le garçon vient prendre la commande . dès que nous sommes seuls , rahil reprend : des années ont passé . nous avions perdu l espoir de retourner sur galar , lorsqu un jour nous avons découvert que des commandos de tamax préparaient une installation sur la planète . malheureusement , sans détecteur , nous n avons jamais pu découvrir où on entreposait le matériel . . . puis nous avons appris qu une formidable explosion avait été enregistrée dans l espace le jour où un engin spatial d origine inconnue s est abattu dans la forêt de fontainebleau . . . naturellement , nous nous sommes rendus sur les lieux et c est ainsi que nous avons appris qu on t avait ramassé , inconscient , à proximité de nemours . vous avez fait immédiatement le nécessaire pour qu on ne se pose pas trop de questions à mon sujet . . . parfait , mais pourquoi m avez vous laissé à la clinique ? un sourire joue sur ses lèvres : sous l effet de l arca , ta puissance mentale était comme survoltée . . . tu as failli faire sauter le barrage de gerla prise par surprise et tu sais ce que cela signifiait . la mort ? a cause de notre conditionnement . . . nous savions ce que c était et que tu ne te souviendrais de rien en reprenant conscience , mais il nous fallait attendre . c est alors qu un conflit a éclaté entre nous . . . j étais partisan de conclure un pacte avec toi . . . rahan et gerla s y sont opposés . . . la question a été mise aux voix . trois contre trois . gerla a donc décidé seule . . . c était une folie . . . jamais tu n aurais livré ton matériel en devenant notre prisonnier et , toi aussi , tu serais mort si nous avions cherché à faire sauter ton barrage mental . . . j ai donc décidé de m entendre avec toi en dehors de gerla . . . à la clinique , ce n était pas possible , j étais trop surveillé . . . tu m as tout de même prévenu que les issues étaient gardées et que je devais me méfier de l infirmière chef . en profitant d une occasion . . . , mais tu n es pas venu au rendez vous . à quoi tiennent les choses . si je lui avais fait confiance , tout aurait été infiniment plus simple et les terriens n auraient jamais rien su . . . est ce que je le regrette vraiment ? non . . . je suis même décidé à leur en dire davantage . pas à tous , mais à un certain nombre de leurs dirigeants qui pourront ainsi préparer lentement les esprits à l entrée du système solaire dans une confédération galactique . celle de tamax , bien entendu . epilogue je boucle la porte du hangar dans lequel l aviso est garé . l aviso que mes robots ont mis trois mois à remettre en état . . . trois mois qui m ont paru trop courts , car je ne sais pas encore si nous partirons à deux ou à trois . irène me dira ce qu elle a décidé quand elle rentrera . elle a voulu parler à sa mère avant de me répondre . lentement , je remonte vers le château . grâce à rahil et à ses dons télépathiques , tout a pu s arranger pour nous tous sans aucune difficulté . ses dons de persuasion sont sans appel . les autorités terriennes restent persuadées qu irène a été mentalement asservie , comme le colonel berton , et quelle n a été délivrée qu au moment où j ai regagné l espace . car on croit que je suis reparti tout de suite et que la planète est débarrassée momentanément de ses envahisseurs . les terriens connaissent maintenant la menace qui pèse sur eux et ils en ont mesuré l ampleur en visitant les souterrains de pierrefonds . désormais , ils seront sur leurs gardes et aucun commando d accrochage ne pourra s installer sur la planète clandestinement . de toute façon , ce n est pas pour demain . il s écoulera plusieurs années avant que de nouvelles expéditions pénètrent dans le système solaire . sous le nom de fernand bertier , rahil a acheté la propriété où nous nous trouvons actuellement et j y ai connu trois mois d un bonheur sans nuage . les esclaves libérés à pierrefonds ont tous retrouvé leur place dans la société et ils n ont gardé aucun souvenir des heures atroces qu ils ont passées dans leur dortoir et dans les ateliers des galars . comme j arrive dans la cour du château , j aperçois une voiture qui remonte la grande allée . irène est au volant . mon coeur se serre , car je vais connaître son verdict . elle stoppe au pied du perron , puis saute à terre . son visage est grave . mauvais signe . je la rejoins rapidement . ses yeux sont rouges . tu as pleuré ? ne fais pas attention . que se passe t il ? je ne peux pas te suivre . a cause de ta mère ? ce n est pas elle que j ai été voir . qui , alors ? un médecin . . . je voulais être certaine de ne pas me tromper . je fronce les sourcils et elle ajoute d une voix rauque : j attends un enfant . qu est ce que ça change ? le voyage dans l espace est sans danger . ce n est pas cela . je veux que mon enfant soit terrien . c est notre enfant . je ne l oublie pas , et j ai beaucoup réfléchi , elgor . je t aime , mais il y a entre nous trop de différences fondamentales . ici , sur terre , ce n est pas grave , car je suis au milieu des miens , mais je pense à ce que je deviendrai lorsque tu me quitteras pour entreprendre une nouvelle mission . . . les femmes de tamax qui épousent un soldat savent ce qui les attend . elles sont résignées d avance . pas moi . elle a pris mon bras . et si mon enfant est un garçon ? quand il aura cinq ans , je devrai le soumettre à une machine qui déterminera ses aptitudes . suivant ce que cette machine décidera , on pourra me le prendre . je ne le verrai plus qu une ou deux fois par an pour quelques heures . . . rien ne m a préparée à tout cela . en un sens , elle a raison . son adaptation serait impossible . je n ai même pas le droit d insister . je le comprends immédiatement . un déchirement pour moi , car cela signifie que je ne connaîtrai probablement jamais mon enfant . toi . . . rien ne t empêche de rester , elgor . si . . . le serment que j ai prononcé le jour où l on m a désigné pour les commandos d accrochage . . . si je ne repartais pas , je serais un traître . . . les jeux sont faits . d une voix que l émotion fait tout de même trembler , j ajoute : tout à l heure , tu accompagneras rahil chez le notaire qui lui a vendu cette propriété . il te la donnera et je te laisserai suffisamment de pierres précieuses pour que vous ne soyez jamais dans le besoin . ma subite richesse risque d éveiller des soupçons . rahil fera le nécessaire avec le notaire qui se portera toujours garant pour toi . mais . . . si je ne peux pas revenir , je voudrais au moins pouvoir me dire que j ai assuré l avenir de mon enfant . sa main serre la mienne , et elle me sourit douloureusement . je n ai pas voulu qu irène reste au château pour assister au départ de l aviso . elle est retournée chez sa mère . elle reviendra demain . rahil a suggestionné le notaire et un certain nombre de personnes qui témoigneront en toute conscience en cas de besoin . irène n aura pas d ennuis et c est dans ce château où j aurai vécu que mon enfant viendra au monde . fille ou garçon ? je ne saurai sans doute jamais . au dessus de ma tête , le toit du hangar s est déjà ouvert . je jette un dernier coup d oeil au château . . . la fenêtre de la chambre que nous occupions est restée éclairée . . . rahil est déjà à bord . je le rejoins . nous avons décidé qu une fois dans l espace nous alerterions , grâce à l émetteur galactique que kla ii a réparé aussi , la base de proxima et celle d altaïr . les deux états majors fixeront ensemble les conditions d une trêve qui nous permettra à tous les deux de revoir les nôtres . . . dans la crypte de la forêt de montmorency , j ai laissé les trois robots et tout le matériel . on ne les retrouvera sans doute jamais . lentement , je referme le sas , puis je fais signe à rahil qui abaisse la manette du compensateur de gravité . l aviso s enlève . . . mettant fin à mon aventure terrienne .