henri riviere le combat de la vie . mme naper , par henri rivière calmann lévy , paris roman d aventures madale naper i retour en arrière la vie ne va pas sans de grands oublis . le colonel de breslac , qui s était pieusement agenouillé sur la tombe de jacques et qui l avait pleuré , le crut mort et bien mort . d ailleurs , aussitôt après les journées de juin , le colonel fut nommé général de brigade . cela fit diversion à son chagrin . toutes ses affections paternelles se reportèrent en même temps sur rené . celui là , cet enfant blanc et rose , dont les cheveux étaient si blonds et les yeux si limpides , était bien à lui . il n y avait eu ni absence ni lettres qui jetassent un nuage sur sa naissance . en outre , ses soupçons infâmes ne hantèrent plus le général . juliette n avait jamais été coupable , lui seul avait été fou et méchant . la mort de jacques avait attesté l innocence de sa mère . pauvre jacques ! en disant ces mots là , le général restait pensif , avait un geste brusque , embrassait rené . c en était fait , il n y fallait plus penser . aussi fut il très surpris quand , quelques mois plus tard , par un matin du mois d octobre , un agent de la préfecture de police , ayant à lui faire des communications au sujet de la mort de jacques , se présenta chez lui et demanda à lui parler . ce visiteur inattendu avait la tenue irréprochable d un magistrat : la cravate blanche , l habit noir et un air de prudhomie parfaite . le costume allait bien à l homme et l homme au costume . cela semblait tout d une pièce un personnage honnête et sincère , pénétré de l importance et presque du sacerdoce de ses fonctions . le visage était glabre , à tons froids . le regard s y heurtait à des angles indices de décision et de perspicacité , à des méplats secs qui accusaient l inexorable parti pris de la chose jugée . ses yeux gris étaient durs et vifs sous des bésicles d or à verres bleus , destinés peut être à en dissimuler l éclat . monsieur le baron , fit l agent en lui . tendant un papier , voici une lettre d un des insurgés de juin condamnés à la déportation , qui vous est adressée . le commissaire du bagne de brest , ajouta t il sans la donner encore au général , l a transmise , comme c était son devoir , à m . le préfet de police , et m . le préfet de police m a chargé de vous l apporter . il se dessaisit alors du pli . le général le prit et regarda d abord la suscription . en effet , dit il , c est bien à moi que ceci est adressé . vous ne paraissez pas , dit l agent , reconnaître l écriture ? ma foi non , dit le général . c était là un petit fait particulier sur lequel l envoyé de la préfecture avait peut être compté . jacques et son père , jusqu au moment de leur brusque séparation , avaient toujours vécu ensemble et n avaient pas eu lieu de s écrire . le général , à vrai dire , ne connaissait point l écriture de jacques . non , répéta le général , tout en ouvrant la lettre . pourquoi me dites vous cela ? parce que , monsieur le baron , s il faut en croire celui qui l a écrite , cette lettre serait de votre fils aîné . de jacques ? de m . jacques de breslac . mais mon fils est mort , monsieur . dans le cas qui nous occupe , monsieur le baron , il ne serait pas mort . mais , fit il en s interrompant , si vous vouliez bien lire cette lettre . le général la parcourut à la hâte avec une grande agitation . qu est ce que tout cela ? s écria t il . ce n est pas lui qui aurait été tué , c est son ami , ce michel , qui lui ressemblait tant qu on les prenait l un pour l autre ! il serait resté caché , à se guérir , jusqu au moment où on l aurait découvert et conduit à brest ? mais ce n est pas possible tout cela , monsieur . j ai reconnu moi même mon fils parmi les morts , et le père de ce michel , dont parle cette lettre , était à mes côtés . je me rappelle trop sa joie quand il a été bien sûr que ce cadavre était celui de jacques . cette joie d un autre père , si cruelle pour moi , ne se trompait pas . l agent leva légèrement les sourcils , haussa un peu les épaules et resta , les bras ballants , la paume des mains en dehors . cela , qui était d une parfaite mimique , signifiait évidemment : dame , monsieur le baron , moi , je ne sais que vous dire . et puis , reprit le général , comment serait il demeuré deux mois à paris sans me donner signe de vie ? il se cachait , je le veux bien ; mais c est de paris qu il eût dû m écrire . l envoyé de la préfecture gardait la même attitude . enfin , continua le général en parcourant encore une fois la lettre , qu il froissa dans ses mains , il n y a rien de précis dans cette lettre . où était il caché ? ? il n en dit rien . a qui s adresser pour avoir des preuves ? il ne nomme personne . et , en effet , aucun argument positif , aucun détail particulier que le général seul eût pu connaître , ne venait , dans cette lettre , au secours de jacques . le malheureux jeune homme n y avait pas songé . ou , peut être aussi , avait il craint de compromettre dornès et frégard . il avait écrit à son père dans un moment suprême ; sa lettre était un cri de douleur et d abandon , l appel d un désespéré . pas autre chose . monsieur le baron , il me vient une idée . le fils de l ouvrier michel avait disparu depuis les événements . il se sera fait prendre et c est lui qui , non seulement pour échapper à la déportation , mais pour se créer une existence nouvelle , aura conçu le hardi projet de se substituer à votre fils . ce doit être lui qui vous écrit . le général parut admettre tout de suite cette supposition . oui , sans doute , s écria t il . c est cela même , ce doit être cela . cependant il regarda la lettre une dernière fois , eut un tressaillement soudain , et , fronçant les sourcils sous une méditation rapide et douloureuse : c est égal , dit il , je vais partir pour brest . l homme de la police ne fit point d objection et s inclina seulement devant le général . malheureusement le hasard allait se déclarer contre jacques . au moment où m . de breslac venait de parler , son valet de chambre entra et lui remit une dépêche qu apportait une ordonnance du ministère de la guerre . le ministre prévenait le général qu il eût à partir le soir même pour une mission de cinq jours . l affaire dont il s agissait était aussi grave que délicate , et c était à dessein qu on avait choisi m . de breslac . cinq jours , se dit le général à demi voix . ce serait seulement cinq jours de retard . puis , s adressant à l agent : savez vous , lui demanda t il , quand la cérès doit partir ? l agent n en savait rien , mais il n hésita pas à répondre . la cérès , dit il , ne doit pas appareiller avant quinze jours . ah ! tant mieux ! fit m . de breslac , tant mieux ! monsieur le baron , dit alors l agent , j avais reçu de la préfecture l ordre de me mettre entièrement à votre disposition . s il vous était agréable , puisque votre départ est différé , que j allasse à brest chercher des renseignements qui pussent vous guider , je le ferais bien volontiers . en prenant la malle et en agissant vite , je serais de retour ici dans cinq jours . pardieu , monsieur , répondit le général , vous me faites là une proposition qui m agrée et dont je vous suis reconnaissant . alors , général , je partirai aujourd hui . oui , monsieur , et merci ! ce jour là , en effet , tandis que le général se mettait en route pour la mission dont il était chargé , l agent de la préfecture parlait pour brest . le cinquième jour , ainsi qu il l avait promis au général , il était de retour et se présentait chez lui . m . de breslac avait à élucider une affaire très compliquée . il était assis à son bureau et plongé dans un monceau de papiers . eh bien ? demanda t il à l agent , mais sans grande ardeur , en se tournant vers lui . monsieur le baron , je vous apprendrai d abord que la cérès est partie . . le général eut un léger soubresaut . quoi ! s écria t il . mais alors vous n avez pas pu voir mon , celui qui m écrit . pardon , général , dit l agent , je l ai vu et j ai le regret de vous apprendre que ce jeune homme n est autre que michel . je l ai parfaitement reconnu . mes fonctions , pendant les événements de juin , m avaient amené avoir chaque jour m . jacques de breslac à côté de ce michel , et moi , je ne prenais pas l un pour l autre . d ailleurs , michel est resté confondu en ma présence et n a pas songé un seul instant à nier son identité . cela fut dit respectueusement , mais du ton net et péremptoire del homme du métier qui parle de son métier . le général n avait plus à conserver aucun doute . il n était que trop sûr , d ailleurs , par le chagrin qu il avait ressenti en menant le corps de son fils à sa dernière demeure , que ce fils était mort . ce qui venait de se passer , en ravivant ce chagrin , n était qu un incident pénible qu il fallait oublier . toutefois , le général éprouva contre l imposteur michel un ressentiment amer et cruel . celui là , qui avait voulu exploiter sa douleur paternelle , lui devenait un ennemi auquel il ne pardonnerait pas . mais . bah ! dit il avec un mouvement d épaules , il est à cayenne et je ne le verrai probablement jamais . en revanche , il vit l agent qui le saluait et prenait congé . m . de breslac se leva , prit discrètement dans un tiroir un rouleau de vingt cinq louis et le glissa dans la main de cet homme honnête et dévoué , en même temps qu il la lui serrait en signe d estime et de reconnaissance . l homme eut un haut le corps , sinon de révolte , au moins de refus ; mais l air et le regard du général le réduisirent à se soumettre . c est à titre amical , lui disait m . de breslac , que je vous prie d accepter cette indemnité pour vos soins . pendant que le général se replongeait dans son travail , l agent de la préfecture , qui paraissait très satisfait , se dirigeait d un pas allègre vers son logis . tout en marchant , il avait dégagé les vingt cinq louis de leur enveloppe de papier et s occupait à les faire ruisseler entre ses doigts . il faisait cela doucement , n osant les agiter trop fort , de peur que le tintement sonore et léger ne s en fît entendre ; mais , ce tintement , il le percevait par son imagination , et , quant aux effluves du métal , il en sentait tout le long de sa main le voluptueux chatouillement . comme j aime l or , se dit il tout à coup , et comme c est bon d en avoir ! il arriva ainsi , tout auprès du luxembourg , devant une haute maison à cinq étages qui ouvrait sur deux rues . ou plutôt , à vrai dire , c étaient deux maisons , donnant chacune sur une rue différente et que séparait une cour intérieure . l agent demeurait là . cette maison était vieille mais décente , quoique l escalier tournant fût assez étroit . il gravit sans se presser les cinq étages et tira , à côté d une porte peinte en gris , un pied de biche qui servait de sonnette . la porte s ouvrit presque aussitôt et laissa voir une jeune femme qui dit tranquillement à l agent : ah ! te voilà , monsieur jules . il lui entoura galamment la taille d un de ses bras et l embrassa ; mais , comme elle baissa la tête , volontairement peut être , le baiser s égara sur les cheveux de la jeune femme . le voyageur n en parut pas le moins du monde contrarié . comme tu as toujours les cheveux doux et parfumés ! lui dit il . elle haussa légèrement les épaules . la belle remarque ! répondit elle . ne le faut il pas ? ils avaient quitté l antichambre et étaient entrés dans une très grande pièce carrée qui paraissait être la principale et même la seule de l appartement car elle était percée de quatre fenêtres , dont deux donnant sur la cour et deux sur la rue , prenaient la largeur de la maison ; au delà de cette pièce , en biais , on n en apercevait qu une autre petite , ayant une seule fenêtre sur la rue et dont la porte était ouverte . cette salle , car c était le vrai nom qu elle méritait , constituait donc à elle seule l appartement entier . elle contenait quatre petits lits , presque des berceaux , et deux lits jumeaux très simples en fer . au milieu , il y avait une table ronde qui servait de table de travail et de table à manger . près de la cheminée , où brûlait un feu rouge de charbon de terre , étaient accrochés des ustensiles de cuisine . des linges séchaient sur des cordes tendues d une muraille à l autre . de grands rideaux de damas de laine brune se croisaient aux fenêtres . rien pourtant , dans cette sorte de capharnaüm , n était repoussant à l oeil . il y régnait une propreté stricte et voulue , et , si le désordre existait , c est qu il convenait mieux que la symétrie aux continuelles exigences d une vie en commun . la maîtresse de ce logis , quelle qu elle fût , du reste , était une femme de tête . quand la jeune femme et m . jules entrèrent , trois garçons et une petite fille , qui jouaient avec des cartes dans un coin de la chambre , se dressèrent debout et regardèrent m . jules d un air amical et mutin . mais aucun d entre eux ne vint à lui . m . jules s approcha joyeusement du feu , s y chauffa de face et de dos , puis se jeta dans un fauteuil . la jeune femme se plaça dans un autre fauteuil en face de lui . alors seulement , l employé de la préfecture appela les enfants ou plutôt les trois garçons , car la petite fille s était reculée un peu à l écart . eh bien , les louveteaux , est ce qu on ne vient pas dire bonjour à son père ? les trois petits garçons s approchèrent . m . jules en mit un entre ses jambes , les deux autres sur ses genoux et les embrassa paisiblement . il parut ensuite les examiner avec attention . ces enfants là viennent bien , dit il . ils auront de la physionomie , un peu trop peut être . tiens , marguerite , dit il à la jeune femme en lui montrant l enfant qu il avait sur son genou gauche , voilà oscar sur ses sept ans et il a des dents de jeune chat il les lui découvrit jusqu aux gencives , aiguës à déchirer le morceau . et léopold , continua t il en se tournant à droite , léopold , à six ans , a de petits yeux sournois qui sont une merveille , les vraies fenêtres de sa petite âme . quant à ce gros antoine qui est devant moi , il est superbe : des cheveux en tête de loup , des yeux à fleur de tête , le nez recourbé , les lèvres minces . tout cela à cinq ans ! quel bel homme de proie cela fera un jour ! avec quelle placidité il rendra des arrêts ! je ferai de toi un magistrat . tu marcellus eris ! et maintenant , les louveteaux , allez jouer là bas . les enfants , flattés des éloges de leur père , détalèrent en riant . m . jules , complaisamment , les regardait s éloigner . ma foi , marguerite , ces gaillards là me plaisent , et nous pouvons nous vanter de les avoir réussis . ils sont tout mon portrait . et , fit marguerite , ne dis tu rien à éveline ? si fait , repartit m . jules . et , s adressant à la petite fille : venez , mademoiselle éveline , que je vous dise bonjour . la petite fille , comme avaient fait les garçons , s approcha sans empressement , mais sans répugnance . m . jules l éleva dans ses bras , l embrassa très légèrement au front , puis la remit à terre . une petite chair à fossettes , pétrie de lis et de roses , avec de grands yeux humides . on ne peut rien lire dans ces traits là . oh que si ! dit la jeune femme avec une certaine ardeur . elle avait pris l enfant sur ses genoux . je fais déjà d elle tout ce que je veux , et je pressens ce qu elle sera un jour . elle sera ce que je suis de corps et d âme , et plus encore . je lui en fais mon compliment , dit assez ironiquement m . jules . il se laissa glisser dans son fauteuil , de manière à s y mieux renverser , allongea ses pieds au feu , et , clignant les yeux , examina silencieusement marguerite . la jeune femme , à vingt cinq ans , était de ces blondes aux cheveux d un or pâle et aux yeux d un bleu clair , dont l égoïste vitalité est sans limites et qui traversent implacablement la vie . à leur profit . elles ne savent ce que c est que le malaise ou les infirmités du corps , ne les ayant jamais éprouvés , et , si elles ont quelque idée de la souffrance morale , c est à la façon dont les tortionnaires connaissaient la question , pour l avoir infligée aux autres . la nature les a faites , comme ses créations les plus redoutables et les plus gracieuses , d un limon particulier qui les doue , pour leur invulnérabilité , d une force de résistance absolue , et , pour l attaque , à laquelle elles sont toujours prêtes , d une force d expansion presque irrésistible . elles sont tout à la fois le métal inerte et le métal en fusion . marguerite , plutôt petite que grande , avait des formes de proportions exquises , souples et rondes . a la mollesse de ses attitudes , comme à ses élans subits , on devinait des nerfs d acier et des muscles alertes à toute sensation sous sa peau transparente et fraîche . ses cheveux se crêpaient naturellement par petites ondes au dessus de son front mat et poli , qui n avait aucun pli , s amoncelaient à profusion derrière sa tête ou s y révoltaient , à la nuque , en flammèches fauves et contournées . ses yeux , d un éclat dur ou d un ton morne , quand elle ne les surveillait pas , rayonnaient , à son gré , d une tendresse fausse , plus prestigieuse que la vraie . son visage , doucement plein des plus aimables contours , se creusait ça et là de fossettes où se jouaient la caresse et le désir . la bouche , complaisante et spirituelle , se prêtait à tous les sourires , mais en revenait tout à coup , soit de parti pris ou par lassitude , à une sorte de rictus immobile , inquiétant comme une énigme . ces changements soudains étaient l irritant attrait de cette femme . elle se dérobait à l ivresse qu elle avait fait naître , et qui la gagnait , s y reprenait bientôt , s y soustrayait encore . où était véritablement l âme au delà de ce masque enivrant ou railleur ? c était à connaître cette âme , à la saisir , à l asservir s ils le pouvaient , que s acharnaient ceux qui aimaient la jeune femme . l amour , en ses ambitions et en ses convoitises , a ses supplices de tantale et d ixion qui le dégradent , mais qui lui sont chers . quant à ceux qui n aimaient point marguerite , ils la voyaient ce qu elle était et ce que , vis à vis d eux , elle ne se cachait point d être , car elle se connaissait , une jolie femme , froide et cupide . m . jules était devenu de ceux là , s il avait toutefois cessé d en être . après un examen prolongé de la jeune femme , il eut aux lèvres un demi sourire . et quand on pense , lui dit il , que nous nous sommes épousés ! on m avait dit , à moi , que tu étais un honnête homme . et à moi , l on m avait assuré que tu étais une honnête femme . c était peut être vrai , dit elle paisiblement . ça pouvait l être ; car , si l on nous a trompés en ce temps là , nous avons mis trois ans à nous détromper , et , pendant ces trois années , nous avons eu nos garçons . et , s ils tiennent ce qu ils promettent , ce n aura pas été du temps perdu . en attendant , reprit elle , les enfants coûtent cher . m . jules glissa un regard du côté d éveline . pas tous , dit il , et même , au contraire . celle là comme les autres , dit marguerite . bah ! fit m . jules étonné . et depuis quand ? depuis huit jours . comment cela ? reprit il voyant que sa femme se taisait . on peut être secrétaire d ambassade et se marier pour une raison ou pour une autre , fit il , en forme de parenthèse , il ne s ensuit pas qu on abandonne complètement un enfant . aussi nel abandonnait il pas complètement . il voulait même augmenter la pension . c est moi qui n ai plus voulu en recevoir une , quelle qu elle fût . ah ! ah ! fit m . jules avec l intérêt du chasseur qui évente une piste . et le motif ? le voici . une pension eût été un lien . il eût fallu lui montrer la petite de loin en loin , tout au moins . de cette façon , il ne la verra plus . il s est marié , mais il peut se faire qu il n ait pas d enfants . il viendra un jour où il voudra retrouver sa fille . j y consentirai peut être . cela dépendra du prix qu il y mettra . c est bien joué , c est correct , dit m . jules d un air approbateur . oui , mais c est long . tu sais , monsieur jules , qu il n y a plus un sou dans la maison . un sou , je ne dis pas , c est possible . mais , en revanche , il y a de l or . quel or ? dit elle vivement . celui ci ! et il tira de sa poche ses vingt cinq louis qu il plaça sur la cheminée . où as tu pris cela ? demanda t elle aussitôt . le mot est joli . mais je ne les ai pas pris ; on me les a donnés . elle ne répondit pas . elle était tout occupée à tremper sa petite main dans les pièces d or . tout comme moi , dit m . jules . ma chère . , continua t il en élevant la voix . quoi ? voilà qu il est cinq heures . si nous faisions un petit dîner fin ! au dessert , je te raconterai mon voyage . marguerite était gourmande . c est une idée , cela . mais pas ici alors . les enfants nous ennuieraient . mais c est qu il fait froid dehors et que , dans un restaurant , on n est jamais sûr que les murs des cabinets n aient pas d oreilles . quant aux enfants , rien n est plus facile que de nous en débarrasser . comment ? il n y a qu à les confier à notre voisine , madame centaurée . elle garde les malades , elle gardera bien les enfants , surtout en compagnie d une volaille et d une bouteille de vin . elle ira aussi chercher le dîner . préviens la , pendant que je vais faire la carte . pourvu qu elle y soit ! s écria marguerite . et elle sortit . m . jules enleva de son carnet un feuillet blanc et prit un crayon . puis il tint le crayon en l air au dessus dupapier , les sourcils un peu froncés , l oeil demi clos , les lèvres souriantes . c est amusant à écrire , cette prose là , fit il ; mais il y faut une concision savante et pleine de goût . voyons : ostende , deux douzaines ; plus , ce serait trop . les huîtres d ostende sont savoureuses et délicates , mais elles ne doivent être au palais qu un aliment léger et préparatoire . ensuite , potage à la bisque . c est un début classique mais sérieux . après ? un relevé de poisson . lequel ? non , c est vulgaire : relever de cette façon là un potage à la bisque , c est l affadir . pas de poisson . il faut tout simplement continuer la bisque , en l accentuant par une entrée de poulet de grain au kari . c est aller crescendo , sans excès . ici , le plat de résistance , abondant et succulent à la fois , l agent provocateur de . tiens , un terme de métier . cela m est échappé , mais il faudra y prendre garde . on ne devrait jamais dire ces mots là . c est par eux qu on se trahit . cependant , passe pour une fois . donc , l agent provocateur de l estomac . ce plat là , c est deux perdreaux tout crevant de truffes . deux perdreaux , un pour chacun , ce n est pas trop . je suis sûr qu il ne restera rien des perdreaux , cela prouve qu il y en aura assez . après les perdreaux , des petits pois . il est vrai qu ils seront encore de la saison . ce mois d octobre est ridicule , il n a pas de primeurs . un parfait glacé pour marguerite . pour moi , au dessert , un brie irréprochable encore , bien que prêt à se mouvementer , et , pour ma femme , un chasselas et un ananas . ce n est pas excellent , l ananas : c est le camélia des fruits , mais toutes les femmes adorent ce qui est exotique . enfin , le café , de l eau de vie vieille et de la crème de thé . voilà qui me semble convenable . il se relut avec plaisir . ah ! diable ! et les vins ? du roederer frappé jusqu aux perdreaux . une bouteille de corton aux perdreaux . du sauterne sec pour tasser et tonifier le tout au dessert . madame jules rentrait avec madame centaurée . voici la garde , dit elle . et voici la carte , répondit m . jules . marguerite la parcourut avec des hochements de tête significatifs . ce menu lui allait . il lui allait si bien , que , d un mouvement involontaire , elle entoura le cou de son mari , et , se penchant à son oreille , lui dit avec conviction : gredin , c est pourtant pour mes vices que je t aime ! m . jules le savait bien et se mit à sourire . cet heureux ménage était , en ce moment là , en parfaite intelligence . madame centaurée , qui était une femme d une quarantaine d années , grande , sèche , à l oeil paterne , prit les instructions de m . jules , alla commander le dîner de ses clients et le sien , puis emmena les enfants chez elle . le repas fut de tout point ce qu il devait être . les deux époux , qui gardèrent à peu près le silence , mais dont le silence était éloquent , y firent dévotement honneur . après les perdreaux et le corton , les joues de madame jules se couvrirent d un léger incarnat , tandis que les pommettes de son mari s empourpraient largement au dessert . m . jules but galamment à la santé de sa femme ; puis , demi souriant , demi sérieux , il lui dit : maintenant je vais t apprendre d où je viens . j arrive de brest . je m en doutais , fit marguerite . et pourquoi ? demanda m . jules . mais à cause de ce jeune homme que mes beaux yeux ont , imprudemment pour lui , attiré à sa fenêtre , et que tu as pu faire arrêter . c était un insurgé de juin , qu on a dû aussitôt diriger sur brest , d où partent les bâtiments transports à destination de cayenne . en effet ! mais pourquoi serais je allé , moi aussi , à brest ? ah ! pour cela , je n en sais rien . seulement , ton voyage ayant suivi l arrestation , doit s y rattacher . autrement , tu n aurais pas fait arrêter ce jeune homme . tu ne fais rien sans motif . ici , tu as raison ; mais , avant d aller plus loin et à propos de la fenêtre d où tu as fait les doux yeux au jeune homme , il sera bon de t y montrer le moins possible . je ne suis pas montée à la mansarde depuis ce jour là , et , comme elle est inhabitée , personne ne saura à quoi elle nous a servi . je te disais cela au cas peu probable où les amis du jeune homme , deux étudiants en droit et en médecine , mm . frégard et dornès , auraient quelque soupçon et iraient aux renseignements . j en reviens à mon jeune homme . sais tu qui c est ? non . ce n est ni plus ni moins que m . jacques de breslac . le fils du général ? lui même . mais il est mort , et l on a même parlé dans les journaux d égarements de jeunesse pour excuser cette mort , et aussi du chagrin du général . ce n est pas lui qui a été tué , c est michel , michel que tu as dû bien connaître , puisqu il est le fils de ton parrain , le père huguenin . mais mon parrain croit que son fils est vivant , qu il a seulement disparu . il m a dit qu il ne l avait pas trouvé parmi les morts , et qu au contraire , il y avait vu le fils du général . ah ! voilà ! c est qu il a été trompé , l amour paternel y aidant , et aussi une balle en plein visage qu avait reçue le mort , à la ressemblance extraordinaire qui existait entre michel et jacques . et j y aurais été trompé moi même , si je n avais été témoin de certaines choses qui se sont passées entre les deux amis la veille de l accident et qui ne pouvaient me laisser aucun doute . c est vrai , tu as assisté d un bout à l autre à toutes ces journées du panthéon . aussi prudemment qu il m a été possible . ah ! ton parrain , qui m a toujours cru républicain , m a rendu , ces jours là , un fier service en me donnant un laisser passer et un certificat de civisme . il m a toujours crue mariée à un petit employé de commerce . il a bien fait . l évangile l a dit : heureux les simples d esprit ! s il s était jamais douté de ce que je suis , il n aurait pas si tranquillement raccommodé son épaule au coin de sa forge ; il serait où est m . jacques de breslac , en route pour cayenne . et tu ne lui diras rien de ce que tu sais de son fils et de jacques de breslac ? a quoi bon ? il faut toujours garder pour soi les secrets que les autres ne connaissent pas et qui les concernent . d ailleurs , il croit . son fils vivant . ce serait lui causer un chagrin sans nécessité . mais , dit marguerite , il y a tout au moins avec toi un homme qui sait que jacques de breslac n a pas été tué . et cet homme , c est jacques lui même ! précisément . aussi , quand il s est vu arrêter sous le nom de michel , conduire à brest et destiner à cayenne , a t il aussitôt protesté en se réclamant de son père , le général de breslac . il a même été assez persuasif , car le commissaire du bagne avait transmis à la préfecture une lettre qu il écrivait au général . heureusement , je surveillais de très près cette affaire là dans les bureaux , et , quand elle est venue , on m en a chargé . il s est trouvé que le général , après avoir très sincèrement pleuré son fils , il y a cinq mois , n a pas voulu s imaginer du premier coup qu il s était affligé en pure perte . de plus , pour le distraire de l incident , il lui est arrivé tout à point une mission importante du ministre . bref , c est en moi qu il a mis sa confiance et il m a envoyé à brest à sa place . là , j ai déclaré en toute honnêteté que le prétendu jacques n était autre que michel l insurgé , et , à mon retour , j ai eu la douleur d apprendre pour la seconde fois à m . le comte de breslac que son premier né était véritablement mort . marguerite écoutait attentivement son mari , car elle savait qu avec lui les moindres mots avaient leur valeur . aussi , l interrompit elle aussitôt : son premier né , dis tu ? il a donc un autre fils ? oui , un enfant de cinq ans , rené , d une santé très délicate . qui peut mourir ? comme tu le dis . alors , dans dix ans peut être , le général , qui aura près de soixante ans , sera seul au monde avec une immense fortune . on ne se marie guère à cet âge là ; mais une femme adroite et séduisante aurait beau jeu à devenir l amie de ce vieillard . et c est à moi , monsieur jules , que tu penses de si loin pour ce rôle là ? oui , répondit tranquillement m . jules . marguerite eut un haussement d épaules des plus impertinents . mon cher , dit elle , dans dix ans , ma fortune sera faite et je n aurai pas à soigner les rhumatismes et la succession des généraux en retraite . l attitude insouciante de m . jules changea tout à coup . il fixa sur sa femme un regard froid et dur . ma chère , fit il , vous ne savez ce que vous dites . dans dix ans , vous serez pauvre , car vous n aurez trouvé que les déceptions , le faux luxe et la misère ; vous êtes en ce moment prête à toutes les aventures , j en conviens ; mais vous n aurez que dans dix ans l expérience , la prudence et la maturité d esprit qui mènent une femme à la fortune . vous ne me croyez pas . je vais vous le prouver . un simple fait , d abord , sans grande importance , mais immédiat . vous avez , comme moi , l appétit impérieux , sans frein , du bien être . il n y avait pas un sou dans la maison , m avez vous dit , et cependant , des cinq cents francs que j y apportais , nous venons d en dépenser cent cinquante pour notre dîner . ce ne sont pas seulement les vins et les mets qui vous ont fait plaisir ; c est tous les repas semblables de l avenir que vous avez subodorés et savourés dans celui là . mais vous n avez pas un seul instant songé à demain , qui sera le jour sans pain . oh ! fit elle ennuyée , si vous n avez qu à me parler de ces vétilles . vétilles , soit ! j arrive à ce qui est sérieux . nous sommes dans ce logis , dans ce taudis , depuis le jour de notre mariage , depuis cinq ans . nous y avons passé les trois premières années à mettre nos trois garçons au monde et peut être à nous étudier , à soupeser ce que nous valions l un et l autre , et ce que l avenir valait pour nous . mais ce taudis , depuis deux ans , vous l avez quitté deux fois pour habiter des palais et vous ruer aux richesses , et , deux fois , vous y êtes revenue meurtrie et tirant de l aile . la jeune femme rougissait , malgré elle , de confusion et de dépit . eh ! s écria t elle , ce n est pas de ma faute ! pardon , ma chère , c est parfaitement de votre faute . la première fois , vous avez suivi un gentilhomme de contrebande qui , après six semaines de soupers et de petits théâtres , vous a plantée là . une femme de tête ne fait pas de ces bévues . la seconde fois , vous aviez pris la bonne voie . votre diplomate était un galant homme , et vous avez eu l esprit de lui donner une fille . malheureusement pour vous , vous n avez pas su attendre . ce galant homme ne disposait pas encore de toute la fortune qu il aura un jour . vous l avez trompé , pour un millionnaire , il est vrai ; mais ce millionnaire est mort tout aussitôt , sans avoir eu le temps de vous léguer ses millions . c est une mauvaise chance , me direz vous . non . dans ce monde , il n y a pas de mauvaise chance ; il n y a que des maladroits . si cela continuait , je passerais ma vie à vous attendre ici comme l enfant prodigue , et à tuer le veau gras à chacun de vos retours . or , le veau gras ne se tue bien qu une fois . les autres fois , c est celui qui s en va , qui , s il veut revenir et être bien reçu , doit rapporter au logis le veau d or . m . jules avait fait une pause . où voulez vous en venir ? lui demanda sa femme . a ceci : c est que , de mon côté , j ai le désir de devenir très riche et de l être très vite . aussi vous pourrez me pardonner les reproches que je vous ai faits , car j ai à me les adresser à moi même . je suis comme vous sur le chemin des tentatives . vous avez trébuché aux vôtres , je puis périr aux miennes . voici ce que j ai résolu : si je poursuivais ma carrière , je n arriverais jamais et tout au plus qu à la médiocrité . c est le lot d un honnête imbécile comme crèvelot , ce n est pas le mien . crèvelot , fit madame jules , n est ce pas cet agent qui vous surveillait et qui , au besoin , vous eût dénoncé ? oui , mais j ai été plus malin que lui . je m en suis débarrassé en le faisant expédier aux colonies . il est argousin dans quelque chiourme . j en reviens à moi . la médiocrité , je n en veux pas , a la préfecture on apprécie mes services , et je vais être détaché aux affaires étrangères . là , suivant l occasion , je volerai au plus tôt le secret . ou le chiffre de l état . pour ce que j ai à faire , l un vaut l autre . dès que je l aurai , je m en servirai ou je le vendrai . je sais déjà où je marche , et , dans les deux cas , j arrive à mon but . si , au contraire , j échoue , j attrape vingt ans de galères . quand je sortirai du bagne , je ne serai plus jeune , j aurai cinquante ans , et surtout je ne serai plus bon à rien . je vous ai donc parlé à dessein de cette affaire de breslac pour que vous y songiez . dès la première heure , elle m a hanté comme un pressentiment , et j y ai foi . le fils aîné y était le premier obstacle , je l ai supprimé . vous , emparez vous du père : ce sera la fortune pour vous , pour nos enfants et pour moi aussi ; car , si je suis pauvre en ce temps là , je viendrai vous demander ma part , que vous ne me refuserez pas , j en suis certain . il se leva , et , livré à une sorte de préoccupation rêveuse , il fit quelques tours par la chambre . marguerite , songeuse aussi , le regardait . peut être déjà le voyait elle au bagne . peut être ce compagnon de sa vie tourmentée et de ses vices la dominait il ? elle le sentait plus fort et plus résolu qu elle , mais aussi , vaguement , redoutable pour elle dans l avenir . m . jules , après s être promené , vint à sa femme et lui tendit la main . sans rancune , mignonne , lui dit il . triste fin de soirée ! répondit elle . mais non , reprit il en souriant . une explication en famille . il n est rien de tel que de se bien comprendre . d ailleurs , tu te trompes , madame jules , la soirée n est pas finie . cependant il est onze heures . eh bien , justement . nous allons dans le monde . où cela ? chez une très jolie femme , la comtesse de rysleff . une vraie comtesse ? oui . son mari sert au caucase dans les armées du tzar . ah ! c est un mari très jaloux de l honneur de son nom qu il veut illustrer . aussi lui donnera t on toutes les occasions de se faire tuer . d ailleurs , pour les femmes surtout , la police de saint pétersbourg est très scrupuleuse dans le choix de ses agents . la comtesse est une espionne russe ? oui , et l on veut avoir mon avis sur cette femme là et sur les gens qui vont chez elle ; car elle a déjà un salon où elle ne reçoit que les grandes élégances et les grands noms . alors , comment y allons nous ? fit naïvement madame jules . c est le vicomte de vallombras , qui nous présente . qu est ce que c est que ce vicomte là ? c est un vieux drôle , un collègue à moi . alors , si sévère que soit la comtesse pour son salon , la société y sera un peu mêlée ce soir . pas le moins du monde . le vicomte de vallombras est un vicomte tout à fait authentique . c est un ancien sous préfet qui a des besoins d argent . c est le pendant français de la comtesse russe . tiens , c est amusant , ce que tu me proposes là . et surtout , c est intéressant . examine bien la comtesse . je n ai fait que l entrevoir , mais elle m a paru une femme remarquable . si elle ne sombre pas à ses débuts , elle fera un beau chemin et tu la rencontreras plus tard . je la verrai donc ? oui , dans les hasards . allons , dit il gaiement , faisons nos têtes . ce mot de théâtre n étonna pas madame jules . elle et son mari entrèrent alors dans la dernière chambre , à l extrémité de l appartement . cette pièce , assez vaste , ressemblait à une loge d acteur . tout alentour , des vêtements de tout genre étaient pendus aux murs . en fait dameublement , t , il n y avait qu une armoire à glace , deux fauteuils ronds tournant par une vis sur leur tourillon à trois pieds , et deux toilettes . les toilettes étaient chargées de flacons , de poudres et de cosmétiques , et de grands peignoirs blancs attendaient sur le dos des fauteuils . deux lampes à puissants réflecteurs projetaient la clarté sur les toilettes . il ne manquait que l habilleur . mais m . et madame jules étaient gens à s en passer , autant par nécessité que par prudence . comment dois je me mettre e ? demanda marguerite à son mari . en femme très comme il faut , répondit il . il s était assis déjà et procédait à sa toilette . tout d abord , il s était largement enduit le visage de cold cream , s en était pénétré les pores et , sous ce frottement onctueux , ses traits , perdant leur couleur bistrée , étaient devenus d une coloration agréable . m . jules avait , pour un homme , un très joli teint et il en était fier . puis , avec la patte de lièvre , il avait soigneusement effacé quelques rides profondes qui convenaient sans nul doute à un grave employé de la préfecture , mais non à un jeune mari conduisant sa femme chez la comtesse rysleff . en même temps , ses dents , mordues par un léger acide , revenaient de leur apparence d ivoire jauni à leur état naturel , c est à dire à un blanc et pur émail . les cheveux , qui étaient plats tout à l heure , se relevaient sous un coup de brosse et prenaient un tour élégant et vif . une brise invisible semblait y courir , et doucement ils s embaumaient d eau lustrale . enfin , une jolie moustache noire , vrai chef d oeuvre de postiche , s appliquait à la lèvre supérieure , s effilant en pointes minces et cirées , et complétait l aimable crânerie de ce jeune et pétillant visage . la personne de m . jules avait subi un changement analogue . sa tenue de chef de bureau qui ne s inquiète point de la mode avait fait place à des vêtements d une coupe irréprochable et séduisante . sa taille , par un pli gracieux , s accusait sous le frac . le noeud de la cravate était d un petit maître , et un camélia blanc , à la boutonnnière de gauche , écrasait , ce qui était une modestie de la part de m . jules , un imperceptible liséré multicolore , auquel étaient pendues des croix microscopiques . eh bien ! madame jules , dit il en se montrant à sa femme , que dis tu de cela ? que c est très bien . tu as l air d un amour de petit baron , tout frais sorti d une boîte de joujoux de nuremberg . comme cela se trouve ! je suis justement attaché à une petite cour d allemagne et je m appelle le baron de cygne croix . un vrai baron ne serait pas mieux , ne serait peut être même pas si bien . voilà toute ma critique , s il y a toutefois quelque critique à faire . m . jules , sans répondre , courut à la glace , s y regarda minutieusement , puis , fripant légèrement sa toilette , passa la main dans ses cheveux , éteignit le feu de son regard et atténua sur son visage l expression trop naïvement satisfaite de soi qu il s était donnée . a la bonne heure ! s écria madame jules . voilà qui donne à ta noblesse deux cents ans de plus . pour un peu , le baron de cygne croix descend des croisés . y gne croix descend des a ! fit m . jules à demi voix , si j étais seulement baron comme vallombras est vicomte ! . oui , répondit elle , cela vaudrait mieux ; mais il faut se contenter de ce qu on a . suis je à ton goût ? madame jules , en toilette de bal , telle que la nature et l art l avaient faite , était une merveille . sa démarche , d une volupté latente , était souple et gracieuse avec une sorte de fierté . son visage , animé par avance du désir deplaire et se préparant aux feintes de la coquetterie et de l intrigue , avait le charme provocant d une chasteté hardie . ses yeux se voilaient sous ses longs cils et se relevaient avec des flammes humides . sa bouche avait un sourire gai , presque candide et cependant plein de promesses . madame jules , armée de toutes pièces , évidemment s en allait en guerre . m . jules eut pour elle un regard bienveillant , tout complimenteur . puis , lui offrant le bras avec une courtoisie noble : madame la baronne de cygne croix , lui dit il , je suis à vos ordres . partons , s , alors , baron , répondit madame jules . ii l enfance de rené ii l enfance de rené m . de breslac , après que ses chagrins de famille se furent amortis , se sentit devenir ambitieux . il était général de brigade à quarante huit ans , ce qui lui promettait un bel avenir . les événements de ces derniers mois l avaient d ailleurs distrait de sa douleur et rattaché à sa carrière . elle s ouvrait devant lui avec des perspectives sur lesquelles il n avait jamais compté . autrefois , c est à dire il y avait alors deux ans à peine , il se contentait d être heureux . son beau nom , sa grande fortune , le grade honorable de colonel auquel il était parvenu n étaient qu un cadre aimable à ces joies intimes de la famille qu il avait longtemps différées et dont il voulait désormais jouir pleinement . mais tout cela , à peine en jouissait il , s était brisé pour lui . les cruels soupçons , l amer chagrin , les doutes perfides et renaissants l avaient assailli . l attendrissement même qu il avait ressenti sur la tombe de jacques lui avait été moins une certitude qu un répit . la pensée que ce noble jeune homme pouvait n être point son fils , si fort qu il eût voulu l étouffer , lui était revenue par instants . ces chocs divers , par une réaction assez rare , ne l avaient pourtant ni abattu ni vieilli ; secoué , au contraire , et , pour ainsi dire , rajeuni . a la place de ces affections vives qui l avaient déserté , il avait eu le désir impérieux de l oubli et l impatience de vivre . tant pis pour ceux qui étaient morts et qui n avaient point mérité qu on les pleurât . néanmoins , quoi qu il fit , il n était ni sans regrets ni sans remords . aussi se plongeait il avec une ardeur fiévreuse dans cette existence de soldat , toute mouvementée d affaires et de bruit , qui se rouvrait devant lui . dans ces jours troublés , on avait besoin de ce brillant et vigoureux officier , et on ne se faisait point faute de l employer . le général , surmené de missions et de travaux , n était jamais las , ne demandait que le travail et l action . l incident de la lettre arrivée de brest et de la visite de m . jules avait un instant inquiété sa conscience , mais l avait surtout dérangé . il pos . sédait en ce moment là toute la confiance du ministre pour la réorganisation d un service très important . il eût fallu qu il interrompît son travail , qu il se livrât à des recherches sans doute infructueuses , en tout cas , pénibles et fâcheuses pour lui . l honnête homme , que la préfecture lui avait envoyé , les lui avaient épargnées . quelques jours après , il ne pensait plus le moins du monde ni à m . jules , ni à cet insurgé michel , qui n était qu un faux jacques de breslac . précisément , on offrait au général le commandement d une province en algérie . ce commandement , au cas où quelque guerre surgirait , le conduirait au grade de général de division . il accepta . il y avait toutefois un obstacle , auquel il ne songea point tout d abord . cet obstacle était rené . naturellement il avait reporté sur cet enfant toute sa tendresse paternelle , mais avec une sorte de distraction . très affairé , hors de chez lui ou dans son cabinet de travail , il embrassait son fils quand on le lui amenait et le replaçait vite aux mains d une gouvernante en qui il avait . toute confiance . s il partait , qu allait il faire de rené ? le laisser à la seule direction de cette femme lui répugnait . il lui paraissait plus convenable d en charger quelque parent . mais lequel ? le général n avait que de lointaines relations de famille . assez perplexe , il vécut avec son fils , pendant les quelques jours qui précédèrent son départ , plus intimement qu il ne l avait fait jusque là . dans l incertitude du parti qu il prendrait , libre d ailleurs de son temps , le général gardait le plus souvent rené auprès de lui . il se réhabituait ainsi à le voir , à lui parler . mais l enfant , vis à vis de son père , était réservé , paraissait craintif . le général en demeurait troublé , indécis lui même . cette jeune âme se défiait de lui , ne s apprivoisait pas . au bout de quelques heures , la gouvernante emportait rené , qui , familier avec elle , courait à sa rencontre . m . de breslac , mécontent , tourmenté , se demandait ce qu il ferait , ne se décidant à rien . un soir , après le dîner , la gouvernante , retenue par quelque soin domestique , ne vint point à l heure ordinaire chercher rené pour le coucher . rené s endormait à table sur sa chaise haute . le général , enhardi par ce sommeil de son fils , prit doucement l enfant sur ses genoux et l y berça . alors , sans rien dire , et dormant sans doute encore , car ses yeux étaient toujours clos , rené jeta ses deux bras au cou de son père . bientôt il s éveilla , regarda tout d abord m . de breslac avec une sorte d attention joyeuse ; puis , avec une intelligence au dessus de son âge , et enfin , se mettant à pleurer , noua plus étroitement ses mains au cou du général . celui ci , tout ému , lui dit presque à voix basse : tu m aimes donc , mon petit rené ? tu m aimes donc bien ? oui , dit rené qui pleurait toujours , et c est toi qui ne m aimais plus . oh ! fit vivement le général . oui , reprit rené cessant de pleurer et relevant la tête , puisque tu vas partir et que tu ne voulais pas m emmener avec toi . il se mit à regarder son père comme il l avait fait un moment auparavant : mais tu m emmèneras , lui dit il sans le quitter des yeux . le général était profondément heureux . étais je bête ! s écria t il . les petits enfants ont plus d esprit que nous . oui , pardieu ! dit il à son fils , je t emmènerai en afrique avec moi , et désormais nous ne nous quitterons plus . a quelques jours de là , il partait , en effet , avec rené pour l algérie . il n emmenait point même la gouvernante , non qu il en fût jaloux , mais parce que cette femme avait pu croire un moment qu il aimait moins son fils . au surplus , il n avait pas besoin d elle . il la remplacerait par une ordonnance , qu il avait à son service depuis plusieurs années . tout serait ainsi pour le mieux . les vieux soldats et les petits enfants s aiment d instinct . les cheveux blonds font ménage avec les moustaches grises . gourbi serait la bonne et le centaure chiron de rené . gourbi était un ancien cavalier , et , comme il avait fait plusieurs traversées de france en afrique , il avait le pied marin . m . de breslac le mit aussitôt en fonctions ; rené l accepta , et cela se trouva à merveille pour le voyage . quand il fut arrivé au chef lieu de son commandement , le général s étonna de s être imaginé qu il lui serait difficile d y vivre avec un enfant . cela , au contraire , allait de soi . l enfant y représentait la famille , était la joie de la maison . ce n est pas qu il ressemblât à ce que jacques , avait été . il n avait ni sa pétulance , ni son apparente hardiesse . il était , au contraire , du caractère le plus tranquille et le plus doux , tout enclin à des joies naïves et rêveuses . cette petite âme placide avait cependant ses éclats d énergie et de volonté . en ces moments là , elle n avait peur ni de la fatigue , ni du danger . rené , sur un joli cheval arabe , accompagnait son père à la promenade . s il arrivait que la course se prolongeât , l enfant ne donnait point signe de lassitude ou d émotion ; seulement , au retour , il fallait le descendre de son cheval : ses forces physiques , que la nécessité ou le péril ne surexcitaient plus , étaient vaincues . il avait alors pour son père un regard triste et un pâle sourire . il semblait qu il demandât pardon à ce vigoureux soldat d être aussi faible de corps , ou plutôt qu il pressentît devant lui un court avenir . le général , en ces rares circonstances que le hasard seul avait faites , se sentait frissonner , emportait rené dans ses bras , le soignait , veillait à son chevet comme l eût fait une mère . il a le charme d une petite fille et a le courage d un homme , se disait il en épiant son sommeil . que deviendra t il un jour ? quant à gourbi , il adorait rené et eût éprouvé le plus vif plaisir à se faire hacher pour lui . mais gourbi était le père nourricier de sa vie d enfant , et cette adoration n avait rien de surprenant . seulement gourbi , à son grand désespoir , s aperçut avec le temps qu il avait deux rivaux , non point toutefois deux créatures qui fussent aimées de rené autant qu il en était aimé , mais qui l aimaient à leur façon autant qu il l aimait lui même . ces rivaux de gourbi étaient deux lions . ils avaient été pris à une chasse , n étant encore que des lionceaux , et offerts comme des joujoux vivants parle vieux soldat en personne à son jeune maître . rené , qui vivait et jouait avec eux , les avait vite apprivoisés . gourbi admirait alors leurs patelineries et leurs bonds . d ailleurs , ils avaient pour lui une affection pleine de respect et de soumission . peu à peu , cela changea . les lionceaux grandirent , dédaignèrent les ordres de gourbi , ou ne les accueillirent qu en grondant , et s attachèrent plus étroitement à rené . gourbi , à coups de cravache , eut raison des manques d égards envers lui , mais n obtint plus des deux bêtes qu une obéissance forcée , absolument dénuée de sympathie . de plus , rené , prenant avec ingratitude le parti de ses lions , qui ne le quittaient plus et lui servaient de gardes du corps , interdit à gourbi les coups de houssine . dès lors , les lions et gourbi vécurent en paix armée , se conformant ainsi aux habitudes du pays , les uns vis à vis des autres . rené , par beaucoup de diplomatie , maintenait cette paix là et réussissait même à lui donner des apparences amicales . il ne choyait point gourbi devant ses lions et ne caressait point ses lions devant gourbi . gourbi , en brave homme , se contentait de cela . mais , après être parti , il se rapprochait de la porte à petits pas , ou , de loin , de l extrémité de la galerie , caché derrière un pilier , observait ce qui se passait entre les lions et rené . l enfant enfonçait ses petits doigts dans la rude crinière des bêtes fauves et de ses ongles leur grattait le front . celles là , d abord debout auprès de lui comme des sentinelles , clignaient les yeux avec un ronronnement de plaisir , puis se couchaient à ses pieds . elles allongeaient alors leur museau sur leurs pattes velues , étiraient leurs griffes , et , du coin de leurs prunelles d or , regardaient rené . hum ! murmurait gourbi entre ses dents , cet enfant rose et blond , faisant ce qu il veut de ces animaux du désert , c est , comme le dit mon général , assez gracieux à voir . mais c est égal , ça ne me revient pas . si je suis quelque jour jaloux de ces créatures là , ça finira mal pour elles . le séjour de m . de breslac en afrique fut de cinq ans . au commencement de , le général et sa brigade furent désignés pour faire partie de l armée d orient . les angoisses du général , à la pensée de se séparer de rené , furent d abord très vives . néanmoins la situation n était plus la même qu autrefois . l enfant savait maintenant combien il était aimé et ne doutait plus de son père . ce fut lui qui , aux approches de cette séparation cruelle pour tous deux , consola et encouragea m . de breslac . il dit à son père qu il voulait le voir général de division et plus tard maréchal de france . ces hochets de la guerre et de l ambition paraissaient préoccuper rené . il en parlait avec une ardeur extrême qui faisait sourire le général . celui ci avait , d ailleurs , le secret désir de conquérir un nouveau grade . son commandement qui , par suite des circonstances , n avait été qu une sinécure brillante , n avait pu le lui faire obtenir . la grande guerre le lui donnerait . il avait les yeux humides , mais il embrassait tendrement rené de tout son coeur , reconnaissant et fier . et puis , on ne se quittait pas tout de suite . le père et le fils rentraient ensemble en france et ne se diraient adieu qu à paris . rené y attendrait dans un collège le retour du général , et ce retour ne dépendrait que des événements de la guerre , qui pouvait être courte et glorieuse . il avait été décidé que gourbi suivrait le général . rené l avait voulu ainsi . il savait qu aux jours de combat , le fidèle soldat se ferait tuer s il le fallait pour m . de breslac . gourbi , tout attendri , allant du père à l enfant , préparait tout ce qui était nécessaire au voyage . dans ces préparatifs de départ , que le général , rené et gourbi pressaient avec ardeur , il se présenta tout à coup une difficulté . ce furent les lions . rené ne voulait pas abandonner ses grands amis , androclès et néro . on tint conseil à ce sujet . le général opinait pour qu on les laissât au gouvernement . ils y sont habitués , disait il . tout le monde les connaît , et on ne leur fera pas de mal . ils sont encore assez jeunes pour qu on les tolère ici . ils sont dans ce palais le luxe du désert . je prierai mon successeur de les garder , et il y consentira . rené n était pas de cet avis : ce serait bien pour le moment , dit il ; mais ils deviendront grands , et alors le gouverneur aura peut être peur qu ils ne le mangent . d autant plus qu ils sont déjà très méchants , fit sentencieusement gourbi . méchants pour toi , je ne dis pas non , dit vivement rené . ils savent que tu ne les aimes pas et te le rendent . ils ont raison . mais , excepté pour toi , ce sont de vrais moutons . ces moutons là , reprit m . de breslac , on n en voudra à paris qu en côtelettes . crois moi , rené , laisse les ici . mais ils ne voudront pas y rester . ils me sui vront quand je partirai . ne leur dis pas quand tu pars . ce sera bien pis . ils voudront nous rejoindre , et les arabes qui les verront seuls dans la campagne les prendront pour de vrais lions et les tueront . avec cela qu ils se tromperont , murmura gourbi . dan ! dit le général , vois ce que tu as à faire . ça te regarde . rené se désolait ; m . de breslac se promenait en pensant à autre chose ; gourbi ne sonnait mot . le silence se prolongeait quand le vieux soldat se frappa le front tout à coup . mon général , s écria t il , je crois que j ai trouvé . bah ! fit m . de breslac en s arrêtant . et qu as tu trouvé ? rené releva la tête et se rapprocha de son père et du soldat . j ai trouvé , monsieur rené , que votre idée est la meilleure . vous emmènerez les lions avec vous à paris . rené eût embrassé le soldat pour ces paroles là ; mais gourbi avait eu , en les prononçant , un sourire qui l inquiéta . m . de breslac haussa les épaules . tu n as trouvé qu une bêtise . je viens de te dire que ce n était pas possible . pardon , mon général , reprit gourbi . il y a , au contraire , à paris , une grande maison très hospitalière où l on se fera une fête de les recevoir . tu as pardieu raison ! le jardin des plantes . et où ils seront prisonniers dans une cage de fer ! dit impétueusement rené . oh ! monsieur rené , une cage , si l on veut . d abord , elle est très grande ; puis les barreaux sont peints en vert , c est comme s il n y en avait pas . et l on voit de là de beaux arbres , avec un monde élégant comme ici , qui anime le paysage et récrée les yeux . des soldats , des bourgeois et des bonnes d enfants , ce n est pas ennuyeux . on y a ses trois repas par jour et l admiration des visiteurs . ce n est pas là une prison . j y mangerais ma retraite , moi qui vous parle , surtout si vous veniez m y voir de temps en temps . gourbi parle d or , dit le général . qu est ce qui t empêchera d aller voir tes lions ? je n oserais pas ; ils me reconnaîtraient . cependant il comprenait bien que c était là le seul moyen de ne point se séparer entièrement d androclès et de néro . je e ne les aime pas , c est vrai , car vous les aimez trop , lui dit brusquement gourbi , pour le décider tout à fait . mais , si vous ne les emmenez pas de cette façon là , ils mourront ici du chagrin de ne plus vous voir , ou on les tuera . il suffira qu ils montrent les dents à quelqu un , et ce ne sera pas long , attendu qu ils ne seront pas de bonne humeur après votre départ . fais donc ce que tu voudras , dit rageusement rené ; mais je ne veux me mêler de rien . je me charge de tout , repartit majestueusement gourbi . le départ devait avoir lieu trois jours plus tard . pendant ces trois jours on vit peu le digne gourbi ou plutôt il se laissa peu voir , occupé qu il était à une besogne mystérieuse . le matin du troisième jour , tandis que le général et rené faisaient en ville quelques visites d adieu , gourbi fit avancer dans la cour du palais , devant la galerie où les lions se tenaient d habitude , un berceau roulant de verdure du plus agréable aspect . ce berceau portait sur quatre roues basses , et avait un brancard pour y atteler un cheval . mais le cheval n y était pas , et le brancard lui même se dissimulait sous un feuillage . dans le berceau étaient disposés deux quartiers d agneau des plus appétissants . androclès et néro virent et flairèrent de loin la chair fraîche . ils se levèrent lentement et s acheminèrent vers elle . leur démarche était cauteleuse . il était évident que la présence de gourbi leur inspirait quelque défiance . mais gourbi se promenait sans les regarder et fumait sa pipe de l air le plus innocent du monde . les lions , d un bond léger , sautèrent dans le berceau et , s accroupissant près de la proie , y fouillèrent à plein museau . c est le moment qu attendait gourbi . avec la promptitude de l éclair , il fit courir dans ses coulisses , à l avant du berceau , une grille qui le ferma . puis il la maintint de ses épaules , en y adaptant un cadenas . le berceau n était qu une souricière à l intention d androclès et de néro . tous deux , d un élan subil , se ruèrent aux barreaux , les ébranlèrent , en rugissant , de leurs dents et de leurs ongles . mais , après quelques tentatives désespérées , ils s avouèrent vaincus et s étendirent sur les planches , silencieux et mornes . gourbi cependant faisait mettre au brancard un gros cheval qui frissonnait de terreur , et , d une main agile et dédaigneuse , débarrassait la cage de sa fallacieuse frondaison . par dessus la grille , on assujettissait des volets . quand le dernier fut en place , gourbi appendit au chariot une large pancarte en bois blanc , sur laquelle il y avait écrit en belle ronde : lions du sahara âgés de trois ans , donnés au jardin des plantes par le général comte de breslac . cela fait , il regarda la pancarte d un air de contentement et de triomphe , et , s adressant à androclès et à néro qui ne pouvaient plus le voir , mais qui pouvaient l entendre , il leur cria : et maintenant , mes camarades , en route pour la capitale ! la traversée d algérie en france dura deuxjours et se fit heureusement . a paris , le général et rené se dirent adieu très ite , par une rapide étreinte , car le coeur à tous deux leur bondissait dans la poitrine . rené embrassa gourbi plus longtemps qu il n avait embrassé le général . il se soulageait de son chagrin , osant s y livrer , en pleurant à chaudes larmes au cou du vieux soldat . gourbi sanglotait . eh bien , imbécile , lui cria le général tout en colère et déjàmonté dans sa voiture , ne viendras tu pas ? si , mon général , me voilà ! va t en , mon bon gourbi ; mais tu veilleras sur mon père , n est ce pas ? pardieu ! hurla gourbi , qui s enfuit éperdu . c était à la porte même du lycée louis le grand que ces adieux se faisaient . c était là que rené devait commencer ses études et attendre le retour de son père . la porte se ferma lourdement ; le roulement de la voiture qui emportait le général se fit entendre , puis s éteignit . alors rené essuya ses yeux , se contraignit à ne plus pleurer qu en dedans , et suivit le maître d études à la classe où il devait entrer . le général arriva en orient pour les premières opérations de la guerre . puis la guerre se continua . ce fut le long hiver du siège . m . de breslac , s il n était pas de grand garde , faisait sa ronde de chaque jour et rentrait à la nuit tombante . il dînait , allumait sa lampe et relisait les lettres de rené . ces lettres lui arrivaient deux fois par mois . elles l aidaient à oublier les misères de l heure présente , et , le faisant vivre auprès de son fils , étaient sa consolation et sa joie . les premiers temps de son séjour au collège avaient été durs pour rené . peu à peu , il s était habitué à la vie qu il menait , quand les vacances lui apportèrent une nouvelle épreuve . là , il fut véritablement seul et oppressé de sa solitude . les autres enfants étaient partis . rené , regrettant le bruit qu ils faisaient autour de lui , les regrettait eux mêmes . souvent il s asseyait dans un coin de la cour , la tête dans ses mains , ses yeux grands ouverts devant lui , dans le vague , revoyaient l afrique et ses magiques splendeurs . n était ce pas là que , dans un passé encore si proche de lui , il avait été heureux , libre et aimé ? a la pensée de son père , sa mélancolie se changeait en tristesse . et son bon gourbi , qu il malmenait quelquefois et qu il aimait tant ! et ses lions , ses deux amis , androclès et néro ! là , avec la mobilité de son âge , il oubliait son chagrin et formait un grand projet : c était d aller voir ses lions , qui , euxaussi , étaient en prison comme lui . un beau jour , il se décida et demanda qu on le menât au jardin des plantes . le proviseur s empressa d accéder à son désir , et le confia à un maître d études . rené , naturellement , n avait rien dit de son secret . quand on fut en vue du logement des bêtes féroces , il ne voulut pas s approcher davantage . est ce que vous avez peur des lions ? lui demanda le maître d études . rené sourit . moi ? dit il , oh ! non ; mais j en ai tant vu en afrique ! j aime mieux rester assis à l ombre derrière ce gros arbre . comme vous voudrez . moi , je vais les voir un peu . le maître d études s approcha . rené , tout ému , se cachait à demi . il avait reconnu , dans une des cages , androclès et néro , et s efforçait de les voir sans être vu d eux . il y réussit . les lions ne regardaient pas de son côté . ils étaient assis , côte à côte , à l angle de la cage , près des barreaux . ils parurent très changés à rené ; efflanqués et maigres , leur aspect était morne et très calme ; leur masque , tourné vers la foule , dont ils ne se préoccupaient point , était rigide , avec le rictus immobile et froid des êtres sauvages , hommes ou bêtes , qui ne se font point à la captivité . leurs prunelles dilatées s ouvraient devant eux , sans s offenser de la clarté du jour , mais sans rien voir de ce qui s offrait à elles . elles voient l afrique et le passé , se dit rené , comme moi . il ne savait s il irait à ses lions . cela lui paraissait trop pénible . il attendait peut être qu ils l aperçussent eux mêmes . en ce moment , un enfant et sa mère passèrent près de lui . as tu vu ces deux lions du sahara , maman ? disait l enfant . oui , et ils sont très beaux . le gardien disait que souvent ils refusaient de manger , c est qu ils n ont pas faim . oh ! non , c est parce qu ils ont du chagrin d avoir quitté leur pays . le gardien le disait bien . rené n hésita plus et courut vers ses amis . mais la foule , compacte surtout devant eux , était très curieuse et peu disposée à se déranger . il eut beaucoup de peine à se frayer un chemin , tout en se faisant rabrouer des uns et des autres . cependant , en le voyant si jeune et d une si jolie figure , on se mettait à sourire et on lui faisait place . il parvint au premier rang , mais c était trop tard . on fermait les cages et justement on poussait les volets de celle d androclès et de néro . rené eut un moment de désappointement . toutefois , il était animé par l énergie qu il venait de déployer . bah ! dit il , je reviendrai au premier jour . ils me verront alors et je les consolerai . il revint , en effet , la semaine suivante , de bonne heure , et , comme il y avait encore peu de monde , put facilement s approcher des cages . a sa grande surprise , celle d androclès et de néro avait conservé ses volets . qu est ce que cela voulait dire ? il s empressa de questionner le gardien . ah ! lui dit cet homme , ces lions là ne sont plus au jardin des plantes . et où sont ils ? ils ne sont pas morts au moins ? s écria rené tout ému . non , mais ils dépérissaient , et on a craint que l hiver de paris ne leur fût pas bon . ils sont partis pour le jardin zoologique de marseille . ils trouveront là le soleil d afrique . les bêtes ont , comme les gens , le mal du pays . l air de là bas les remettra , et on nous les renverra tout gaillards l année prochaine . rené poussa un soupir , mais il n était pas égoïste : cela leur fera du bien , se dit il . moi , je ne les verrai pas ; mais ils seront mieux là bas . et , n ayant plus rien à faire au jardin des plantes , où ses amis n étaient plus , il revint tout pensif à louis le grand . la rentrée des classes eut lieu peu de temps après . c est , au collège , une époque bruyante , à demi triste , à demi gaie . les enfants , tout imprégnés des joies de la famille et des vacances , ont le coeur un peu gros . mais ils retrouvent leurs camarades , se racontent entre eux ce qu ils ont vu , sont dans une classe nouvelle et ont la grande préoccupation des nouveaux qui arrivent surtout à ce moment là . au petit collège , où était rené , il entra précisément trois nouveaux des plus remarquables . ils étaient trois frères et on les appela de leur nom de famille , à partir de ce jour là comme plus tard , les trois naper . au point de vue collectif , c était parfait ; mais ce n était pas suffisant au point de vue individuel . en conséquence , on leur demanda leurs prénoms . ils répondirent qu ils s appelaient oscar , léopold et antoine . oscar avait treize ans et antoine , le plus jeune , en avait onze . les prénoms ne sont guère en usage au collège . cela ne dit pas assez et l on s y embrouille . beaucoup d enfants ont , d ailleurs , les mêmes et on ne s y reconnaîtrait pas . on trancha tout de suite la difficulté par des surnoms . le surnom fait image et peint celui à qui on le donne . il résulte volontiers , pour les enfants , d une originalité de corps ou d esprit , ou d une ressemblance avec un animal quelconque . spontanément et tout d une voix , oscar fut nommé le chacal . ce n est pas qu on sût exactetement ce qu est un chacal , mais cela représentait à tout le monde un chien qui serait méchant . et , de fait , oscar , qu on avait assez mal accueilli , avait eu tout de suite un mouvement particulier et menaçant des lèvres . celles ci , se soulevant des deux coins , avaient découvert des canines excessivement pointues et malveillantes . léopold , avec son petit museau mince et fureteur , avait été appelé la fouine , et antoine le hibou . on avait remarqué que ses yeux ronds battaient de la paupière comme offusqués de la trop grande clarté du jour , et qu il avait un nez crochu sur des joues grasses . les nouveaux venus essayèrent bien de regimber sous ces surnoms qui ne leur parurent point aimables ; mais on leur prouva tout aussitôt , par des arguments très vifs et à bout portant , que le droit du plus fort est le meilleur . ils en étaient du reste déjà convaincus , car ils étaient tombés tous les trois à la fois sur un élève qui avait appelé antoine le vilain hibou . on leur concéda que l adjectif pouvait être de trop , d autant plus qu au cas présent il constituait un pléonasme ; mais on maintint purement et simplement les substantifs pour chacun d eux . rené était vis à vis des naper dans une situation qui l étonnait beaucoup . très doux et très généreux de caractère , il ne leur avait point été hostile au début et n avait point voulu se mêler à la bagarre brutale où on les avait baptisés de force . de plus , très poli de moeurs , comme un enfant qui a vécu longtemps dans sa famille , il ne les appelait même point par leurs surnoms . ils étaient pour lui oscar , léopold et antoine . du caractère dont ils étaient , il ne semblait pas problable que cela les eût touchés , mais ils s en montraient singulièrement reconnaissants . ils n avaient pour rené , quand il leur parlait ou qu il jouait avec eux , ce qui était rare , que de bonnes paroles et de bons traitements . comme rené était très sympathique à tous ses camarades , cela ne surprenait pas trop . vois , se disait on , il charme même les naper . cependant , ils étaient ainsi avec lui , moins d inclination que de parti pris . les enfants s aperçoivent de tout et l avaient remarqué . c est qu ils ont un intérêt à cela , disait on encore . parbleu ! sans cela ! c est qu il est fils d un général , qui est comte et qui a beaucoup d argent . ces trois naper , on ne sait pas d où ça vient et ça n a pas l air d avoir grand chose . ils pensent qu en faisant leur cour à rené , cela leur rapportera pied ou aile . ces divers propos , qui revenaient aux naper et à rené , ne changeaient rien à leurs relations , qui , peu à peu , devenaient même presque amicales . certes , le chacal , la fouine et le hibou ne plaisaient point oulre mesure à rené , mais ils ne lui déplaisaient plus . il se rapprochait d eux plus qu il ne l avait encore fait . comme il existe un motif à toutes les conduites en apparence bizarres , il y en avait un à celle là . ce motif c était madame naper . la mère des trois naper venait les voir en effet assez souvent . soit à dessein , soit par hasard , elle avait voulu connaître rené , qu elle avait remercié de son amitié pour ses fils et dont la situation tout isolée à paris l intéressait et la touchait . madame naper , qui pouvait avoir de trente à trente cinq ans , avait une voix très douce et était fort jolie . les fils , quand ils commencent à grandir , aiment plus tendrement une mère qui est jeune et séduisante . ils l admirent et la caressent . c est la femme qu ils devinent instinctivement en elle . les naper , eux , n avaient point ces poétiques raffinements d affection . s ils aimaient madame naper , c était à leur façon , et cela ne se voyait guère . ils l écoutaient plutôt , lui demandaient et suivaient ses conseils . elle était surtout leur maître et leur guide , et d ailleurs n avait pour eux d effusions un peu vives qu au parloir , en présence des autres parents . mais ce qui se passait entre elle et rené était tout autre . rené avait à peine connu sa mère , n avait point été élevé par des femmes . madame naper était en quelque sorte la première femme qui s occupât de lui . son accueil gracieux , ses prévenances à son égard , apportèrent à l enfant des sensations douces et délicates qu il n avait jamais rencontrées . il se dit que sa mère aurait pu être ainsi et se prit avec une reconnaissance émue à aimer cette étrangère . elle parlait à rené de son père , le lui vantait . c était déjà un moyen d arriver à son coeur . elle s occupait aussi de ses plaisirs . elle obtint du proviseur de faire sortir rené en même temps que ses fils . rené lui dut le grand air , le beau soleil , les joies de son âge , hors des murailles de sa prison . aussi , de plus en plus , se livrait il à elle et , par contre , se prenait il d une amitié d habitude pour les trois naper qui étaient ses enfants . tout cela , rené l écrivait à son père et le général en était heureux . ces lettres lui mesuraient le temps . chaque quinzaine , gourbi apportait à son général la lettre de rené . il riait en la lui donnant et m . de breslac la recevait en souriant . puis gourbi s asseyait dans un coin de la tente et ne s en allait qu après avoir entendu les quelques mots que rené mettait à son adresse . ces jours là , pour le maître comme pour le serviteur , le pâle soleil d hiver , s il se montrait , était radieux , et les frimas eux mêmes n avaient rien de désagréable . cependant le temps marchait , et le jour de l assaut , le septembre , arriva . la veille , la nuit était obscure et le vent , par rafales , soufllait autour du camp . le général de breslac , sorti de chez lui , marchait lentement et songeait . l armée ne s était pas encore endormie . ça et là , aux bivouacs , des soldats se chauffaient , ou buvaient à quelque cantine . cela se faisait sans bruit . sous la plupart des tentes , une petite lumière brillait en vacillant . c était la veillée des armes . il y avait là , sous les plis entr ouverts de la toile , à cette lueur tremblante , un officier qui , tout en fumant un cigare , revoyait les jours de sa vie passée ou écrivait une lettre à ceux qu il aimait et qui étaient si loin . c était , en ces heures solennelles , sa meilleure pensée qu il leur envoyait , peut être aussi le dernier souvenir qu ils dussent avoir de lui . combien , en effet , allaient mourir , de ceux qui étaient là pleins de sève et de jeunesse ! cette pensée , vint à m . de breslac , et , tout d abord , songeant secrètement à rené et oubliant qu il était soldat , il l accueillit avec une sorte de révolte hautaine contre ce prétendu dieu des armées qui se plaît aux sanglantes hécatombes , fatalement vouées à ses autels . de quel droit , à quel titre et dans quel but accepter ainsi ces sacrifices humains ? hélas ! se dit il , dieu ne demande ni n accepte rien ; il laisse faire . ce n est pas lui , ce sont les hommes qui déchaînent la guerre , et , le moment venu de l acharnement et de la lutte , il ne peut , esclave volontaire des lois éternelles qu il a créées , empêcher que la poudre ne fasse son oeuvre et que le plomb ne soit un messager de mort . il jeta autour de lui un dernier regard et rentra sous sa tente . là aussi , une lampe était allumée , et gourbi était assis tout auprès sur un escabeau . il se leva à l entrée du général . m . de breslac vint à lui et lui tendit la main . bonsoir , lui dit il en souriant . dors bien , mon vieil ami , il nous faut prendre des forces pour le grand jour . et pour le retour en france , dit gourbi tout enivré de l honneur que le général lui avait fait , mais en riant d un large rire ; pour le retour en france où nous reverrons notre petit rené . tu crois donc que nous le reverrons ? fit m . de breslac avec une vivacité involontaire . si nous le reverrons ? s écria gourbi . mais , tout à l heure , étant là à vous attendre , et n ayant rien de mieux à faire , je l ai demandé au bon dieu . et le bon dieu ? le bon dieu me l a promis . bonsoir , mon général . m . de breslac demeura pensif quelques instants . gourbi a raison , se dit il , et c est moi qui ai tort . il vaut mieux se confier à un dieu d une toute puissante bonté , qui fait ce qu il veut et ce que nous voulons , que de le croire , dans l orgueil de notre esprit , inaccessible à nos prières et impuissant à les exaucer . ses desseins , d ailleurs , ne sont ils point impénétrables à la faiblesse humaine ? il s assura qu il était bien seul , puis se découvrit et ploya le genou . mon dieu ! dit il avec une résignation forte et chrétienne , je me remets entre vos mains . quoi qu il arrive , que votre volonté soit faite ! iii vert galant le lendemain sébastopol était pris . quoique m . de breslac eût été , quelques jours plus tard , nommé général de division , il ne rentra en france que vers le milieu de l année suivante . le général put alors embrasser rené . il l enleva en quelque sorte de son collège , l emporta chez lui . là , le père et l enfant se dédommagèrent par leur mutuelle tendresse de cette longue séparation . rené avait alors quatorze ans . quoiqu il fût toujours d une santé délicate , il avait cessé d être un enfant . ses yeux bleus étaient plus sérieux etplus hardis ; ses cheveux blonds bouclés avaient une teinte plus foncée . sa jeune expérience de la vie , qui ne l avait heurlé qu à un chagrin noble , celui de l absence de son père , avait développé ses qualités aimables et fières . il était bien tel que l avait rêvé le général . pour sa part , rené était orgueilleux de son père , qui avait une brillante et pure renommée . m . de breslac , qui s était illustré dans vingt combats , dont l ambition était momentanément satisfaite , avait conscience de sa valeur et portait haut la tête . a cinquante six ans , c était un beau soldat avec la grâce et la dignité du gentilhomme . la gloire lui avait versé l oubli de ses chagrins . il revenait rajeuni de la guerre et prêt à marcher devant lui aussi loin que la fortune l inviterait à la suivre . il y avait en lui , à cette période de sa carrière , un regain d audace et de confiance . cet état de son âme s accusait dans ses traits . bien que ses cheveux coupés ras fussent entièrement blancs et que sa moustache grisonnât , ses yeux , sous des sourcils en broussaille et d un noir de jais , avaient une vivacité ardente ; sa narine s enflait aux émotions actives . il avait , de tout son être , l impatience de vivre et d agir . un pareil homme , c était une force à employer . on en jugea ainsi . le ministre lui donna un commandement à paris et le chargea de nombreux travaux . cette existence si remplie du général ne lui permettait plus de vivre constamment avec son fils , comme il l avait fait au premier jour . toutefois , rené était trop jeune pour être livré à lui même . il le comprenait très bien , et ce fut lui qui demanda au général de le laisser continuer ses études . m . de breslac y consentit avec assez de peine . il se sentait des forces et du temps à suffire à tout , à sa vie publique comme à sa vie de famille . mais , lui dit rené , moi qui n ai point à m occuper des affaires de l état , je serais trop désoeuvré et je te fatiguerais de moi , tandis qu en me faisant sortir chaque dimanche , où tu seras tout à moi , tu te reposeras au moins , comme le créateur , le septième jour . m . de breslac se rendit et rené rentra au collège . souvent le général allait l y voir . il profitait d un instant de liberté , ou même , étudiant un mémoire chemin faisant , courait en voiture à louis le grand . la plupart du temps , ce n était pas aux heures réglementaires qu il arrivait , mais il demandait la permission d embrasser seulement son fils , et on la lui accordait . le général , en effet , embrassait son fils , puis repartait . rené , qui se rappelait les loisirs de son père en afrique , s amusait de le voir maintenant si occupé . cependant il le pria de se rencontrer une fois , au jour consacré aux visites des parents , avec madame naper . c était bien le moins qu il la remerciât des soins qu elle avait eus pour son fils . le général vint au jour dit . madame naper , que rené avait prévenue , se rendit avec beaucoup de curiosité à cette entrevue , et fit grande attention au général . elle eut le regret de s apercevoir qu il n en agissait pas de même à son égard . il se montra pour elle très reconnaissant , très poli , par instants très aimable , mais il était visiblement préoccupé . il venait d apprendre qu il était question pour lui de la croix de grand officier dans la prochaine promotion de la légion d honneur . quand il partit , rené lui demanda comment il avait trouvé madame naper . mais très bien , dit il rapidement . c est une femme très agréable et très distinguée . a ! et ses fils ? ses fils ? je ne les ai pas très bien vus . tu n as pas trop perdu , répondit rené . madame naper était restée au parloir avec ses fils . son entrevue avec le général ne l avait pas satisfaite . elle en avait un grand dépit et n en laissait pourtant rien voir , si ce n est qu elle se mordait violemment les lèvres . il y vint une ou deux fois des gouttelettes de sang qu elle essuya avec son mouchoir . ses fils l observaient en dessous . alors , comme elle ne parlait pas , oscar , qui était l aîné , rompit le silence : dites donc , ma mère , lui demanda t il , est ce que c est vrai , ce que dit ce modèle de calligraphie qui est là , encadré sur le mur ? et . que dit il ? il y a , reprit oscar , que la plus grande vertu est la sagesse . madame naper s était levée . non , mes enfants , dit elle d une voix froide , la plus grande vertu , c est la patience . la patience est , en effet , la pierre de touche des caractères fortement trempés . m . de breslac , au bout d un assez long temps , il est vrai , allait en manquer . son rêve , depuis la campagne de crimée , était de devenir un jour maréchal de france . cette vision magique le hantait , et c est elle qu il poursuivait de ses travaux et de ses efforts . il fallait pour cela une autre guerre . celle d italie parut venir à point et cependant ne réalisa pas le rêve du général qui ne fut fait que grand officier de la légion d honneur . ce n était pas là une disgrâce , mais c était presque une injustice . c était bien peu pour récompenser ce vaillant homme . par compensation , on l appela au sénat . le coup n en était pas moins porté et fut cruel pour le général . il le fut d autant plus qu il l abattit . m . de breslac tombait de ses plus hautes espérances dans la réalité . a soixante ans , il ne se sentait plus la force de courir à l illusion qui l avait fui . ainsi qu autrefois , quand il était colonel , et qu il se reposait à son foyer si longtemps déserté , il se résigna , mais sincèrement cette fois , à ne plus le quitter . peu à peu , néanmoins , l éclat qui s attachait à son nom , de hauts témoignages de faveur lui rendirent cette résignation plus facile . s il n était point au rang des maréchaux , il était une des physionomies les plus sympathiques , une des gloires les plus pures de l armée . par degrés aussi , il renouait ses relations du monde . sa vie s était si fort écoulée au loin , qu elles étaient rares . mais , partout où il allait , il recevait le plus affectueux , le plus flatteur accueil . la coquetterie lui vint de cette réputation de brillant général qui le précédait et l accompagnait en tous lieux . il se plut à redresser sa haute taille qui s était un peu courbée sous les ennuis , à relever le pli de sa moustache , à donner à sa personne comme à ses vêtements une élégance toute militaire . il y a un peu de l enfant chez les vieux soldats . insensiblement , il se prit aux plaisirs du luxe et du faste qu il avait peu connus . l hôtel de breslac sortait de son long sommeil , s emplissait de bruit et de serviteurs . de temps à autre , m . de breslac y réunissait quelques amis , et ces jours là on y faisait grande chère et on y jouait beau jeu . ce fut dans ces nouvelles dispositions d esprit que le général revit madame naper . il avait continué ses visites à louis le grand , où rené achevait ses études . un jour , il se trouva seul au parloir avec la jeune femme . rené et ses camarades après avoir embrassé leurs parents , se promenaient dans la cour , m . de breslac et madame naper se mirent à causer . tout d abord , ils refirent connaissance madame naper avec un peu de coquetterie , et le général non sans quelque confusion ; car il se rappelait son peu d empressement lors de leur première rencontre . comme il était maintenant en dehors de toute préoccupation , il s aperçut que la jeune femme était aimable et spirituelle . il remarqua que sa toilette lui allait à ravir . elle avait , en cette journée du mois de mars , encore froide , bien que le soleil se montrât dans un ciel bleu , une robe de velours noir qui modelait merveilleusement ses épaules et son corsage , tandis que la jupe retombait à plis lourds autour d elle . son petit pied , qui se hasardait au bord d un tabouret , se cambrait dans sa bottine et laissait voir imperceptiblement la naissance ronde et fine d une jolie jambe . les mains strictement gantées semblaient à la fois fluettes et potelées . quant au visage , il avait une double expression qui déconcertait le général et qu il ne pouvait s empêcher d admirer : tantôt c était une grâce candide , pleine de réserve et de pudeur , quand les yeux se baissaient et qu une rougeur légère envahissait les joues ; tantôt c était une indicible séduction quand les lèvres s entr ouvraient sous un voluptueux sourire et que le regard , aux paupières demi closes , s allumait d une flamme veloutée et profonde . en ces moments là , m . de breslac se fût volontiers imaginé que la jeune femme chercgait à lui plaire , et , dans sa surprise heureuse de cette bonne fortune subite , il devenait vif et galant dans ses propos . mais , tout aussitôt , madame naper parlait de ses enfants ou de rené , redevenait sérieuse et presque grave , et le général ne voyait plus devant lui qu une mère de famille pénétrée de sa responsabilité et de ses devoirs , dont le bon sens et la haute raison le frappaient . elle était ainsi charmante encore à coup sûr , quoique ce fût avec une physionomie toute différente de la première . la conversation se prolongea si longtemps et avec un égal plaisir , si réel en apparence de part et d autre , que madame naper à la fin en témoigna quelque embarras , rappela ses enfants et prit avec une sorte de hâte congé de m . de breslac . cependant , elle lui avait tendu ses deux mains à la fois en lui disant : ne sommes nous pas de vieux amis , général puisque nous sommes de vieux parents ? le général sortit fort troublé de cette rencontre . il y avait tant d années qu il n avait songé aux femmes , que cette escarmouche le prenait au dépourvu . toutefois , de lointaines sensations lui revenaient , agitaient son coeur , faisaient courir son sang plus vite . c était comme un rajeunissement de tout son être , et , malgré lui , il en souriait sous sa moustache . quelle aventure , à soixante ans ! et cependant , en se regardant dans la glace , il y voyait encore un beau général de division en activité , que rien ne forçait à la rigueur de prendre ses invalides de cythère . mais qu était ce , au vrai , que cette petite femme là ? son premier soin fut de le demander à rené . celui ci raconta au général tout ce qu il savait , ce qui se réduisait à fort peu de chose . depuis six ans , il avait vu tous les mois au moins madame naper , et il l avait vue toujours la même : élégante et gracieuse . il pensait , sans en être tout à fait sûr , qu elle aimait ses fils ; mais , en tout cas , elle s intéressait fort à eux . quant à lui , rené , elle s était toujours montrée à son égard très bienveillante et très affectueuse , plus peut être même qu elle ne l était pour ses enfants . le général passa légèrement sur ce détail , qui avait son importance , mais qui lui sembla tout naturel . rené , dans son petit doigt , ne valait il pas les trois naper ? enfin rené était d avis que madame naper n avait qu une modeste aisance , ses fils n ayant jamais eu au collège que ce qui leur était absolument nécessaire , et le train de sa maison , dont il avait pu se rendre compte , ne dépassant en rien les limites d une honorable simplicité . m . de breslac vint dès lors très assidûment , chaque semaine , au parloir de louis le grand . il y trouvait madame naper et lui faisait la cour . la jeune femme le laissait faire et se livrait moins que la première fois . si le général se hasardait sur un terrain plus glissant qu elle ne le voulait , elle usait envers lui d une moquerie douce ou ne paraissait pas comprendre ce qu il lui disait . cette dernière manoeuvre avait pour effet ordinaire d intimider le général , qui n était point un stratégiste très habile sur la carte du tendre . il est vrai que madame naper le consolait vite par un de ces regards de prestigieuses et enivrantes promesses , dont elle avait le secret . elle semblait s étudier à ce qu il devinât bien tout ce qu elle valait . elle le ramenait souvent à des entretiens sérieux où elle déployait une intelligence et une sagacité d esprit remarquables . il concevait ainsi d elle une haute opinion ; mais , s il l écoutait , il la regardait surtout . elle le savait bien et parfois ses attitudes et ses mouvements étaient , à ce point de vue féminin qui captivait le général , des traits de génie . la femme sérieuse qui parlait politique , la mère de famille qui se préoccupait de l avenir de ses enfants avait de subits effacements d épaules qui mettaient en relief la provocante plénitude de son corsage , ou se redressait par une ondulation souple de tout son corps qui la dessinait de pied en cap en harmonieux contours . enfin , au moment du départ , elle se levait doucement , rabattait d un geste l ampleur de sa jupe , puis , se retournait vers le général , pour lui dire adieu , par un brusque ondoiement de ses hanches , le regardait , un moment encore , d un oeil caressant qui pourtant gardait son secret , et le laissait , à l ancienne mode , lui baiser sa petite main de sphinx , tout armée de griffes roses . elle s en allait alors de ce pas léger et fier qu avaient les déesses marchant sur les nuées . ce n était pas une déesse , madame naper , mais c était une bien jolie créature . au bout de trois mois , le général , devenu très amoureux d elle , n en était pas plus avancé pour cela . elle ne lui avait point accordé le moindre menu suffrage de l amour et lui en laissait , à chaque fois qu elle le voyait , l espérance tout entière . les désirs et l irritation de m . de breslac étaient si vifs , qu il songeait parfois , pour en finir , ou plutôt pour commencer , à épouser madame naper . elle était veuve : cette solution était donc simple et facile . mais cette pensée le gênait et il se hâtait de l écarter . il serait toujours temps d en venir là . ne fallait il pas savoir exactement auparavant ce qu était cette femme , d où elle venait ? le général était trop un homme de la bonne société pour ne point s apercevoir qu il y y avait , chez madame naper , en dépit de ses séductions , quelque chose , si peu que ce fût , de l intrigante ou de la femme aventureuse . il n osait dire aventurière , mais , en des lueurs de raison ou de défiance , il le pensait . il en vint à ce point d irrésolution et de fatigue qu il voulut en avoir l esprit net . mais , ainsi que les amoureux , jusque là trop timides , qui s élèvent d un coup à l extrême audace , il n imagina rien de mieux que de brûler ses vaisseaux . madame naper , lui ayant parlé d un bal de printemps où elle devait aller , l entretint de la toilette qu elle mettrait et d une coiffure de roses thé microscopiques qu elle comptait avoir . ils en étaient , en effet , à cette intimité où hercule file aux pieds d omphale , et où celle ci est assez sûre de l amour et de la soumission du héros pour savoir qu il s intéressera aux couleurs d une tunique et aux plis d un péplum . m . de breslac admirait précisément les abondants cheveux d un or pâle de madame naper . est ce qu un diadème de perles ou de brillants n y ferait pas mieux ? lui dit il . madame naper regarda le général , sourit , ne répondit pas un mot . après un court silence , elle passa aux autres détails de sa toilette . le général pensa que , puisqu elle n avait rien dit , elle consentait . tout aussitôt , il courut chez un joaillier , et y choisit les plus jolies gerbes de diamants qui se pussent voir . c était à la fois frêle et magnifique . l art et le goût de la parure en dissimulaient presque la richesse . cela fait , et en humeur de madrigal , il adressa les épis à madame naper , après avoir eu soin de glisser sous le couvercle de l écrin ces mots galants : aux plus beaux cheveux blonds qui soient au monde ! puis le général attendit . il n attendit pas longtemps . la réponse arriva sous la forme de ce petit billet : mon cher général , je serais bien heureuse si vous veniez causer quelques instants avec moi . marguerite . le général ne connaissait pas l écriture de madame naper ; mais il savait qu elle s appelait marguerite . ce petit nom tout seul lui parut déjà un remerciement et une caresse . puis elle le priait de venir la voir , et c était la première fois qu elle le recevrait chez elle . jusqu alors , et il n y avait point eu de raison pour qu il en fût autrement , ils ne s étaient vus qu au parloir du collège . m . de breslac , s applaudissant de son audace et croyant avoir ville gagnée , arriva chez madame naper avec les battements de coeur d un jeune homme de vingt ans . la jeune femme demeurait , beaucoup moins prosaïquement qu on ne le croirait , au boulevard des batignolles . elle y occupait le second étage d une maison blanche , devant laquelle les arbres de la contre allée , alors en pleine floraison , répandaient leur ombre . ce second étage avait un balcon garni de fleurs . le général , après être monté par un large escalier , fut introduit dans un appartement fraîchement décoré . le salon où on le pria d attendre ouvrait par trois portes fenêtres sur le balcon et le boulevard . cependant de vastes stores inclinés au dehors y maintenaient , dans une demi obscurité , une fraîcheur légère à laquelle se mêlait le parfum des planles . ce salon était bien celui d une femme et même d une jolie femme ; mais on n en pouvait dire davantage . les sièges et les tentures en étoffe d un gris tendre étaient d un style aimable . quelques aquarelles de bons maîtres étaient pendues aux murs , quelques beaux livres illustrés posés sur les guéridons . la cheminée ne supportait que de grands vases de chine et l heure ne se lisait qu à une pendule portative et très basse à petite cage de verre carrée et à baguettes d or . le général interrogeait ces objets comme s ils eussent dù lui répondre ; mais ils gardaient , pour ainsi dire , un silence plein de réserve et même un peu sévère . ce salon , où il attendait depuis assez longtemps déjà , devenait de plus en plus à ses yeux celui d une honnête femme . la femme de chambre qui l avait introduit ne signifiait absolument rien . d un âge indécis , d une mise correcte , elle avait fait son office d une façon tranquille et polie . le général en venait à ne plus savoir du tout comment son cadeau aurait été accueilli quand une porte du fond s ouvrit et laissa pour un seul instant pénétrer dans le salon un flot de lumière . dans cette lumière apparut madame naper en robe de mousseline blanche nouée à la taille par une ceinture bleue , et ses cheveux blonds lui couronnant la tête comme un nimbe de madone dans la transparence de l air . elle était ainsi toute vaporeuse , souriante , d une éclatante jeunesse et tenait de la main gauche l écrin du général . toutefois , la porte s étant refermée , l apparition ne dura qu un instant . dans la demi obscurité qui suivit , ce fut une simple femme , d une beauté plus voilée , mais plus pénétrante peut être , qui s avança . le général , raide malgré lui comme à la parade , eut un petit frisson . madame naper s avançait toujours . elle tendit la main droite à m . de breslac et posa l écrin sur la cheminée . vous êtes bien aimable , dit elle alors au général , en lui indiquant un fauteuil auprès d elle , d être venu voir chez elle une petite bourgeoise . madame , répondit le général , si vous ne m étiez apparue tout à l heure comme une des célestes créations de raphaël , je vous dirais que cette petite bourgeoise est plutôt une grande dame qui a préféré , par caprice , les batignolles au faubourg saint germain . et ce ne serait pas déjà , pour une grande dame , un caprice si extravagant ; car on est très bien ici , en plein air et en pleine verdure . mais , si vous le voulez bien , mon cher général , fit elle en s interrompant , nous allons parler raison . m . de breslac sentit que le moment décisif était venu . je suis à vos ordres , madame , répondit il . madame naper prit l écrin sur la cheminée , l ouvrit et regarda les gerbes de brillants . savez vous , fit elle , que cela est de toute beauté ! si joli que ce soit , dit m . de breslac , cela est encore indigne de vous . madame naper ferma l écrin et le replaça sur la cheminée . vous avez raison , général , dit elle nettement , il ne serait pas digne de moi de l accepter . m . de breslac tressaillit : madame ! s écria t il . la jeune femme redevint subitement coquette . oh ! si vous pouvez me prouver que je doive l accepter , je ne demande pas mieux que de me laisser persuader . certes , dit le général . d abord , ce n est qu un simple cadeau d ami que je me suis permis de vous offrir . et , si le prix qu il peut avoir coûté vous était un obstacle à le recevoir , ce prix là n est pour moi qu une bagatelle . oui , dit elle en inclinant la tête , je sais que vous êtes très riche . le général rougit . ce second argument ne lui avait pas réussi . laissez moi vous répondre , reprit doucement madame naper . notre amitié , si vive qu elle soit , et , tenez , je suis très franche , de votre part je la crois très vive , notre amitié est encore trop récente pour vous autoriser à me traiter ainsi . ce n est pas à l amie , c est à la femme que l on offre de pareils diamants . or , la femme , vous me l accorderez , a le droit de discuter l hommage dont elle est l objet , et c est ce que je fais . puis , ce qui n est qu une bagatelle pour vous équivaut à peu près à la petite fortune que je possède . cette bagatelle devient exorbitante pour moi . une femme , dans une position modeste mais indépendante comme la mienne , ne se prête point à de semblables dons . madame , dit m . de breslac très ému , vous me désespérez en parlant ainsi . ce qui m afflige surtout , c est que vous calomniez mon amitié pour vous , qui est loyalement sincère et toute désintéressée . ce n était pas tout à fait vrai une heure auparavant , mais ce l était à présent . madame naper venait de changer ce conquérant en paladin . oh ! fit elle vivement et d un ton pénétré , mon cher général , je le sais . aussi , en cas de malheur , si cette indépendance dont je vous parle m était ravie , je n hésiterais pas à m adresser à vous comme à l ami le plus tendre et le meilleur . l amitié alors a tout de suite vingt ans , et le bienfait l ennoblit . si mes enfants avaient besoin d appui , je vous les enverrais comme à leur plus dévoué protecteur . mais alors hasarda m . de breslac . oh ! maintenant , répondit elle , c est autre chose . je ne veux de vous qu une amitié toute platonique . le général avait eu un éclair d espérance ; il eut un moment de dépit . quelle femme êtes vous donc , s écria t il , pour me parler ainsi ? je suis , dit madame naper , ou plutôt j étais la femme d un honnête homme . elle avait dit les premiers mots avec un sourire , elle laissa tomber les derniers d une voix grave et recueillie . cela demandait une explication . le général ne parla point , mais ses regards interrogeaient madame naper . vous voulez savoir qui je suis ? lui dit elle . oui , fit m . de breslac . je vais vous le dire . j étais très jeune quand je me suis mariée . pendant cinq ans , mon mari et moi , nous avons vécu parfaitement heureux . mon mari était à moitié armateur , à moitié marin : c est à dire qu il avait navigué dans sa jeunesse , puis , ayant fait un héritage et m ayant épousée , il s était établi à terre et surveillait au départ comme à l arrivée les navires dans lesquels il avait un intérêt . au bout de ces cinq ans , il se présenta pour lui dans les îles de l océanie une opération commerciale très importante . si elle réussissait , nous étions riches . sa présence là bas n était point indispensable , mais elle pouvait être fort utile . mon mari , qui avait fait de longs voyages , ne s effrayait point de la mer . moi seule , je m alarmai de cette longue absence . cependant , il me fit valoir les grands avantages qui en résulteraient pour nos enfants et pour nous . je cédai . mon mari s embarqua sur la stella maris , qui arriva , en effet , en océanie ; car je reçus une lettre datée des îles fidji . mais , depuis lors , et il y a de cela douze ans , on n a plus eu de nouvelles de la stella maris . la jeune femme , pendant quelques secondes , parut s absorber dans ses souvenirs . ses sourcils se contractèrent légèrement et elle regarda fixement une des rosaces du tapis . la stella maris , dit le général avec une certaine onction de politesse et de condoléance , la stella maris aura disparu en mer sans laisser de traces . c est ce que l on croit , dit madame naper en relevant les yeux . elle aura été victime d une de ces effroyables tempêtes de l océan austral qu on appelle des cyclones , et qui engloutissent les navires . et voilà comment vous êtes devenue veuve ? oui et non . je suis , malheureusement , bien certaine que je ne reverrai jamais mon mari ; mais , au point de vue légal , je ne suis pas véritablement veuve , c est à dire que je ne pourrais me remarier , si toutefois la fantaisie m en prenait . a moins , si je ne me trompe , dit le général , qu il n y ait un jugement en déclaration d absence de votre mari . sans doute ; mais , comme on n a retrouvé aucune épave de la stella maris , il n y a que présomption et non certitude de naufrage , et l absence ne saurait être déclarée . d ailleurs , le fût elle , et me fussé je remariée , il pourrait arriver , malgré ma conviction du contraire , que mon mari reparût . et alors ? il serait recevable à faire rompre mon mariage et à me reprendre . elle fit une pause : il m aimait beaucoup ! ah ! fit le général qui ne savait trop que dire . et , s il ne me reprenait pas , continua t elle , ce serait bien pis . me voyez vous entre ces deux maris que l on me connaîtrait tous les deux , et dont le premier ne voudrait plus réclamer la place du second ? s étant dit cela , m . de breslac et madame naper se regardèrent . on est trop spirituel en france et surtout à paris pour ne pas aller d un seul coup au fond d une situation , et pour tenir son sérieux devant ce qu elle a d original et d imprévu . le général avait toujours cru que madame naper était libre et avait redouté d avoir à l épouser . or , voilà que , par ce qu il venait d apprendre , il était débarrassé de ce souci ; mais , par contre , si elle était véritablement vertueuse , et il aimait assez lajeune femme pour le craindre , il n avait même plus pour lui cette ressource extrême mais décisive du mariage . quant à madame naper , en supposant qu elle eût l intention de céder tôt ou tard à l amour du général , elle se disait peut être qu elle le gouvernerait plus facilement en étant sa maîtresse et que , l ayant gouverné à sa guise , elle l épouserait toujours bien in extremis et à son gré . le fait est qu après s être regardés en silence , le général et la jeune femme se mirent à sourire tous les deux à la fois . oui , général , dit finement madame naper , c est comme cela ! m . de breslac se crut deviné . il eut un soubresaut et s écria : que voulez vous dire ? que , si votre amitié était assez vive pour que vous songiez jamais à m épouser , il faudrait qu elle se résolût à braver bien des risques ou que tout au moins elle fût patiente : car les formalités indispensables prendraient vraisemblablement trois ou quatre ans . elle avait baissé les yeux . ses traits se reposaient dans une immobilité douce . elle semblait , pour sa part , indifféremment résignée à un délai , si long qu il fût . le général se leva . moi , dit il , je n aurais pas le temps d attendre ces quatre ans . par un revirement d idées qui résultait pour lui de l attitude froide de la jeune femme , il était tout bouleversé , en proie à une douleur vraie . il s arrêta devant madame naper . je suis un vieux fou , mais je vous aime de tout mon coeur et de toutes mes forces . les paupières de madame naper se relevèrent , son visage s épanouit . ce fut le rayon de soleil qui dissipe la nuée sombre . eh bien , général , dit elle avec gaieté , puisque vous aimez tant cette petite bourgeoise , venez la voir souvent . elle , sera heureuse de vos visites . mais , ajouta t elle , en lui présentant les diamants , emportez cela . le général , très ému , balbutia quelques mots de remerciement , qu elle abrégea de parti pris avec enjouement . alors il se contenta de lui baiser les deux mains , et prit l écrin qu il emporta . iv fausse famille m . de breslac profita de la permission qui lui était donnée . il vint le plus souvent qu il lui fut possible dans ce joli salon où le cri spontané de sa passion vraie lui avait , mieux que tous les écrins du monde , il le croyait du moins , ouvert le coeur de madame naper . il y vint si bien qu un jour il en sortit vainqueur . ce jour là , le général ne regretta plus le bâton de maréchal de france , et l eût refusé si on le lui eût offert au prix du bonheur qu il avait conquis . ces tardifs enivrements des sens , d autant plus profonds qu ils ressuscitent la lointaine jeunesse , sont les premiers philtres de la magicienne circé . le vieillard y puise passagèrement des sucs puissants et féconds , et surtout , ce qui l étonné , les virilités complaisantes du jeune homme . ses forces d intelligence et de volonté s y abolissent , mais il ne s en aperçoit pas ; sa vie animale le surexcite , le domine et l entraîne . il s y livre même avec les allures indolentes et superbes des lions et des loups qui sont au premier plan des jardins de circé . l homme n existe déjà plus , la bête triomphe en ses appétits et sa vigueur factices ; la brute viendra plus tard . m . de breslac eut tout d abord le vertige de ces amours séniles . sa belle figure , un peu fatiguée , resplendissait de joie , sa marche s affirmait en frappant le sol ; il parlait haut , gaiement , avec des nuances de dédain ou de pitié pour les compagnons de son âge . ceux ci lui devinèrent vite quelque bonne fortune inconnue , et , le raillant un peu , l enviant par dessus tout , l en complimentèrent . le général en piaffait devant eux d orgueil et de plaisir . ceux qui avaient besoin d argent , cesjours là , trouvèrent sa bourse grande ouverte . marguerite ne lui coûtait rien . il se le disait tout bas et l eût sonné avec cent trompettes s il l eût osé . cela lui eût été bien égal , qu elle lui coûtât des millions ; mais , cela n étant pas , il y voyait la preuve qu on l aimait pour lui même . pour un peu , en se donnant à lui , c était au sous lieutenant breslac , sans particule , sans titre et sans fortune , ayant vingt ans et de fines moustaches , qu elle s était donnée . et , ce sous lieutenant là , il comptait bien avec la verdeur de ses soixante hivers , ses moustaches cirées et teintes et sa glorieuse prestance , rivaliser avec lui et l égaler . et , de fait , depuis quelques jours , n avait il pas , aussi bien que celui ci l eût pu faire , profité de la victoire ? il en souriait avec une fatuité confiante . toutefois , en présence de rené , il se sentait gêné . le jeune homme s étonnait de le voir si joyeux , bien qu il lui trouvât le visage fatigué . le général attribuait ce contentement qui rayonnait en lui au succès qu avait eu un de ses discours au sénat , à l accueil tout particulier que lui avait fait l empereur , à la perspective , qui de nouveau s offrait à lui , du bâton de maréchal de france . le bâton ! il s en souciait vraiment bien ! mais cela lui servait de prétexte . d ailleurs , il mentait mal , avec des réticences vaniteuses , avec des absences d esprit . sa pensée n était point là , mais chez marguerite . il embrassait tendrement rené , comme s il eût eu à lui demander pardon de quelque chose , mais le quittait à la hâte . ce grand bonheur de m . de breslac dura huit jours pleins . le neuvième jour , vers quatre heures et demie du soir , il se rendit chez madame naper en très élégante victoria , capitonnée de bleu et attelée de deux alezans brûlés de toute beauté . c était une surprise qu il comptait faire à la jeune femme . il essayerait ce joli char car il avait parfois des expressions du premier empire avec la déesse de ses rêves , et , l ayant ainsi inauguré , lui en ferait hommage . le gentilhomme fastueux reparaissait en lui . c était , du reste , la première fois qu il venait ainsi brillamment chez sa maîtresse . il n y était venu jusqu alors qu à pied ou en voiture de louage , comme un amoureux discret qui tient à cacher son bonheur . cependant , le bel équipage qui s arrêtait à la porte de la petite bourgeoise ayant fait sensation , quelques badauds étaient accourus pour l admirer , et madame naper elle même avait entr ouvert les rideaux de sa fenêtre . elle eut un froncement de sourcils , puis un demi sourire , et s apprêta à recevoir le général . il vint à elle , les bras tendus , mais elle se laissa embrasser avec un étonnement manifeste . eh bien , mon cher général , lui dit elle en riant , qu est ce qui vous prend aujourd hui ? m . de breslac demeura stupéfait . mais , commença t il . c est sans doute quelque bonne nouvelle que vous avez à m annoncer . voyons , asseyez vous là , elle lui montra un fauteuil assez éloigné d elle , et contez moi cela . le général s assit , très troublé . je n ai rien de nouveau à vous apprendre , ma chère marguerite . elle l interrompit : comment avez vous dit ? fit elle en le guignant . ma chère marguerite , je crois ? . oui . répondit il . eh bien , décidément , général , il y a en vous quelque chose d extraordinaire . vous entrez comme un ouragan . vous me serrez dans vos bras , vous m appelez votre chère marguerite ; je vous avoue que je ne comprends pas . que s est il passé entre vous et moi pour que vous agissiez de la sorte ? cette fois , le général bondit : il s est passé , madame , à moins que je ne sois fou ou que je n aie fait un rêve , que , depuis huit jours , vous m avez permis d être le meilleur de vos amis . oh ! murmura t elle , le meilleur de mes amis , et cela depuis huit jours . quand les paroles sont aussi précises , elles ont une signification . cela veut dire , continua t elle en le regardant hardiment en face , que , depuis huit jours , je serais votre maîtresse . la femme que j aime le plus au monde , se hâta de dire m . de breslac . et qui vous le rend , n est ce pas ? je l avais cru . général , dit nettement madame naper , vous n êtes point devenu fou , comme vous le disiez tout à l heure , mais vous avez fait un rêve . les rêves s en vont à l oubli . oubliez celui là . vous n avez devant vous que madame naper , comme je n ai devant moi que m . le général comte de breslac . il se leva , joignit les mains , marcha vers elle . mais pourquoi , s écria t il , pourquoi ? parce que telle est ma volonté . je me suis donnée , je me reprends ; c est mon droit de femme . puis , se levant et le toisant avec un courroux mêlé de dédain : parce que je ne veux pas être traitée comme une fille . grand dieu ! fit à ce mot le général . elle s était rapprochée du balcon . tenez , dit elle , voici vos chevaux qui s impatientent . vous ferez bien de partir . ce sont bêtes de prix qui n aiment pas à attendre . le général crut deviner que cette malencontreuse idée de carrosse qu il avait eue lui valait cette bourrasque . il le lui dit . elle haussa les épaules . non , répondit elle , ce n est point cela . ce ne serait qu une maladresse de plus à ajouter à toutes celles que vous avez déjà commises , et , malheureusement pour vous , je n en suis plus à les compter . croyez moi , partez ! marguerite ! s écria m . de breslac avec angoisse , j ai tous les torts que vous voudrez ; mais guidez moi , conseillez moi , ne me chassez pas . tout ce que vous exigerez que je fasse à l avenir , je vous le jure , je le ferai . c est ainsi ? fit elle en s arrêtant devant lui . puis , d un ton bref et froid , elle ajouta : eh bien , causons . elle le fit asseoir , cette fois , sur le canapé , non loin d elle , et , là , le tenant bien sous son regard et sous sa parole , elle commença : je vous ai aimé , général , parce que je vous ai cru un galant homme et que vous l êtes . mais , depuis ce moment là , vous vous êtes conduit comme un enfant . si je n avais été plus prudente que vous , dans mon intérêt comme dans le vôtre , tous les gens qui vous connaissent à paris sauraient aujourd hui que je suis votre maîtresse . heureusement , j aime la campagne , et j ai promené mes idylles à la banlieue sous des ombrages plus discrets que ceux du bois et des champs élysées . vous ne songiez , vous , qu à afficher votre bonheur . . c est à croire que je serais la première femme à qui vous auriez su plaire . je ne vous en ferais pas mon compliment . mais cette réserve que j ai eue , vous avez été bien loin de l avoir . je ne vis point si en dehors du monde que je ne sache parfois ce qui s y passe , et que je n aie entendu parler de vous . le bruit m est revenu de votre extravagance d attitude , de vos airs d insolence et de triomphe , de vos sous entendus de fatuité . vous aviez dans tous vos traits , m a t il été dit , avec malignité peut être , tout un contentement de lycéen . et , à propos de lycéens , savez vous ce qui s est passé entre mes enfants et rené ? celui ci s étonnait de vous voir si joyeux . mes fils se sont mis à rire et lui ont dit : oh ! ton père aura fait quelque conquête avec son argent . cette conquête , général , dont ils parlaient à l aventure , c était leur mère . elle eut un geste rapide de désespoir et de honte , et se couvrit le visage de ses deux mains . cela ne dura qu une seconde . elle reprit : voilà à quoi vous m avez exposée , à me flétrir aux yeux de mes fils . et , de fait , vous me flétririez quelque jour . tenez . , s écria t elle avec une animation extraordinaire , rompons , cela vaudra mieux . et je vais vous rendre la rupture facile . avec votre argent ! ont ils dit . eh bien , pourquoi pas ? vous aurez eu , pendant huit jours , une femme qui ne vous a marchandé ni ses caresses , ni vos plaisirs . payez la . cet . écrin que vous m offriez valait deux cent mille francs peut être . je l ai refusé , je l accepte . vous n aurez pas même de reconnaissance à m avoir . nous serons quittes . le général ne se doutait guère que , s il l eût prise au mot , elle eût été femme à accepter cette splendide épave en pis aller de la fortune . en ce moment , plutôt que de lui offrir cet écrin , il en eût jeté dix autres pareils à la mer . il la regardait avec un découragement profond , avec une tendresse éperdue . elle avait évoqué les joies qu il avait goûtées près d elle , et ces joies , en tumulte , couraient dans sa pensée et dans ses veines . elle était , en son désordre même , d une séduction sensuelle plus troublante et plus vive . ses cheveux , qu elle avait brusquement soulevés , s étaient en partie dénoués . son sein , sous son corsage entr ouvert , battait avec force ; ses yeux humides brillaient de passion et de douleur , et deux larmes , deux larmes seulement , semblables à deux perles , s étaient détachées de ses cils et roulaient lentement sur ses joues . plutôt que de renoncer à cette maîtresse là , le général eût renoncé à vi vre . il s agenouilla devant elle et lui dit : marguerite , je vous en supplie , ne cessez pas d être à moi . en revanche , tout ce que vous voudrez que je fasse , je vous le répète , je le ferai ; je vous en donne ma parole de gentilhomme et de soldat . elle s était un peu calmée , le laissait à genoux , se recueillant . le général s enhardit à lui prendre la main ; elle ne s y opposa point . il avait donc sa grâce , mais au prix de conditions qu elle allait lui dicter et qu il attendait . mon ami , lui dit elle , la première chose que j exigerai de vous , c est une séparation momentanée . vous allez voyager pendant un mois , où cela vous fera plaisir , sur les bords du rhin ou en italie ; mais là surtout où vous pourrez rencontrer des gens de votre monde . vous emmènerez avec vous , pendant ce voyage , un de vos amis . je ne veux point qu on vous croie en excursion amoureuse avec votre princesse inconnue . je veux , au contraire , que cet ami puisse rendre compte à la curiosité publique de votre bonne conduite , et , fit elle en souriant , de vos bonnes moeurs . cela , reprit elle d un ton à la fois très sérieux et très amical , nous importe pour l avenir ; car j ai mes projets pour vous et pour moi . certes , je serai pour vous l amie que vous désirez , mais je veux m associer à votre existence dans un dessein plus noble et avec des visées plus hautes . il pourra se faire alors qu on nous soupçonne l un et l autre d une faiblesse ; il ne faut pas que jamais on puisse nous reprocher un scandale . pour votre fils comme pour mes enfants , je veux ma réputation intacte . mais nous reparlerons de cela plus tard , à votre retour . vous voyagerez donc en touriste aimable et en héros qui se repose , sans aucun souci d esprit ou de coeur . pendant vôtre absence , je reprendrai ma vie habituelle et très simple , et j irai voir nos enfants . sur ce , mon cher général , nous venons d avoir une entrevue un peu trop agitée pour que nous n ayons pas besoin de prendre un peu de repos . embrassons nous donc , en témoignage de la paix que nous avons signée , et quittons nous . nous nous reverrons dans un mois . ne vous verrai je donc pas avant mon départ ? non ; et , comme il vous faut le temps de chercher un compagnon , de faire vos préparatifs et de vous mettre en route , ce n est même pas dans un mois que nous nous reverrons . seulement , songez à ceci : plus tôt vous partirez , plus tôt vous reviendrez . au revoir , donc ! le général embrassa madame naper et s en alla , tout partagé entre le chagrin et l espoir . la première chose qu il fit fut de passer à son cercle et d y prendre d assaut un de ses amis pour l emmener avec lui dans son voyage . cet ami , qu il choisit avec art , était un colonel en retraite , prudent et sage , et si universellement respecté , que ses moindres mots étaient paroles d évangile . le colonel avait toujours eu envie de visiter les champs de bataille de l italie et de l allemagne . une certaine timidité à sortir de ses habitudes , et peut être aussi la crainte d une trop grosse dépense l avaient retenu . le général usa envers lui de son influence hiérarchique et flatta son amour propre . il avait besoin de ses conseils pour préparer sur les lieux un travail d assez longue haleine sur les grandes guerres d autrefois . quant à la dépense , ils avaient servi dans le même régiment , et ce ne pouvait être là une question entre eux . bref , il vainquit ses scrupules avec une si bonne amitié , tant de fougue juvénile et tant de conviction stratégique , que , le lendemain soir , il se mettait en campagne avec lui . tout en se rendant au chemin de fer , il emmena le colonel voir rené . il n était point fâché de se montrer avec ce digne et fidèle achate à son fils et aux trois naper , qui , de cette façon , n auraient plus à le soupçonner de fredaines amoureuses . le général fit d abord les choses en conscience , et , partant pour l italie , se promena , côte à côte avec le colonel , de marengo à solférino . mais cela lui prenait du temps , et il fallait surtout qu il se montrât dans les villes d eaux d allemagne . il abrégea donc , en ce qui concernait l italie , ses recherches historiques , et cela au désappointement assez grand de m . de haubert . le digne colonel , se prenant de goût à la besogne , recommençait à battre pour son propre compte m . de mélas et m . de giulay . quand ils arrivèrent en allemagne , la saison y était dans toute sa splendeur . ils trouvèrent à hombourg et à bade des amis communs qui leur firent un aimable accueil . les champs de bataille au delà du rhin en souffrirent . ils furent moins visités encore ou plus lestement expédiés que ceux de l italie . le général prétendait d ailleurs qu ils étaient moins intéressants . la vraie raison , c est qu il tenait à ne point s écarter des centres de bruit et de plaisir et à y afficher , en sa constante compagnie , son respectable compagnon . il atteignit son but . cette amitié des deux vieux soldats édifia ceux qui en furent témoins . on ne s était jamais douté que le général et le colonel fussent aussi intimement liés . puis il arriva une chose singulière : m . de haubert , qui était un esprit précis , cultivait les mathématiques . ne pouvant plus les appliquer que d une façon fort détournée à ses champs de bataille qu il ne parcourait pas , il chercha , pour occuper ses loisirs , une martingale savante qui fît sauter la banque , et la trouva . chose extraordinaire , quoique cette martingale fût infaillible , il gagna sans cesse avec elle . la roulette et le trente et quarante ont de ces caprices là . la chance se fit la complice des calculs du colonel et doubla en quelques jours les économies de ses trente ans de service . toutefois , la chance et le calcul commençaient à faire moins bon ménage . ce fut alors que le général , qui en était précisément à son vingt neuvième rjour de son mois d exil , et qui , pour toutes les martingales du monde , n en eût pas dépassé le trentième , intervint dans la situation vis à vis du colonel à la façon de mentor vis à vis de télémaque dans l île de calypso . il ne le précipita point dans les flots , mais le conduisit d autorité au chemin de fer et le ramena à paris . ce beau trait , que l on connut à bade , honora m . de breslac . quant au colonel , une fois en route et en face d un portefeuille tout gonflé de la moisson qu il avait faite , il s en montra reconnaissant à son illustre ami . sans vous , lui dit il , j aurais probablement tout perdu ; mais , si vous voulez bien me rendre un dernier service , je vous prierai , afin de ne pas compromettre auprès des miens mon prestige de chef de famille , de ne point parler à ma femme et à mes enfants de cette aventure de jeu . le général se mit à rire et le lui promit . j aime mieux , vous comprenez , dit naïvement m . de haubert , avoir l air de gagner cela peu à peu dans de petites opérations sagement échelonnées sur le trois pour cent . le général , en belle humeur , ne put s empêcher de rire encore . et , comme on était près d arriver : mon cher haubert , dit il au colonel , vous êtes jusqu au bout un aimable compagnon , et je suis bien heureux d avoir fait ce voyage avec vous . et moi donc ! riposta finement m . de haubert . ils se quittèrent dans les meilleurs termes en se promettant de se voir plus souvent que par le passé . le général , dès qu il le put , courut chez madame naper . elle le reçut avec une effusion qui le toucha . vous avez donc , vous aussi , lui dit il , un peu souffert de cette absence ? oui , mon ami , répondit elle , et lui pressant fortement la main plus que je ne l aurais cru . eh bien , tant mieux , dit m . de breslac ; car , si vous êtes du même avis que moi , il ne tiendra qu à vous que nous vivions désormais ensemble . et comment cela ? demanda t elle en paraisrant étonnée . j ai pensé à ce que vous m avez dit la dernière fois que je vous ai vue . ne m avez vous pas laissé entendre que vous aviez des projets pour nous deux ; qu avec une même volonté et une même prudence , nos existences pouvaient se confondre dans un bel avenir ? ah ! ma chère marguerite , je ne sais plus si les voyages forment la jeunesse , mais ils font réfléchir ceux qui ne sont plus jeunes . dans cet isolement des grands chemins , on ne s éprend plus des prétendues beautés de la nature on les connaît , ni du bruit d une existence nouvelle où l on ne saurait prendre sa place . tout au contraire , ce bruit est importun ou attristant . si l on a fait les premiers pas avec une ardeur factice ou avec une sorte d insouciance après les avoir faits , on se sent las . c est derrière soi que l on regarde , vers ceux qu on aime et qu on a quittés , et si , parmi ces affections là , il en est une plus vivace que les autres , qui vous tienne plus égoïstement , plus lâchement au coeur , il semble qu elle vous crie : où t en vas tu , insensé ? mais reviens donc . tu vois bien que tu n aimes que moi ! tu vois bien que tu as besoin de moi ! le général s interrompit . il était très ému . je vous demande pardon de vous dire tout cela ; mais c est que je l ai senti . madame naper , légèrement attendrie , le regardait en souriant . eh bien , lui dit elle , comment pourrions nous demeurer ensemble ? voilà , reprit m . de breslac , et j irai droit au but . personne ne sait ce que nous sommes l un pour l autre . mais vos amis et les miens n ignorent pas , et , s ils l ignorent , il est facile qu ils le sachent , que , par nos enfants , nous nous connaissons depuis dix ans . je me suis intéressé à vos fils ; on les a vus chez moi comme les camarades du mien . on sait que , pendant mes campagnes , vous avez eu pour rené les soins les plus bienveillants et les plus tendres . il n est pas surprenant que nous nous soyons liés , vous et moi , d amitié et d affection . or , depuis dix ans , si les enfants ont grandi , nous , par contre , ne voyez rien d impoli à ce que je vous dis là , et cette arithmétique positive est nécessaire à la cause que je plaide , nous avons pris des années . aujourd hui les enfants sont des hommes et vont se choisir une carrière . vous avez la plus lourde charge , puisqu il s agit pour vous de trois garçons à surveiller et que ces garçons n ont pas de père . ne serait il pas admissible que je fusse le tuteur qui leur manque ? ? l hôtel de breslac , avec ses deux ailes en retour , équivaut à trois maisons séparées . en y logeant , vous êtes chez moi et surtout chez vous . vos enfants vivent avec vous , sont votre sauvegarde vis à vis du monde . que pourrait on dire ? ah ! vous êtes bien jolie , c est vrai , mais vous vous ferez , s il le faut , moins charmante , plus grave pendant quelque temps . moi , je me vieillirai un peu plus , ce qui ne me sera pas aussi difficile , et je redemanderai , soit au ministre , soit au sénat , ces travaux auxquels je me plaisais autrefois . cela ne rentre t il pas dans vos intentions à mon égard ; ne voulez vous pas , si je vous ai bien comprise , que je reprenne ma place au grand jour et à la lutte ? on me croira absorbé dans ces travaux , dans l ambition ; on ne croira plus qu il me reste un coeur . cependant , peu à peu , nous nous verrons plus souvent , nos relations communes se grouperont autour de nous , nos deux familles n en feront qu une . le monde , d ailleurs , se laisse gagner à ce qu on ne prétend point lui imposer de vive force ; et , à paris surtout , il est trop occupé de lui pour s occuper des autres . vous serez pour lui la mère respectée de vos enfants , la mère adoptive du mien , et , pour moi , une amie et une compagne . que me répondez vous ? madame naper était toute pensive . oh ! si cela était possible , murmura t elle , si j étais libre ! si vous étiez libre , dit gravement le général , vous seriez ma femme . mais je ne suis pas libre , répéta t elle du même ton . vous êtes libre tout au moins d accepter ce que je vous propose . je ne nie pas que cela ne soit hardi , mais ce ne l est qu en apparence . avec de la patience et de la prudence , notre bonheur , croyez m en , mon amie , j y ai bien réfléchi , notre bonheur est entre nos mains . ne voulez vous donc rien tenter pour le rendre secret , durable et fort ? oh si ! dit elle avec une expression d énergie et de tendresse . mais réussirons nous , mon ami ? certes , reprit le général ; le seul obstacle qui puisse être sérieux , dans une telle situation , c est une famille qui vous soit contraire . or , moi , je n en ai pas , je n ai que rené , et rené vous aime . je vous réponds de lui . c est presque fâcheux , dit elle avec simplicité en regardant le général , que vous n ayez aucune famille , et qu on le sache . si j avais pu passer pour une de vos parentes éloignées , cela , je crois , aurait aplani bien des difficultés . m . de breslac parut frappé d une idée subite . pardieu ! s écria t il , vous me faites penser à eux ; je les avais oubliés . je n avais que deux cousins , le mari et la femme , les frédilly , qui sont morls , à huit jours de distance , dans une petite gentilhommière de la basse bretagne , où ils vivaient aussi ignorés que s ils n eussent jamais existé . je ne les ai connus que de nom , et , sans leur notaire qui m a écrit , il y a un mois . mais je vous ai parlé de cela ? je crois me le rappeler . ma chère marguerite , c est une inspiration merveilleuse que vous m avez donnée là . les frédilly nous sauvent . le notaire me demande si je ne veux pas vendre cette petite propriété dont j hérite et qui , par l ancien usage de la province , confère le nom de la terre à l acheteur . je ne l eusse pas vendue ; mais je vous la vends à vous , et vous voilà , par beau et bon contrat , madame naper de frédilly , c est à dire une parente de celle qui est morte et , par suite , une parente à moi . une frédilly , de nom ! fit madame naper . ba ! une frédilly pour de vrai . a qui cela importe t il ? et , si cela n était pas suffisamment clair , en supposant que jamais quelqu un s avisât de s en occuper , nous aurions été , jusqu à présent , alliés sans le savoir . voilà tout . c est ce que vous direz à vos fils et ce que je dirai au mien . madame naper , l oeil grand ouvert , un vague sourire sur les lèvres , semblait à la fois étourdie et joyeuse de ce que lui disait le général , mais en même temps à demi vaincue . quant à m . de breslac , il était tout pétulant d entrain et de joie et ne voulait point laisser sa victoire inachevée . est ce fait ? lui dit il gaiement . madame naper se leva et tomba dans ses bras par un joli mouvement . puisque vous le voulez , dit elle , essayons . ils essayèrent en effet . quelques jours plus tard madame naper devint , par acte notarié , madame naper de frédilly . la bicoque qui lui apportait cette distinction nobiliaire ne valait que quelques milliers de francs . aussi l accepta t elle sans scrupule des mains du général , comme don de joyeux avènement . les trois naper furent excessivement flattés de s appeler mm . de frédilly ; mais leur mère leur recommanda de se borner , provisoirement du moins , à une satisfaction tout intérieure . ils comprirent sa prudence par une analogie qu elle leur offrit à méditer . vous n avez pu vous débarrasser de haute lutte , leur dit elle , de ces vilains surnoms du chacal , de la fouine et du hibou , qu on vous avait donnés . ils s en sont cependant allés avec le temps , et on ne vous appelle plus guère ainsi que de souvenir . il en sera de même de votre nom de naper , pour peu que vous ne songiez pas à le répudier trop vite . le monde où vous êtes destinés à vivre vous appellera frédilly moins encore pour vous que pour lui . ils avaient très grande confiance en leur mère et la crurent . rené parut peut être un peu surpris de sa parenté improvisée avec les naper , mais il n y éleva point autrement d objections , soit par insouciance , soit par réserve . quant à l installation à l hôtel de breslac , elle se fit aux vacances , à l époque où les naper et rené sortaient définitivement du collège . c était un moment bien choisi . il n y avait plus à paris aucune des relations du général . l emménagement se fit bourgeoisement et sans bruit . dans le quartier même et parmi les gens de l hôtel , la présence des trois grands fils de madame naper écarta toute médisance . ces trois gaillards bien endentés , déjà barbus , d une musculature solide , empêchaient qu on ne remarquât combien leur mère était encore jolie femme . celle ci , d ailleurs , se fit un peu sévère , très simple de façons et de toilette . elle vécut dans les premiers temps presque toujours chez elle avec ses fils . ce fut rené qui opéra un rapprochement , tout naturel du reste , entre son père et cette famille . son premier étonnement passé de se savoir allié aux naper , il était enchanté de la détermination ou plutôt de la bonne action du général . les naper n étaient pas riches , et il leur venait en aide . c était bien à lui . puis madame naper avait toujours sur le jeune homme une grande influence de charme et de séduction . il avait plaisir à vivre . auprès d elle . grâce à lui , on se vit fréquemment aux heures de repas . il y avait lieu de s occuper de l avenir des jeunes gens , et c est à table que les causeries sont plus expansives et plus fécondes . il fut décidé là qu antoine serait magistrat et oscar médecin . quant à léopold , on ne prit pour lui aucun parti ; car sa vocation n était pas déclarée , ou plutôt il ne la déclarait pas . mais il dut , à tout événement , faire son droit avec antoine , tandis qu oscar suivrait les cours de l école de médecine . rené ne dut rien faire . sa santé , toujours délicate , l empêchait d être soldat . il était un de ces esprits dont la paresse rêveuse ne s ennuie jamais . il aimait les arts , la belle vie élégante et aussi les joies intimes de la maison . au commencement de l automne , la fusion entre les breslac et les naper était faite ou à peu près . on se réunissait presque chaque soir à la même table dans une intimité croissante . un beau jour , avec une tyrannie douce , le général exigea que la marmite des naper fût décidément renversée . la crémaillère se pendit toutefois chez m . de breslac avec une solennité qui ne fut que patriarcale . madame naper , à qui l on semblait faire un peu de violence , fut , ce soir là , surtout pour le général , sa chère cousine frédilly ! les jeunes gens , arrivant du dehors , avaient apporté , avec les bruits de la journée , l animation de leur âge . le repas , plus recherché qu à l ordinaire , avait des vins fins et des friandises à l adresse de la cousine , qui était gourmande et qui ne s en cacha pas . le dîner fut exquis de toutes les façons pour les convives ; car cette pendaison de crémaillère réalisait les longues et secrètes espérances de chacun d eux . le général , qui était l objet des petits soins , du respect , de l affection des naper et de rené ; qui avait en face de lui , à la place de la maîtresse de la maison , la ravissante femme qu il idolâtrait et qui désormais lui appartiendrait sans conteste , le général ne se sentait pas d aise . il n avait plus les incertitudes du passé et se croyait sûr de l avenir . la fausse famille était inaugurée . v le marquis de l estrolles vle marquis de l estrolles la fausse famille était inaugurée , mais elle ne l était qu à huis clos . il y avait maintenant à la produire au grand jour et à découvert . madame naper se chargea de cette besogne délicate et se fit fort , avec le temps , de la conduire à bonne fin . au commencement de l hiver , le général invita les haubert à dîner , sans les prévenir d ailleurs de quoi que ce soit . en pareil cas , les explications préalables sont inutiles , le résultat obtenu est tout . si ce résultat n était pas heureux , le général était sûr que le colonel , qui lui devait indirectement sa nouvelle fortune , n ébruiterait rien de fâcheux . il y avait grand intérêt à se concilier cette famille , qui était fort bien posée . madame de haubert était de ces mères d un maintien élégant et sévère que l on rencontre l après midi , accompagnées de leurs deux filles , réservées et gracieuses , dans les rues du faubourg saint germain . ce trio , que tout le monde a vu , a moins encore le parfum de l aristocratie que celui de la bonne compagnie . ce sont là , dans la haute acception du mot , des femmes bien élevées et sérieuses , qui ont la distinction et le charme de la vraie famille . le colonel , moins bien qu elles , avait cependant un assez grand air de soldat . le dîner fut d une simplicité cordiale . les trois naper , qui n étaient pas la fleur des pois , mais qui avaient une excellente tenue , y protégèrent leur mère . on n est point une aventurière avec de si grands fils . d ailleurs , madame naper ne s était point enlaidie , ce qui ne lui eût pas été possible ; mais elle s était vieillie ou plutôt artistement voilée pour la circonstance . ses yeux étaient calmes et limpides , ses traits reposés , un peu tombants , son sourire aimable et facile . sa conversation , sensée , avec quelques saillies , dénotait un esprit naturel , mais point façonné . quoiqu elle fût depuis plusieurs années à paris à surveiller l éducation de ses fils , il lui restait quelque chose de la femme très comme il faut qui a longtemps vécu en province . elle se fût mal appelée madame de frédilly , mais elle était bien madame naper de frédilly , le second nom atténuait pour elle , dans une mesure exacte , les proportions de l autre . ce n était point une grande dame , mais il s en fallait de si peu ! quant à sa toilette , elle était dans le ton irréprochable de celle de madame de haubert . aussi , . du premier coup d oeil , madame de , haubert reconnut madame naper pour une femme de sa caste . la victoire fut remportée d avance là où la moindre erreur de coquetterie féminine eût tout compromis . a la fin de la soirée , cette victoire était devenue un triomphe . les naper , un peu ternes , avaient été dans l esprit complet de leur rôle . ils avaient eu de respectueuses prévenances pour madame de haubert , et s étaient faits les complaisants satellites de rené , qui s était galamment occupé de mesdemoiselles berthe et honorine . celles ci , grâce à rené , s étaient amusées . le général et le colonel s étaient cloîtrés dans un coin à reparler gaiement de bade et de la roulette . madame de haubert et madame de frédilly elle fut pour ce seul moment là madame de frédilly vinrent les y relancer et leur demander compte de cet aparté , qui devait cacher quelque mystère de leur récent voyage . a l heure de . se quitter , tout le monde fut d accord pour se revoir ; les deux femmes se serrèrent la main en égales . ce grand résultat obtenu , on n en voulut pas provisoirement de plus brillant . il n y eut point , de tout l hiver , de réception proprement dite à l hôtel de breslac . cela n étonna point . le général devenait un orateur au sénat , était sans cesse consulté à la guerre , pouvait à peine suffire à ses travaux . de temps en temps , il donnait à un petit nombre de convives des dîners qui avaient une réputation gastronomique . c étaient des dîners d hommes , où madame naper , que ne gênait pas la présence de madame de haubert , osait avoir , jusqu à un certain point , l éclat de sa beauté et séduisait les hauts dignitaires et les ministres . en rentrant au salon , où se trouvaient parfois les femmes et les filles de quelques uns d entre eux , madame naper revêtait tout à coup , avec une nuance de dignité , une grâce avenante et polie qui n étincelait plus , mais qui rayonnait doucement . ne les offusquant en rien , elle se conciliait les femmes après avoir conquis les hommes . a ces soirées très réduites , il y avait toujours quelque célébrité du chant ou de la comédie . c était là luxe de millionnaire , mais luxe exquis . les femmes s y affriandaient , comme les hommes aux dîners du général . cette sape , non point souterraine , mais à ciel ouvert , tout au contraire , et admirablement conduite , se continua pendant trois ans . au bout de ces trois ans , madame de frédilly eut droit de cité sur les deux bords de l eau . toutefois , comme il était impossible de ne point remarquer , en dépit de ses années , elle ne pouvait guère avoir moins de quarante ans , la saisissante beauté de cette femme et sa supériorité d esprit , on ne fut point tout à fait sans soupçonner quelle pouvait être sa situation auprès du général . mais on trouva un mot pour la pallier : elle était peut être l amie de m . de breslac ; elle était surtout l intendante de sa vie . c était à son influence qu il devait le resplendissement de sa belle vieillesse . elle le maintenait et sans doute l assistait dans les efforts et les travaux auxquels il se livrait . et , réellement , cela était . cette astucieuse et jolie femme , poussant le héros à de glorieux succès , qui lui importaient moins que son amour pour elle , ne lui prodiguait point les délices de capoue ou ne les lui permettait qu à bon escient . trop sage pour devenir dans la pratique sa compagne morganatique , elle restait pour lui , en des heures secrètes et rapides , une enivrante maîtresse . aussi , tout ensemble , il l adorait , la craignait et la désirait . naturellement , dans la grandeur et la confiance de son affection pour elle , il ne lui avait rien caché de sa vie antérieure et des cruels chagrins qui l avaient agitée . il lui avait parlé de sa femme et de jacques et ne s était que momentanément assombri à ces souvenirs lointains . le passé et l avenir n existaient plus pour lui ; il n y avait que le présent , et dans ce présent il n y avait plus que rené , et , bien plus que rené , elle , elle seule , sa chère marguerite , à laquelle il appartenait tout entier . cependant , en ces confidences qu il lui faisait , madame naper avait pris contre lui même le parti du général . il n avait jamais été trompé . une jalouse fureur l avait seule égaré . jacques était mort , mais il était son fils . et , qui sait ? peut être était il vivant ? tout ce qui touchait jacques avait pour elle l intérêt d un roman . elle se faisait redire la visite que l employé de la préfecture avait faite au général , la mission dont cet homme s était chargé , comment il avait évidemment reconnu , à la place de jacques de breslac , l aventurier michel . oui , c était un beau rêve que ce michel eût fait . alors , elle s occupait de ce michel . il avait persévéré dans son imposture , puisque plus tard il avait encore écrit au général . et , dans ces lettres . , il se prétendait riche . quelque feinte sans doute . elle tenait ces lettres , déjà toutes jaunies , dans sa main , cherchait d après les caractères , d après le style , à deviner ce qu elles , contenaient . elle n y voyait pas la parole , le cri du coeur d un fils . et , s il était riche , pourquoi n était il pas revenu ? ces lettres dataient de dix ans . il y avait quinze ans qu il avait disparu . si jacques ne fût pas mort , il fût revenu coûte que coûte . c est ce qu eût fait un fils ; tandis que l imposteur se borne à des tentatives épistolaires qui peuvent lui donner le bénéfice immédiat de la liberté ou lui créer des ressources éventuelles pour l avenir . oui , jacques était bien mort , et cet aventurier , michel , qui ne faisait plus parler de lui , l était sans doute aussi . et cependant , madame naper demeurait pensive après ces entretiens , comme si elle eût prévu , pour la combattre , la réapparition de michel ou de jacques . mais , s il s agissait de la comtesse de breslac , elle la défendait toujours et absolument , avec des arguments qui ne variaient pas et n étaient pas convaincants , avec une bonne foi qui concluait si aveuglément à l innocence , qu elle en devenait perfide . le général n avait pu être trompé ; la comtesse , par tout ce qu il lui avait dit d elle , était une femme sans tache . quelles preuves avait il , en somme ? des lettres qu il n avait pas su lire , qu il avait interprétées au gré de sa douleur et de sa colère . m . de breslac se brisait aux affirmations d une inaltérable douceur que madame naper formulait en faveur de la comtesse , tandis que ses yeux baissés et un imperceptible sourire semblaient démentir la sincérité de ses paroles . il en vint à cette situation comique où sganarelle est las d être berné . jamais , par une sorte de pudeur conjugale , il n avait montré à madame naper les lettres qui compromettaient la comtesse . un jour , il les lui jeta presque sur les genoux en lui disant : tenez , lisez et jugez ! cependant , avec un peu de honte , il lui avait tourné le dos et remontait au fond de la chambre . il ne put donc voir le tressaillement qu eut madame naper en jetant les yeux sur l écriture de ces lettres . la connaissait elle donc ? elle parcourut avidement une ou deux pages , tressaillit plus fort , pâlit légèrement . le général , revenu sur ses pas , ne la regardait toujours point , continuait à se promener . la jeune femme s était calmée , et , sauf un peu d ironie qui se trahissait aux coins tombants de sa bouche , lisait tranquillement la correspondance que l amoureux inconnu n avait point signée . qu importe ! se disait elle tout bas , tout cela est bien de lui , lui seul a pu le dire : mais il ne m écrivait pas ainsi , à moi . si je le revois jamais et s il me tourmente , me voilà armée . m . de breslac , qui s arrêta devant elle , lui vit remuer les lèvres . eh bien ! fit il , que dites vous ? je lis . , répondit elle . il attendit impatiemment qu elle eût fini et répéta sa question . mon ami , lui dit elle gravement en lui tendant les lettres , je ne condamne ni n absous votre femme . je ne sais plus , je ne dis rien . ce fut au tour du général de tressaillir . la blessure saignait toujours , et on venait d y poser le doigt . madame naper se leva , marcha vers lui , et , d une voix pleine d harmonie et de noblesse : laissons en paix les morts qui ont emporté leur secret dans la tombe . puis , plus doucement et plongeant avec caresse son regard dans le sien : ingrat , est ce qu il ne vous suffit plus que je vous aime ? le général la prit fiévreusement dans ses bras et il ne fut plus désormais question entre eux de madame de breslac . pendant ces trois années , madame naper avait également pris peu à peu le gouvernement de la maison . elle administrait déjà en partie la grande fortune du général ; il était naturel qu elle la dépensât . elle le fit avec une admirable économie et avec une maestria superbe . sa domination s imposa , tranchante et sans appel , aux serviteurs comme aux choses . sa main fut à la fois lourde et légère . elle frappa les fautes et récompensa les services . il y eut péril et perte à ne pas être probe et fidèle , parce qu il y eut de larges profits à l être . on ne l aima point , mais on lui fut dévoué , parce qu on y trouva son intérêt . on la savait aussi toute puissante . d ailleurs , elle avait l entente innée du grand luxe ; elle connaissait ce qu il lui faut , comme aux plantes exquises et rares des serres , d engrais fécond et de chaleur . la prodigalité le tue , l ordre , intelligent et rare , le vivifie et l épanouit . le luxe de l hôtel de breslac devint célèbre . la table y fut sans rivale , et la correcte élégance des voitures et des attelages en fut citée comme une merveille . le seul regret qu on eût , que l on témoignât parfois à madame de frédilly , c était que les magnificences intérieures de l hôtel ne s ouvrissent pas à de belles fêtes . madame de frédilly avait alors d aimables et vagues réponses pour les regrets qu on lui exprimait , qui étaient des compliments et des désirs . elle arguait , pour excuser le général , des incessants travaux de sa vie politique et militaire ; mais , en même temps , elle souriait . le fait est qu elle attendait . ses trois fils abordaient alors les carrières qu ils s étaient choisies . oscar était reçu médecin . léopold et antoine , qui avaient fini leur droit , étaient avocats . toutefois oscar , qui n eût été qu un médecin sans clientèle , était attaché à la personne d un illustre docteur , qui était aussi un chimiste remarquable et un maître en médecine légale . cet aimable grand homme , qui ne se fût point autrement soucié d oscar , s était pris à quelques sourires de madame naper . antoine avait été nommé de prime saut , par un ministre ami du général , substitut du procureur impérial dans une petite ville de seine et oise . c était la résidence à paris , où le jeune homme revenait chaque soir . mais le rude et robuste antoine justifiait déjà sa nomination en promettant d être un magistrat d une ambition âpre et zélée . quant à léopold , il allait à son but , qu il ne déclarait point encore , par un chemin détourné . il était auditeur au conseil d état . il y avait en lui de l homme politique occulte et du joli jeune homme . sa vraie nature , disait son frère oscar , à qui sa qualité de médecin permettait de s exprimer ainsi , était de traiter les cas de conscience de la diplomatie . pour cela , il était doué . léopold n y contredisait pas , bien au contraire . sa grande préoccupation , soit dans le monde , soit chez le général , était de se rencontrer avec le préfet de police et de lui faire sa cour . cela lui réussit et , chose assez extraordinaire , sans que sa mère l y aidât . elle approuvait ses projets , n avait point voulu s en mêler . elle avait peut être , malgré elle , cette répugnance instinctive de la police , qu ont les plus honnêtes gens . un soir , le préfet témoigna au général et à madame naper le désir d attacher léopold à son cabinet . le général fit la grimace : dans la police , alors ? le préfet se mit à rire . eh bien , mon cher général ! et moi ? c est pardieu vrai , s écria cordialement le général en lui tendant la main . prenez donc ce garçon là , puisque tel est son goût ! le préfet prit léopold et n eut point à s en repentir . le jeune homme , dès les premiers jours , montra les plus heureuses dispositions . il avait le flair et la sagacité des voies souterraines . on eût dit qu il chassait de race . rené , seul , continuait de ne rien faire . il se livrait aux plaisirs de son âge avec une fougue extrême , presque maladive , et tombait ensuite dans une grande lassitude de corps et d esprit . il n était ni très bien portant ni très heureux . il avait fini par savoir ce que madame naper était pour le général . il conservait pour elle un reste d attachement , mais il ne l estimait plus . de son côté , madame naper , sans avoir ses effusions d autrefois , se montrait envers lui d une humeur toujours égale et prévenante . a cette époque , le général fut nommé président du conseil d avancement des officiers . c était une haute distinction , car cette place est occupée d ordinaire par un maréchal . c était ce moment qu avait attendu madame naper pour donner un plein essor à sa puissance mondaine . elle pouvait désormais avoir un salon . elle savait à merveille qu on ne viendrait d abord que par ambition . mais que d ambitieux pour peu qu on les retînt et qu on leur versât l espérance ! et aussi que d ambitieuses ! et c est vers elle , tôt ou tard , que les hommages se tourneraient . les hommes verraient en elle , si elle s y montrait favorable , la meilleure interprète de leurs désirs , et les femmes , dont les ongles roses ne pourraient rien contre la cuirasse du général , seraient bien forcées de faire amende honorable à ses pieds . les mères , lui voyant de grands fils , la traiteraient en amie et en protectrice . que de joies secrètes , que de jolis triomphes ! elle avait depuis si longtemps et si bien préparé son terrain que tout lui réussit . le général avait une réception par semaine . ce ne fut point dans un salon officiel , mais dans un palais enchanté que l on accourut . les solliciteurs eux mêmes s y éprirent de jouissances et d orgueil . ceux qui étaient jeunes , hommes et femmes , menèrent de front , avec la danse et la galanterie , leurs ambitions diverses . les graves diplomates , les politiques soucieux , avaient un gai sourire dans cette belle demeure . puis , en de courts instants , les mieux choisis , ceux où l on se sentait heureux et confiant , on venait à madame naper comme à la dispensatrice des faveurs que l on rêvait . ces faveurs , avec une grâce parfaite de séduction , elle les laissait entrevoir , les obtenait souvent , les promettait plus souvent encore . nul ne s en allait désespéré d auprès d elle , mais tous la quittaient enivrés de son charme et de sa beauté . le fait est qu elle semblait épanouie de sève et de jeunesse . on l eût prise pour une femme de trente ans . elle en avait d ailleurs l audace de toilettes et d allures , mais avec une bonhomie savante et redoutable qui désarmait ou effrayait toute critique . puis , qu aurait on pu critiquer en elle ? au moral , elle ressemblait à une fée bienfaisante . ses flatteurs , et pour cause , l appelaient ainsi . au physique , elle n avait point de tare , si légère qu elle fût . sa poitrine et ses épaules étincelaient aux lumières ; son corps souple et rond , du plus voluptueux ressort , se dessinait de pied en cap sous son corsage et sous sa jupe . ses magnifiques . cheveux , d un blond fauve , se nouaient et se relevaient en torsades sur sa tête . aucun diamant . une rose entre les seins , une fleur dans la coiffure ; rien de plus . un jour , madame de haubert se hasarda à lui dire : a quelle fontaine de jouvence , ma chère , avez vous donc puisé ce renouveau ? madame naper de frédilly regarda malicieusement cette honnête femme , qui n avait peut être connu que le devoir : ma chère , lui répondit elle , ma fontaine de jouvence , c est le bonheur ! elle était , en effet , pleinement heureuse , même des sens . il est vrai qu en cela elle ne demandait rien à l amour . ce n est pas qu elle n eût pu lui demander beaucoup . quelques hommes , la voyant si jolie , lui faisaient la cour . les uns avaient peut être une arrière pensée d ambition , les autres étaient enthousiastes et de bonne foi . elle ne se fâchait pas , accueillait bien ces soupirants , mais c était tout . depuis longtemps elle était trop au dessus de ces puérilités pour y vouloir descendre encore . elle était d avis que les femmes , si victorieuses qu elles soient dans les carrousels de l amour , en payent le plus souvent les frais . peut être aussi avait elle , en ce genre et à huis clos , un impôt qui lui était lourd à porter . non , ses sensations étaient d un autre ordre , toutes de bien être physique , de bonne chère et d élégance . a ce point de vue , elle choyait amoureusement son corps , le nourrissait de gourmandises , le capitonnait d un lit moelleux , de meubles où il s enfonçait , le recouvrait de tissus souples , d étoffes soyeuses , qui étaient une caresse . elle était de race féline . c est par un ronron puissant , en étirant ses griffes et faisant le gros dos , qu elle préludait à ses jouissances et s y dodelinait , s y installait ensuite . la bête ainsi délicatement repue , elle avait l esprit très net et très vif , et assaisonnait d orgueil et de volonté sa sensualité satisfaite . son avenir , à elle , la préoccupait sans cesse ; mais elle y marchait obstinément , sans secousses , avec une froideur résolue . quand l heure serait venue , elle épouserait le général et deviendrait comtesse de breslac . toutefois , rené l inquiétait ; il serait gênant alors et l était déjà . n était il pas l héritier du général ? que lui resterait il , à elle , de cette fortune qu elle s était habituée à considérer comme la sienne ? il faudrait aviser . mais cette échéance était loin encore et rené était d une faible santé . il pouvait mourir ; tout arrive . jusque là , elle avait ses fils à pousser . elle les pousserait . ils lui étaient tout dévoués par intérêt et la reconnaissaient pour plus forte qu eux . elle était vraiment le chef de famille ; elle se servirait de ses fils . un matin qu il déjeunait avec elle et rené , le général lui dit : ma chère amie , je n ai plus pensé à vous parler d une visite que j ai reçue hier dans l après midi , pendant que vous étiez sortie . je l ai reçue pour moi , mais surtout pour vous ; car c est à vous qu on la faisait , en cérémonie . de quelle visite voulez vous parler ? lui demanda t elle . c est un très vieil ami à moi qui revient du bout du monde et qui voulait vous présenter sa nièce . ah ! fit elle , et quel est cet ami ? c est le marquis de l estrolles , dit m . de breslac . madame naper eut un petit froncement de sourcils et sembla faire appel à sa mémoire . je ne le connais pas , dit elle . cela n a rien d étonnant , reprit le général . il y a bien quinze ou seize ans , sauf de très courts séjours qu il y a faits par intervalles , que l estrolles a quitté la france . et , quand je dis la france , je ferais mieux de dire l europe . qu est il donc ? un diplomate , qui a la spécialité des ambassades exotiques . il a passé je ne sais combien d années en chine , au brésil , et , en dernier lieu , sans être ambassadeur , au mexique . il y a rempli , en même temps qu aux états unis , une mission extraordinaire qui a duré trois ans . et cette nièce qu il nous amenait ? ah ! c est une belle et charmante personne , qu il aime comme sa propre fille . tu la verras , rené , et tu auras plaisir à la voir . je le veux bien , mon père , dit rené en riant . madame naper était une femme de précision qui , en toute chose , désirait savoir à quoi s en tenir . pourquoi l aime t il comme sa fille ? ah ! c est son histoire , à lui , que vous me demandez . je vais vous la dire en peu de mots . l estrolles a été autrefois , en , ce que nous appelions un lion . tu as entendu parler de ces animaux là , rené ? oui , j ai même beaucoup aimé androclès et néro . ce n est pas d eux qu il s agit . mais , à propos , comment vont ils ? en as tu des nouvelles ? oui . vous savez que j ai envoyé gourbi les voir . a marseille ? a marseille . eh bien ? gourbi m a écrit . ils l ont reconnu et ont voulu le dévorer . vieille rancune ! alors , ils vont bien ? oui , ils engraissent et ils vieillissent . mais ils sont toujours très beaux . j en reviens à ce que je disais , fit le général . sais tu cette fois il s agit des hommes qui l on appelait des lions en ce temps là ? c étaient les petits crevés d aujourd hui . c étaient les grands crevés d autrefois , mais crevés à coups d épée , qu ils recevaient pour de grandes dames et non pour des drôlesse , se ruinant en mécènes ou en alcibiades , mais non sur un coup de baccarat , et capables de boire , comme bassompierre , à la santé de tous les cantons de la suisse . tiens , fit il à son fils , en buvant à ces souvenirs un plein verre de madère , tiens , rené , vous n êtes que des pygmées auprès de ce que nous étions . rené se leva , prit la position du soldat sans armes et fit le salut militaire : oui , mon général , dit il gaiement . gamin ! dit amicalement m . de breslac à son fils . je te disais donc que l estrolles était un lion de ce temps là , mais avec un tempérament mélancolique . nous l appelions le beau ténébreux . il lui arriva je ne sais quelle aventure de femme , après laquelle il disparut . quoique nous fussions très liés , je n ai pu avoir son secret . je l ai revu de loin en loin , toujours fort à la hâte . il arrivait à peine que déjà il était reparti . cependant , sur le tard , il se maria . cela ne lui réussit pas ; il pperdit sa femme presque aussitôt . c est alors , m a t il dit , que son affection s est reportée sur une jolie enfant qui était la fille de son frère . après quelques années , ce frère étant mort , l estrolles prit sa nièce avec lui , l emmena dans ses longs voyages , l éleva et l aima , ainsi que je vous le disais , comme si elle eût été sa propre fille . elle le lui rend bien , et , par sa beauté et par son esprit , autant que j ai pu en juger , elle lui fait honneur . si tu m en crois , rené , tu tâcheras de lui plaire et qu elle te plaise aussi , et tu en feras ta femme . comme vous y allez , mon père ! et le marquis ? ce n est pas l estrolles qui s y opposera , car il m en a presque touché quelques mots ; et , je viens de te le dire , ce ne sera pas moi . il se tourna vers madame naper comme pour la mettre de moitié dans son consentement : n est ce pas , ma chère amie ? le digne général n imaginait pas que sa chère marguerite pût voir le moindre obstacle à ce mariage . en effet , elle n en vit aucun . si cela fait le bonheur de rené , dit elle gracieusement , vous avez raison . et comment s appelle ma fiancée ? demanda rené en riant . armande , dit le général ; un beau nom de fille quand il est bien porté , et il l est bien par elle , je t assure . tu la verras . et quand la verrai je ? car voilà que j ai hâte de la voir . pas plus tard que ce soir . l estrolles , ma chère amie , dit il à madame naper , était désolé de ne pas vous avoir rencontrée et voulait vous faire , avec sa nièce , une seconde visite de cérémonie . je lui ai dit que ce n était pas la peine , que je l invitais à notre réception de ce soir et que je vous le présenterais alors , ainsi qu armande . vous avez bien fait , mon cher général . c était ce soir là effectivement réception officielle chez m . de breslac . comme d habitude , la fête était brillante et l assistance nombreuse . le général , à la porte du grand salon , recevait ses invités . ceux ci allaient ensuite saluer madame de frédilly qui se tenait sur un canapé , près de la cheminée , tout au fond de l appartement ; c était l étiquette admise et consacrée . madame de frédilly faisait asseoir , à tour de rôle , à côté d elle et pendant quelques instants , si elle croyait devoir leur accorder cette faveur , les femmes et quelquefois aussi les hommes qui arrivaient . quelques jeunes femmes , par un raffinement de . flatterie , occupaient près d elle de petites chaises basses . elles formaient ainsi la cour d honneur de la pseudo générale . madame de frédilly , ce soir là , était extrêmement jolie , mais ne se ressemblait point tout à fait à elle même . ses yeux , au lieu d être un peu voilés par ses longs cils , s ouvraient très grands et très clairs ; ses cheveux s abaissaient sur le front et découvrant les tempes . elle s était mis , à gauche , au coin des lèvres , une mouche , qui donnait de la mutinerie à son sourire . ce sourire , qui cessait d être coquet , était franc et très gai . cette physionomie à l évent , qu elle n avait jamais , la changeait assez pour que le général lui eût dit en plaisantant : qu avez vous donc fait de madame naper ? l avez vous escamotée ? je ne la reconnais plus . cependant , en dépit de ce masque aimable et facile . elle était inquiète , un peu surexcitée , ne répondait point toujours à ce qu on lui disait , et regardait involontairement vers l entrée des salons . elle entendit enfin l huissier qui , d une voix vibrante et bien timbrée , annonça : m . le marquis et mademoiselle de l estrolles ! a ce moment là , elle porta son mouchoir à ses lèvres et le mordit . il se passa quelque chose d inattendu . mademoiselles d estrolles , au bras de son oncle , s était à peine avancée de quelques pas dans la direction de madame de frédilly , qu il y eut un remous parmi les hommes . ils se dérangeaient pour faire place à mademoiselles de d estrolles ; mais , d un mouvement spontané , avec une curiosité vive , se formaient en une double haie qui ne lui livrait plus qu un étroit passage . il y avait en même temps un bruissement de voix confus , de surprise et d admiration . les femmes , dont les sièges étaient surélevés sur une plate forme , se dressèrent debout pour mieux voir et dévisagèrent la nouvelle venue . c est que cette jeune fille , qu on apercevait pour la première fois , était impérialement belle . armande , vêtue de blanc , grande et svelte , portant haut la tête , avait une démarche gracieuse et fière . ses traits purs et réguliers semblaient taillés par un merveilleux sculpteur dans un bloc de marbre . bien que nuancés de rose par un peu d émotion , ils restaient nobles et tranquilles . ses yeux et ses cheveux noirs servaient de saisissant contraste à la pâleur mate de son teint , à la neige de ses épaules et de ses bras . mais les yeux avaient un feu limpide , et les cheveux abondants couronnaient d une façon puissante un front intelligent et hardi . le nez était droit , à narines frémissantes ; la bouche avait les lèvres larges et sincères , doucement appuyées l une à l autre . le menton ne fuyait pas , comme à la plupart des femmes ; il était à l aplomb des lèvres et asseyait bien le visage tout entier . cette jeune fille , en la splendeur de ses vingt ans , offrait la vivante image de la vaillance et de la bonté . ces types , francs et d une seule coulée , sont si rares dans une société pervertie et troublée , qu ils étonnent à la fois le regard et la pensée . de là cet émoi qui accueillait mademoiselle de l estrolles à son apparition dans le monde . le marquis , lui , était mince et de haute taille . ses cheveux , autrefois blonds , n avaient pas entièrement blanchi . ses yeux étaient d un bleu pâle avec des lueurs soudaines d énergie et de finesse . il était , de toute sa personne , un diplomate et un gentilhomme . madame de frédilly , seule , n avait pu voir le marquis et mademoiselle de l estrolles . le mouvement qui s était produit les lui avait cachés és ; mais ce mouvement avait cessé , et , maintenant , ils étaient en sa présence . elle s était levée pour les recevoir et les voyait venir en souriant . la beauté d armande l avait frappée , mais elle était surtout préoccupée de m . de l estrolles . celui ci lui avait à peine adressé quelques mots de compliment , qu il s arrêta court . malgré tout son empire sur lui même il la regarda fixement , tressaillit , et , se penchant vers elle , ne put s empêcher de murmurer : vous ! quoi ! c est vous ? mademoiselle de l estrolles , qui achevait sa révérence , n entendit point ce que disait son oncle ; elle s aperçut toutefois qu il était troublé , et se troubla elle même . madame de frédilly avait toujours son impassible et vague sourire . le général , heureusement , arriva en ce moment . il avait reçu de nouveaux hôtes , et n avait pu suivre , aussitôt qu il l eût voulu , le marquis et sa nièce . d ailleurs , il ne remarqua rien de ce qui se passait . mon cher marquis et vous , mademoiselle , dit il à m . de l estrolles et à armande , permettez moi de vous présenter à madame de frédilly , ma parente et ma meilleure amie . et vous , madame , laissez moi vous présenter le marquis de l estrolles et mademoiselle de l estrolles , sa nièce puis , sans attendre de réponse , il prit gaiement le bras d armande . mon enfant , lui dit il , nous allons faire ensemble le tour des salons et tout le monde enviera mon bonheur , et nous trouverons rené , avec qui je veux vous faire faire connaissance . le marquis demeura seul avec madame de frédilly . il avait repris tout son calme . madame , lui dit il , je serais heureux que vous voulussiez bien me recevoir demain . mais avec plaisir , monsieur le marquis , répondit elle . je vous attendrai à cinq heures . le lendemain , à cinq heures , madame naper , seule dans son salon , attendait m . de l estrolles . elle était assise sur un canapé , le buste droit , l oeil dur , la bouche hautaine et agitée d un tremblement de colère , toute prête à lutter . on annonça le marquis . elle le laissa venir jusqu à elle , ne le salua point , et , brusquement , lui dit : que me voulez vous ? le marquis se plut à la regarder un moment avant de lui répondre . ah ! fit il avec amertume , j aurais pu m y tromper hier au soir ; mais , telle que vous voilà maintenant , vous êtes bien madame jules . en le voyant très calme , elle craignit qu il ne fût plus fort qu elle . sa pose s assouplit , ses traits se détendirent . il eût mieux valu , lui répondit elle d une voix tranquille , que vous vous y fussiez trompé tout à fait hier au soir . j avais fait pour cela ce qui m était , possible . je vous croyais assez d esprit ou de prudence pour ne point me reconnaître en madame de frédilly . je n ai pas été le maître de mon premier mouvement , dit simplement m . de l estrolles . eh bien , soit ! reprit elle , je suis madame jules . après ? il s était assis non loin d elle , hésitait à parler . une sorte de découragement et de tristesse le gagnait . madame jules s en aperçut et s en réjouit . elle allait du moins elle le croyait dominer la situation . je vous ai connue et revue en des circonstances diverses , madame , dit le marquis , mais toujours en lutte avec une destinée qui vous était contraire , et cependant n acceptant rien de moi , parce que vous vouliez me refuser obstinément ce que je vous demandais . mais , si j en juge par ce que je vois , par ce que j ai pu savoir de vous , aujourd hui , vous êtes heureuse . aussi heureuse qu une femme peut l être . le bonheur nous rend moins cruels dans nos résolutions , moins absolus dans nos projets . cela n est il pas , marguerite ? elle se dressa par un mouvement lent . marguerite , avez vous dit ? oui , je vous appelais ainsi autrefois , pendant les quelques jours où vous m avez aimé peut être . ce n est pas moi qui vous ai abandonnée , vous le savez . au nom de ce temps là , je vous redemande ma fille . elle est morte , monsieur , ne vous l ai je pas dit déjà à plusieurs reprises ? ce n est pas vrai , madame . monsieur le marquis ! elle n est pas morte . si peu mère que vous soyez , vous ne le diriez pas , même après des années écoulées , avec cette voix indifférente et brève , avec ces yeux secs . oh ! murmura t elle avec ennui . et si elle n est pas morte , elle est malheureuse ou fait le mal . vous n avez pu que l abandonner ou la dresser aux embûches . pardon , monsieur le marquis , fit alors madame naper avec une douceur perfide , vous êtes vif , et je ne vois pas à quoi cette vivacité peut vous servir . imitez moi plutôt , et restons polis vis à vis l un de l autre . je suis , moi , de très bonne composition . vous ne voulez pas que votre fille soit morte ? eh bien , je vous l accorde . elle vit . seulement , ainsi que tout à l heure , je vous dirai : après ? je la veux . c est une déclaration , ceci , ce n est pas un argument . m . de l estrolles jeta les yeux autour de lui , puis les reporta sur madame naper . celle ci saisit sa pensée . et vous n avez plus même , dit elle en souriant , la ressource de me l acheter . le marquis se leva . oh ! dit il , vous êtes une infernale créature . ceci , marquis , n est pas une injure , c est une phrase de roman . et , comme cette phrase , dans les situations dramatiques , équivaut généralement à un aveu d impuissance , je pense que vous allez vous retirer . elle se leva gracieusement , non sans un peu de fatigue . elle était lasse de cet entretien ou tenait à le paraître . m . de l estrolles se maîtrisa soudain . je vous demande quelques instants encore , madame . je me suis oublié . c est ce qu un diplomate ne devrait jamais faire . j ai mon ultimatum à vous poser . madame naper se rassit . a la bonne heure ! dit elle , nous allons entrer dans les réalités . si vous ne me rendez pas ma fille , je dirai au général qui vous êtes . précisez , je vous prie . je lui dirai que vous êtes une certaine madame jules , femme d un agent de police ; que j ai été votre amant , et que , depuis , vous avez vécu d aventures jusqu au jour où vous êtes devenue sa maîtresse . le général m aime beaucoup ; vous lui ferez de la peine en lui disant cela . mais il ne croira que ce que je voudrai qu il croie . j y souscris ; mais il y a une autre personne qui vous aime moins que le général et qui peut craindre , à beaucoup de points de vue , que vous ne vous fassiez un jour épouser par lui . j apprendrai la vérité à rené . cela est plus grave et me gênera en effet ; je ne le nie pas . il y eut un léger silence que le marquis rompit en disant : eh bien ? mais , dit alors madame naper , si vous faites cela , je ferai autre chose . ce pauvre général , à ce qu il m a dit , n a pas toujours été heureux dans son ménage . a ! fit seulement m . de l estrolles . a la mort de sa femme , il a trouvé toute une correspondance amoureuse adressée à la comtesse . le marquis ne savait rien de cela . il devint si attentif , que cette extrême attention ressemblait à de l anxiété . en outre , et par malheur , cette correspondance amoureuse lui donna des doutes sur la légitimité de la naissance de son fils aîné . de jacques ! s écria impétueusement et malgré lui le marquis . comme vous prenez feu ! dit railleusement madame naper . oui , de jacques , qui a été tué aux journées de juin . madame naper , avidement , interrogea de son regard celui de m . de l estrolles . le marquis croyait il , en effet , que jacques eût été tué ou savait il qu il ne fût pas mort ? mais le visage de m . de l estrolles accusait une tristesse vraie , recueillie , plongeant en quelque sorte dans le passé . oui , fit il gravement , il a été tué . toutefois , cette correspondance n était pas signée , de sorte que le général ne put savoir quel était l homme qui avait porté atteinte à son honneur . là , elle fit une courte pause . m . de l estrolles attendait qu elle continuât . comme je suis la meilleure amie du général , il me montra , un jour , ces lettres adressées à la comtesse . oh ! fit le marquis . il eût mieux fait de s abstenir , j en conviens . mais voyez comme cela se trouve : je reconnus tout de suite cette écriture , qui m avait été familière . cet homme , qui avait , fait la cour à la comtesse , que le général eût tué s il l eût connu et qu il tuerait aujourd hui , au bout de vingt ans , s il le connaissait , c était et c est encore son meilleur ami ; c est m . le marquis de l estrolles . m . de l estrolles demeura impassible . or , vous comprenez . si vous disiez au général qui je suis , moi je lui dirais quel a été le secret correspondant de sa femme . le marquis ne répondit pas . il ne s ensuivrait qu un duel , me diriez vous , si vous me faisiez l honneur de me répondre . mais un duel avec un homme que vous aimez , avec le père de jacques et de rené , avec le mari de la comtesse ! il vous est sacré à tous les titres , cet homme là . . puis ce duel n est pas votre affaire . vous avez caressé la pensée de marier votre nièce à rené . le général me l a dit . quoique rené doive être un jour immensément riche , vous êtes trop gentilhomme pour avoir vu dans ce mariage une question d argent . c est la suite simplement de l amour singulier que vous portez à cette famille . or , si vous tuiez le général , son fils n épouserait pas votre nièce ; et , si vous étiez tué , votre nièce n épouserait pas rené . tout cela est à considérer , et je suis sûre que nous voilà d accord . pour le moment du moins , nous ne parlerons ni l un ni l autre . m . de l estrolles se leva , et , sans dire un mot , salua madame naper . il la saluait parce qu elle était femme ; mais il lui eût répugné de lui adresser la formule de politesse la plus banale . décidément , je vous ai rendu muet , lui dit elle . je n en voulais pas plus . le silence est d or , monsieur le marquis . moi , je suis votre très humble servante . elle suivit m . de l estrolles des yeux , jusqu à ce qu il fût sorti . il se taira , dit elle alors ; mais c est égal , le moment d agir est venu , et le plus tôt sera le mieux . vi mère et fille le lendemain matin , aussitôt après son déjeuner , madame naper sortit de chez elle , à pied , en toilette très simple et avec un voile assez épais sur le visage . a quelque distance de l hôtel , elle prit une voiture de place et se fit conduire au chemin de fer de sceaux . elle monta en wagon et descendit à arcueil . là , après quelques minutes de marche , elle s arrêta devant une grande maison blanche , que continuait un jardin soigneusement clos de murs élevés . c était le couvent des dames bénédictines . elle sonna , se fit reconnaître de la soeur tourière et fut conduite au parloir . un instant après , la supérieure arriva . elle avait l air fort agité et fort inquiet . mon dieu , madame , dit elle à madame naper , vous venez sans doute voir mademoiselle éveline ? oui , ma mère , répondit madame naper . il y a huit jours qu elle n est plus ici . madame naper ne s alarma pas trop . et qu est elle devenue ? demanda t elle . ah ! je n en sais rien , et c est là ce qui me tourmente . mais asseyez vous , chère madame ; je vais vous raconter cela . elle approcha elle même un fauteuil à sa visiteuse , qu elle paraissait avoir en très haute estime . vous savez , chère madame , dans quelles conditions vous nous aviez confié mademoiselle éveline . elle n était que simple pensionnaire dans la maison et jouissait , par suite , malgré son âge et son état de fille , de tous les droits des pensionnaires . elle pouvait sortir quand il lui plaisait , passer la journée dehors , et n était astreinte qu aux règles d ordre du couvent , qui indiquent les heures de sortie et de rentrée . peut être , en cela , si vous me permettez de vous le dire , votre prudence a t elle été en défaut . ma mère supérieure , répondit madame naper , je vous ai dit dans quelles limites je m intéressais à mademoiselle éveline . c est une jeune fille que j ai trouvée flottant entre le bien et le mal , assez exaltée , manifestant , avec le désir du recueillement et de la retraite , celui d entrer peut être en religion . je n avais et ne voulais avoir d autre droit sur elle que celui de favoriser ces intentions louables , et je m en suis remise pour le reste à la providence . il paraîtrait , d après ce que vous me dites , que la providence n a permis à cette brebis à demi égarée de rentrer que momentanément au bercail . oh ! fit la supérieure , ce n est pas que nous n ayons eu un moment d espoir . pendant quelques jours , mademoiselle éveline a été presque édifiante . malheureusement , cela n a pas duré . que s est il passé ? rien d apparent . mais mademoiselle éveline a reçu la visite d une de ses amies , a t elle prétendu , qui , selonmoi , lui a donné de mauvaisconseils . quelle sorte de femme était cette amie ? une femme plus âgée qu elle , très commune , haute en couleur . c était , je crois , une vilaine femme . j en ai fait l observation à mademoiselle éveline , et , sur son refus de cesser de la recevoir , j ai donné l ordre qu on ne l admît plus dans la maison . et ce serait à l instigation de cette femme qu éveline aurait quitté le couvent . je le crains . madame naper parut se recueillir un moment , puis elle se leva et dit avec assez de désinvolture à la supérieure : c est un malheur , ma bonne mère , mais nous n y pouvons rien . le couvent priera pour elle , chère madame . et moi aussi , fit madame naper . mais , ma mère , pardonnez moi cette question , mademoiselle éveline n a t elle laissé aucune dette à la maison ? aucune . vous nous aviez payé sa pension pour un mois , et elle n est restée ici que trois semaines . cela est en sa faveur . toutefois , ma mère , reprit madame naper avec une humilité pleine de grâce dévote et en tendant une petite bourse à la supérieure , vous voudrez bien accepter cette faible offrande de vingt cinq louis pour le couvent et pour ses pauvres . la supérieure prit la bourse avec une dignité affectueuse . la maison et ses pauvres vous sont reconnaissants , chère madame , dit elle . ah ! fit madame naper , éveline ne vous a t elle pas dit le nom et la demeure de cette femme qui est venue la voir ? oui , une fois . cette femme s appelle madame bourgognon et demeure rue des vinaigriers . par exemple , je ne me rappelle pas le numéro . merci , ma mère . la supérieure et madame naper prirent congé l une de l autre avec d aimables sourires et de grandes révérences . madame naper , une fois hors du couvent , regagna le chemin de fer et revint à paris . il n était encore que trois heures de l après midi . elle monta aussitôt dans une voiture et se fit conduire rue des vinaigriers . pendant le trajet , qui était long , elle mit le temps à profit et réfléchit . d ailleurs , elle ne paraissait point mécontente de n avoir pas trouvé éveline . elle se surprit même à dire : j aime autant cela . elle aurait pu être gênante avec ses idées de religiosité . a l entrée de la rue des vinaigriers , elle fit arrêter sa voiture , la paya et la renvoya . cette rue des vinaigriers , derrière l ancien boulevard du crime et non loin du canal de l ourcq , est une des plus pauvres et des plus vilaines rues de paris . c est une double rangée de grandes maisons sordides , peuplées des plus humbles locataires . a la plupart des fenêtres , du linge étendu sèche sur des cordes . a celles qui sont fermées , il y a sur les carreaux fêlés des taies en papier . il s agissait de savoir dans laquelle de ces maisons logeait madame bourgognon . se rappelant ce que la supérieure lui avait dit de cette femme , commune et haute en couleur , madame naper n hésila pas et entra chez un liquoriste . elle avait relevé son voile et avait l air le plus tranquille . pourriez vous , monsieur , dit elle au débitant , m indiquer le numéro de la maison de madame bourgognon ? c est au , madame , répondit le marchand . elle avait donc été bien inspirée de s adresser là . je vous remercie , monsieur , dit elle . et elle sortit aussi paisiblement qu elle était entrée . arrivée au n o , madame naper s engagea dans une allée obscure où le sol était gluant et au bout de laquelle il y avait un escalier assez étroit . la loge du portier , un enfoncement dans le mur fermé par un vitrage , était à l entre sol . la portière lui cria , sans quitter un pot au feu qu elle surveillait , que madame bourgognon demeurait au second étage , la porte à droite . madame naper monta . ce n était point , au fond , une petite maîtresse ; car , bien que l odeur de cet escalier fût nauséabonde , elle ne respira pas son flacon de sels . la porte qu on lui avait désignée était de sapin peint en rouge brun et il y pendait , en guise de cordon de sonnette , une corde éraillée , terminée par un pied de biche . madame naper sonna , ni trop doucement , ni trop fort , en personne qui ne veut point qu on l éconduise . presque aussitôt , un pas traînant , mais point lourd , se fit entendre . c était , à ne pas s y tromper , celui d une femme qui marchait dans des savates éculées . la porte s ouvrit , et , en effet , une femme parut . cette femme , très sommairement vêtue d une robe d indienne à grandes manches , avait les pieds nus dans des pantoufles et les cheveux tout emmêlés . a peine eut elle vu madame naper , qu elle s écria joyeusement : tiens , ma mère ! et elle lui sauta au cou . oui , éveline , c est moi , dit madame naper . de son côté , elle l embrassa cordialement . elles entrèrent alors dans une grande pièce qui , avec un cabinet vitré sur la gauche , semblait former tout l appartement . un feu ardent de charbon de terre y répandait une chaleur pesante . cela expliquait la robe d indienne , qui n était pas de saison . au milieu de la chambre , sur le plancher , il y avait un édredon , d où èveline s était sans doute levée ; car il était affaissé et contourné . près de l édredon , il y avait un roman à couverture jaune et , tenant compagnie au roman , un petit verre à liqueur à demi plein . quoique le jour commençât à baisser , on distinguait l ameublement banal de cette pièce : un grand lit défait , une commode chargée d assiettes et de bouteilles , quelques chaises , une malle , des vêtements accrochés aux murs et une large bergère éventrée au coin de la cheminée . d un regard , madame naper parcourut tout cela . ah çà ! dit elle à éveline , tu es une singulière fille . il y a quinze jours , je t ai quittée au couvent d arcueil , sage et modeste , avec de belles ailes blanches , comme un chérubin , et prête à entrer en religion , et , aujourd hui , je te retrouve dépenaillée , dans un bouge . chez qui sommes nous , ici ? chez madame bourgognon . je le sais bien ; mais quelle femme est ce ? ce qu on peut dire de mieux d elle , c est qu elle est marchande à la toilette . tu loges chez elle ? est ce que tu n as plus d argent ? j ai encore les derniers mille francs que vous m avez donnés . alors , quelle idée de vivre dans ce taudis avec une coureuse de bas étage ? ah ! tenez , maman , le couvent m a ennuyée . je le rêvais avec toutes les heurs de la fête dieu , et nous sommes au mois de mars ; avec de beaux lévites , et il n y a qu un vieux prêtre cacochyme qui tremble devant la supérieure ; avec de saintes filles jetées par les douleurs de ce monde au pied de la croix , et il n y a que des béguines . les pensionnaires n y sont que de vieilles femmes à catarrhe . j y avais froid au corps et froid à l âme . la bourgognon était venue m y voir . c est une grosse commère réjouie , qui s est vite aperçue que je n étais pas heureuse et qui m a conseillé tout net de planter là le couvent et de venir avec elle . elle m a dit qu elle me tirerait les cartes , qu elle me cuisinerait de bons petits dîners fins et que nous irions au spectacle avec des billets d acteur . le contraste de cette existence là avec celle que je menais m a semblé devoir être si drôle et si amu . sant que j ai accepté . et t es tu amusée , au moins ? les trois premiers jours ; mais maintenant je m ennuie ; aussi , pour me distraire , je ne m habille plus , je lis des romans et je crois que je prends goût à un certain curaçao que la bourgognon m a choisi elle même chez le liquoriste , et qu elle m a recommandé . est ce qu il est vraiment bon ? mais oui . donne m en ! pendant qu éveline préparait les verres , madame naper fronçait légèrement les sourcils . ce qu elle voyait ne lui convenait sans doute pas de tout point . cependant , quand éveline revint , elle lui sourit . a ta santé ! lui dit elle . a la vôtre , maman ! et maintenant , dit madame naper , en la prenant par la main , viens près de la fenêtre . pour quoi faire ? pour que je te voie tout à mon aise . éveline sourit et se prêta complaisamment au désir de sa mère . le premier soin de madame naper fut de lui soulever ses cheveux , qui la cachaient un peu . ils étaient d un blond pâle , très doux et très fins , plantés un peu bas , à profusion . les tempes ainsi découvertes , fraîches et pures , agrandirent le front , qui , dans sa petitesse , légèrement bombé , avait des proportions exquises . les yeux bleus , avec une apparence enfantine , étonnée , avaient toutefois , en se concentrant , des reflets nets , absolus , qui se striaient de vert . ils étaient alors inquiétants et charmants . l âme s y montrait , non plus indécise , mais comme frappée d un vertige d amour ou de passion . le nez se recourbait , frémissant et mobile . la bouche , d une délicatesse sensuelle , s infléchissait aux coins , s y terminait à des fossettes roses . quant au corps d éveline , il s accusait sous son vêtement en des contours d une fierté juvénile , pareils à ceux d une statue de praxitèle , à demi courtisane , à demi déesse . quand je pense , fit lentement madame naper , qu étant toute petite fille , tu me ressemblais . je m imaginais alors que tu serais , plus tard , mon vivant portrait . cela n est pas . vous êtes plus belle que moi , ma mère , dit éveline . non ; ma beauté , si séduisante , et je la connais bien , si dangereuse qu elle ait été ou qu elle soit encore , peut cependant se classer et se définir . la tienne est troublante , avec l étrangeté d un rêve . il vaut mieux , d ailleurs , que tu ne me ressembles pas . pourquoi ? pour ce que nous avons à faire . je te le dirai . elle se remit à la considérer . et , malgré l existence bizarre que tu mènes , comme tu restes jolie ! mais , maman , dit naïvement éveline , je ne me fatigue pas . grâce à vous , je n ai point de soucis matériels . je vais où le hasard m appelle , de branche en branche , comme un oiseau . c est presque vous qui avez voulu que je vécusse ainsi . si vous m aviez gardée près de vous , j aurais peut être été tout autre . cela ne se pouvait pas , je te le répète . oui ; mais j ai trop été livrée à moi même . souvent je m ennuie ou je m attriste , et la tristesse et l ennui sont pour moi de mauvais conseillers . ils m entraînent plus loin que je ne veux . je crois vraiment que je suis alors un peu folle . il y a quelque chose qui me pousse au mal , à nuire aux autres , plus encore à moi même . je vais au danger , à l inconnu , à la souffrance . tenez , par exemple , ces deux hommes qui ont été mes amants . elle s arrêta , non par émotion ni par pudeur , mais pour préciser ce qu elle allait dire . je dis mes amants , bien qu ils l aient été sans que je les aimasse : je ne sais pas ce que c est qu aimer . eh bien ! ces deux hommes , j avais le furieux désir de les pousser , et moi avec eux , à quelque abîme . lequel ? je ne savais pas . il eût fallu qu on me dirigeât . je crois que je vous ai déjà dit cela , mais moins franchement qu aujourd hui . vous n avez pas paru ou vous n avez point voulu me comprendre . et , en effet , je ne t ai pas comprise . j ai pensé que lu marchais à quelque but d amour ou de fortune , et , sachant bien que je ne t arrêterais pas , je t ai laissée faire . mais je savais d avance , pour toi , le résultat de ces équipées là . comment le saviez vous ? parce que les femmes comme nous , éveline , à demi déclassées , quand elles n ont que leurs vingt ans , leur coeur et leur beauté , n arrivent à rien . vous , cependant , ma mère , vous êtes arrivée à la fortune et à la puissance que vous poursuiviez . a quarante ans , ma chère , et après vingt ans de lutte . et encore cela est il si précaire et si loin du but définitif auquel je veux atteindre , qu il me faut aujourd hui tenter de nouveaux efforts , et les plus grands . voyons , fit elle d un ton bref , causons de cela ; car , aussi bien , c est pour cela que je viens te voir . ah ! s écria joyeusement éveline , enfin ! tu attendais donc ce moment là avec impatience ? oui ; car je vais cesser de m agiter , de me débattre dans le vide . je vais me dépenser en quelque chose . eh bien , assieds toi près de moi et causons . de rouge qu il était , le feu du charbon de terre était devenu sombre et s était presque éteint . on s apercevait , alors , que , dans cette pièce si chaude peu de temps auparavant , le vent , par les fissures des murs et par l entre bâillement des châssis des fenêtres , avait ses grandes et petites entrées . madame naper se serra dans sa pelisse de fourrure et se plaça dans la bergère , éveline remit dans la cheminée de pleines pelletées de charbon , puis elle roula en boule l édredon étendu par la chambre , s en fit un pouf , et s assit dessus aux pieds de sa mère . elle s appuya des deux coudes aux genoux de madame naper , joignit les mains , renversa un peu la tête en arrière , et , dans cette pose familière et caressante , se disposa à écouter . si différente des autres mères que fût la sienne , elle avait pour elle une affection qui se fondait sur une admiration de sa beauté , sur un respect tout particulier de sa force d esprit et de caractère . madame naper était à ses yeux la femme forte d un évangile tout féminin . d ailleurs , elle avait , avec une autre âme plus lumineuse ou plus obscure , le sang de ses instincts et de ses convoitises . madame naper , la voyant ainsi , lui lissa les cheveux de ses doigts et lui sourit : ma petite fille , lui dit elle , il faut que tu te fasses remarquer d un jeune homme sur le compte duquel je vais te renseigner . a ! fit éveline attentive . il a vingt trois ans , il est d une haute naissance , très à la mode , très bien de son visage et de sa personne , mais d une santé assez délicate . j irai même plus loin . je ne serais point étonnée qu il fût ou plutôt qu il devint poitrinaire . tu comprends que je dois tout te dire . voilà pour le physique . pour le moral , c est un garçon romanesque , sentimental et rêveur . il a besoin de se croire aimé , plus encore que de l être . c est une nuance que tu dois saisir . il y a là matière à la plus rouée et à la plus exquise comédie que nous puissions jouer , nous autres femmes . nous nous y réservons pour ne nous préoccuper que des émotions et aussi des sensations de notre public . notre public , c est cet homme là tout seul , très capable de nous apprécier , mais , en même temps , de nous échapper . tu m as bien suivie ? parfaitement , ma mère . et maintenant je vais te dire le nom de ce jeune homme . elle le tint un moment en suspens sur ses lèvres . il s appelle . rené de breslac . le fils du général ! s écria éveline , de votre . elle s arrêta . il y a des mots qui , même entre une telle mère et une telle fille , sont difficiles à prononcer . mais madame naper sourit . oui , dit elle , lui même . ah ! reprit éveline , je comprends à présent pourquoi il vaut mieux que je ne vous ressemble pas . sans doute . il me connaît et me voit trop pour s éprendre d une femme qui aurait mon genre de charme et de beauté . je lui plaisais beaucoup autrefois sans qu il s en doutât ; mais , aujourd hui , il n est pas loin de me haïr . parce qu il vous redoute ? non , car c est à peine s il soupçonne mes projets d avenir , et , s il les savait , cela lui serait presque égal . il a un autre motif , plus sérieux pour lui : je lui ai pris l affection de son père . il n a donc point d amour de femme qui lui en tienne lieu ? non , il a eu jusqu ici la vie des jeunes gens riches . il ne s est occupé que de créatures . en ce moment , il est vrai , on veut lui donner pour femme une jeune fille d une admirable beauté , et d un coeur vaillant , d une grande intelligence . vous lui rendez justice , à cette jeune fille ? dit éveline étonnée . il faut toujours , à part soi , rendre justice à ses adversaires . les mesurer à leur taille , c est se préparer à les mieux abattre . or , comme il ne nous convient pas que rené devienne amoureux de cette femme , il faut qu il le soit de toi . beaucoup ? madame naper regarda sa fille , et , d une voix lente , un peu voilée , de façon à lui faire entrevoir qu il y avait dans sa pensée quelque chose au delà des mois qu elle prononçait , elle lui dit : il doit t aimer à ne vivre que pour toi , à ne respirer que par tes caresses . jusqu à ce qu il en meure ? dit éveline en riant . madame naper ne rit pas . oh ! . fit elle seulement sans donner à cette exclamation de signification précise . éveline paraissait en train de gaieté . et , continua t elle , s il allait m aimer au point de vouloir m épouser , moi ? ce n est pas à cela que tu dois tendre . il ne nous convient pas que rené se marie jamais . d ailleurs , avec toi , c est une idée qu il n aurait point . et pourquoi ? parce qu il est vicomte de breslac , et que tu n es que mademoiselle éveline . sa fierté se révolta . je serais avant tout , dit elle vivement , la femme qu il aimerait . oui , mais avec deux aventures dans ton passé qui refroidiraient cet amour , ou , tout au moins , empêcheraient ce mariage . et comment les saurait il ! qui les lui dirait ? moi , mon enfant , fit doucement madame naper . éveline ne s irrita point . elle eut un mouvement de stupeur . ma chérie , reprit madame naper avec une affectueuse tranquillité , il ne me semble pas que tu comprennes bien ce qu est , ce que doit être une famille comme la nôtre . réfléchis qu elle est partie de rien et qu elle veut arriver à tout . or cela ne lui est possible qu à la condition de rester absolument unie . tant que tu marcheras avec nous , comme c est ton intérêt , nous serons tes meilleurs soutiens ; mais , si tu entravais nos projets , nous deviendrions , moi la première , tes plus implacables adversaires . et tu succomberais comme sucomberait chacun de nous , s il avait les autres contre lui . tiens toi donc tranquille , et , comme tes frères , laisse toi guider par moi . elle s arrêta , mais évidemment elle n avait pas tout dit . elle s était assombrie et , les yeux baissés , réfléchissait . nous sommes encore si loin du but ! reprit elle . il y a quelques jours à peine , je croyais y marcher sans obstacle . mais les difficultés viennent : cette armande , dont tu dois triompher , ce marquis de l estrolles , qui m est un ennemi personnel à moi . il peut arriver bien autre chose encore elle songeait à jacques des gens qu on n attend pas . il va falloir que je sois sur la brèche à tout moment . dans deux ou trois ans , j eusse épousé le général . tout cela prenait fin . mais ces luttes nouvelles peuvent avoir leur influence funeste . le général peut mourir . et alors nous retombons du haut de nos espérances et de nos ambitions dans je ne sais quoi de précaire , d indécis , de ridi cule . tiens , éveline , continua t elle avec un découragement brusque , réel ou simulé , je retire ce que je t ai dit tout à l heure . fais toi épouser de rené , si tu peux . ce n est pas moi qui t en empêcherai . elle se leva , et , très à la hâte , parut se disposer à partir . éveline aussi était debout , un peu pâle , très résolue . ma mère , dit elle , vous savez bien que je vous aime , et que , si vous comptez sur moi , je ne vous trahirai pas . ce que vous voudrez que je fasse de rené de breslac , je le ferai . vrai ? s écria madame naper . certes ! dit éveline avec un haussement d épaules . eh bien , fais toi d abord aimer de lui . le reste viendra en son temps ; je te le dirai . dans combien de temps voulez vous qu il soit amoureux de moi ? le plus tôt possible . je vous demande trois mois , dit éveline ; mais , ajouta t elle en souriant , je me mettrai à l oeuvre dès demain . et tu me tiendras au courant ? fit curieusement madame naper . c est rené qui vous tiendra au courant , répondit éveline . ne le voyez vous pas tous les soirs ? oui . vous n aurez qu à le regarder avec un peu de soin . vous saurez vite ce qui se sera passé . tu as raison . d ailleurs , je vous donnerai de mes nouvelles . c est cela . a propos , il te faut de l argent . je t en ai apporté . elle tira de sa poche un petit portefeuille . il y a là dix mille francs . est ce assez ? pour mon entrée en campagne , oui . alors , je te dis au revoir , car il est tard . bonne chance ! je l espère bien . la mère et la fille s embrassèrent tendrement en amies et se serrèrent la main en camarades . puis madame naper sortit . a ! dit alors éveline , je vais enfin pouvoir leur montrer ce que je sais faire . vii les amours de rené le marquis de l estrolles , dans son entrevue avec madame naper , n avait plus prononcé un seul mot dès qu il s était agi de la comtesse de breslac . il eût regardé comme une profanation de compromettre , avec une pareille femme , le souvenir de cette juliette d entraigues qu il avait tant aimée . il ne pouvait se dissimuler toutefois qu il avait été battu par l aventurière . elle lui avait refusé de lui rendre sa fille et le tenait en échec par un secret redoutable , dont le hasard l avait rendue maîtresse et qu il eût tremblé de voir divulguer . m . de l estrolles se demandait pourquoi dès à présent madame naper de frédilly , acceptée pour telle , et profitant de la situation qu elle avait su se créer , n épousait pas le général . peut être pensait elle que ce fût trop tôt . peut être aussi son premier mari , l honorable m . jules , n avait il fait que disparaître et n était elle point veuve . quant à éveline , il ne s expliquait pas l obstination mise à ne pas la lui rendre . a quoi la réservait on ? maintenant qu allait il faire ? s attaquer à madame naper ? ces fanges à remuer , cette lutte sourde à engager l effrayaient un peu , lui répugnaient surtout . qu avait il besoin d affronter ces hasards ? n avait il pas armande ? il avait fini par l aimer comme sa fille . elle était aussi bonne que belle et le chérissait comme son père . a quoi bon rechercher éveline , qu il n avait jamais connue et qui peut être , avec une mère comme la sienne , avait été vouée au vice autant qu au malheur ? pourquoi vouloir enfin qu armande épousât rené ? elle était assez riche par elle même et par lui pour qu une fortune , si grande qu elle pût être , ne lui fût point un appât . elle trouverait sans peine un autre mari que le vicomte de breslac . allons , la prudence avait parlé . c est elle qu il fallait écouter . m , de l estrolles ne s occuperait plus ni des naper ni des breslac . pendant quelques jours , en effet , il ne songea plus à eux ou n y voulut plus songer . mais alors d autres considérations se présentèrent à lui et l agitèrent . n avait il pas vis à vis du général et de rené un devoir d honnête homme à remplir ? ni l un ni l autre ne connaissaient madame naper pour ce qu elle était , tandis qu il savait tout ce dont elle était capable . n avait il pas à la déjouer , à l empêcher de dépouiller rené ? si ce faible et charmant jeune homme , à qui le bonheur et les affections de la famille rendraient la santé , pouvait être sauvé , n était ce point par armande ? ainsi , malgré lui , il en revenait à ce mariage , dans lequel il avait entrevu le repos et la joie de sa vieillesse . un dernier sentiment , tout personnel , le sollicitait aussi . le diplomate , dont la carrière était terminée , se réveillait à ces intrigues . il aurait à y employer toute la sagacité et toute la fermeté de son esprit . nul adversaire n était plus redoutable et , par suite , plus intéressant , que celui qu il se choisissait . madame naper et lui , ayant le secret l un de l autre , étaient également armés . toutefois , elle avait de plus ses fils , qui lui seraient un conseil et un appui et , le cas échéant , des complices ; car sa cause était la leur . en revanche , il avait pour alliées inconscientes armande et sa beauté . la partie pouvait se jouer , à la condition de n y rien précipiter , de la conduire pas à pas . il y avait enfin les incidents imprévus qui surgissent contre les aventuriers des ténèbres mêmes où ceux ci s enveloppent , tandis qu ils ne se produisent guère au détriment des honnêtes gens , dont la vie s est passée au grand jour . il résulta de ces réflexions diverses que le marquis de l estrolles retourna , en y conduisant sa nièce , chez le général et chez madame naper . aller chez l un , c était aller chez l autre , et il n y avait point de distinction à faire à cet égard . aussi , le marquis n en fit il pas . ils se revirent , d ailleurs , madame naper et lui , comme si rien ne s était passé entre eux . madame naper , néanmoins , tint à être surtout acceptée par lui comme madame de frédilly , et m . de l estrolles , avec courtoisie , accéda à ce désir . il s aperçut qu elle n avait point mis le général en garde contre lui ; car m . de breslac fut le premier à se plaindre de ces quelques jours où ils ne s étaient point vus . quant à madame naper , elle fit à armande le plus gracieux accueil , quoique avec la plus parfaite réserve et sans forcer en rien son intimité et sa confiance . mademoiselle de l estrolles lui en sut gré . en peu de temps , les relations entre les deux familles devinrent intimes ; mais , précisément à cause de cela , les projets de mariage ne se brusquèrent point et se trouvèrent tout naturellement ajournés àl époqueoù les jeunes gens seraient sûrs de se convenir . cette mesure , si sage et si convenable , avait été imposée par madame de frédilly , dans l intérêt même d armande , à l impatience du général et du marquis . m . de l estrolles y avait aussitôt souscrit et ne s en était point étonné . il ne pouvait s attendre , en effet , à ce que madame naper prit par la main les deux fiancés pour les conduire à l autel . cette mesure de prudence eut un corollaire qui lui plut moins . toujours dans l intérêt d armande , et d après le conseil de madame naper , il fut admis qu on n ébruiterait que le moins possible le futur mariage . ce fut donc surtout à huis clos que rené fit sa cour à mademoiselle de l estrolles . armande et rené , en ce qui les concernait , n avaient fait aucune objection à la façon dont on disposait d eux . ce mariage , loin de leur déplaire , leur convenait . rené , libre de coeur , admirait armande pour sa beauté , l aimait pour sa grâce et pour sa bonté , avait d elle un respect , vague pour sa force de caractère et sa virilité d esprit . la jeune fille s intéressait à rené . son organisation poétique et tendre , les fugues de son imagination , ses élans nobles , ses découragements même l attiraientet la captivaient . l envie la prenait de mettre dans sa véritable voie d efforts généreux et féconds cette âme vacillante et sensible . sa protection juvénile , qu il semblait accepter , s exerçait déjà sur lui , et elle en était fière . un soir , il y avait un mois que rené faisait la cour à mademoiselle de l estrolles , le marquis dit à madame naper : eh ! mais , ce mariage marche assez bien ! oui , répondit elle ; mais ce n est pas tout à fait de l amour . elle commençait , au fond , à être très inquiète . ce n était pas de l amour , mais ce pouvait en devenir . même sans cela , les jeunes gens pouvaient tout d un coup se décider à s épouser . c eût été sans remède . que faisait donc éveline ? madame naper l ignorait et s impatientait de ne pas le savoir . sa fille ne lui avait pas écrit . quant à se mettre à sa recherche , madame naper ne le voulait point . ses excitations ou ses conseils à éveline n eussent servi de rien . une pareille fille , une fois sur une piste , agit par elle même . la guider , c eût été l entraver . chaque soir , avec anxiété , madame naper examinait le visage ou l attitude de rené , et n y voyait rien qui pût lui donner quelque espoir . tout au contraire , la tranquillité d esprit , la sérénité du coeur , les joies calmes et confiantes qu il goûtait , donnaient à la physionomie de rené une expression reposée , heureuse , à travers laquelle transparaissaient le bien être et la santé du corps . il se portait déjà mieux . sa fausse et cruelle belle mère en concevait autant de colère que d effroi . cependant , un jour , il lui sembla légèrement préoccupé . deux ou trois fois , pendant le dîner , il ne répondit pas à ce qu on lui disait . cela disparut . rené eut même plus d entrain que d ordinaire . ce qui ne lui arrivait guère , il plaisanta les naper , surtout antoine , qui se fit complaisamment son plastron . durant le restant de la soirée , madame naper remarqua de sa part une assiduité plus tendre auprès d armande . mais , par moments , quand la jeune fille ne s en apercevait pas , il la regardait avec une attention claire et profonde , comme s il eût cherché à se rendre un compte exact de sa beauté et d elle même . madame naper ne se trompait elle pas ? c étaient là de si légers indices , que , dans son impatience et son désir , elle avait pu se les créer . elle dormit mal . elle eut le réveil le plus agréable . on lui apporta une lettre d éveline qui ne contenait que ces deux mots : eh bien ? ces deux mots , c était la confirmation de ce qu elle avait cru voir , de ce qu elle avait bien vu . donc , éveline était à l oeuvre . dans le mois qui suivit , la préoccupation de rené s accusa , et , en même temps , on eût pu remarquer chez lui un parti pris de la vaincre . il n avait rien changé à ses habitudes et ne devait se rencontrer avec éveline qu en des heures rapides . il était nerveux , tourmenté , avait des absences d esprit et aussi de certaines extases de traits . certes , à ces moments là , sa pensée était près d éveline , voyageait sur les ailes de la fantaisie et du rêve . cela durait peu . il se ressaisissait , parfois en rougissant , s il arrivait que les regards d armande fussent fixés sur lui . la belle et fière jeune fille restait la même , ne témoignait pas qu elle interprétât contre lui les distractions de rené . le soir , on eût dit qu il se réfugiait près d elle . il causait avec armande plus affectueusement , plus sérieusement qn il ne l avait jamais fait , sans gaieté toutefois , sans espérances mises en commun . il ne semblait plus qu elle fût sa fiancée ; il n y avait entre eux que de très rares allusions à leur mariage . il eût causé ainsi avec une soeur qui lui eût été chère , avec une amie à qui il eût demandé des conseils . en supposant que mademoiselle de l estrolles se fût doutée de ce qui se passait , elle aurait pu , si elle l avait voulu , amener rené à des demi confidences . par contre , son affection pour rené se mélangea d indulgence , d un peu de dédain . elle sentait vaguement qu il n était plus à elle et ne voulait pas s en émouvoir . en souffrait elle ? non ; elle s en attristait seulement . sa beauté , que la moindre joie éclairait d un vivant et radieux sourire , n en gardait pas moins , plus correcte , mais plus froide aussi , la pureté de ses lignes . cela effrayait rené , qui n avait qu à fermer les yeux pour revoir en sa fleur de grâce et de passion le doux visage d éveline . malgré lui , il avait hâle que la soirée finît et , à son tour , se taisait ou se montrait indifférent à ce qu armande pouvait lui dire . madame naper se réjouissait de plus en plus de ce qu elle observait et n en laissait rien voir . m . de l estrolles en était désolé et se hasarda à en parler au général . mais le général était optimiste . brouille d amoureux , lui dit il . a quoi passeraient ils leur temps , si ce n était à se disputer et à se raccommoder ? le fait est qu il tenait moins chaudement à ce mariage . madame naper , tout en ne cessant point de le lui vanter , lui en avait signalé quelques inconvénients . elle craignait , et m . de breslac le craignait comme elle , que rené , dominé par sa femme , ne fût pas entièrement heureux . un de ces soirs là , rené rentra un peu de meilleure heure dans son appartement . au lieu de s étendre dans son fauteuil , à fumer , tout en rêvant , comme il le faisait d ordinaire , il se mit à l affût derrière un rideau . de là , il épia les fenêtres de l hôtel et aussi la porte d entrée sur la rue . il vit le marquis et sa nièce monter en voiture et partir . il vit également , peu après , léopold traverser la cour et s en aller à pied . léopold , qui , par ses fonctions auprès du préfet de police , était appelé à remplir quelque mission à tout moment et à recevoir beaucoup de gens , quelquefois très connus , qui n aiment pas à être rencontrés , léopold demeurait en ville . oscar et antoine logeaient encore à l hôtel , sauf , pour antoine , les jours où le jeune et digne magistrat résidait dans sa petite ville de seine et oise . rené attendit que les lumières se fussent éteintes chez ses camarades , ainsi que chez le général et chez madame naper . les soirées , surtout depuis que les fiancés ne tenaient plus à les prolonger , ne se terminaient jamais bien tard . a minuit , l hôtel dormait . rené descendit de chez lui et s en alla frapper au pavillon du concierge . ce concierge n était point un serviteur banal : c était gourbi . l honnête soldat , en afrique et pendant la guerre , avait fait admirablement son métier d ordonnance auprès du général . il lui fourbissait ses armes , pansait ses chevaux , l aidait au besoin dans sa toilette . a paris , il avait fallu à m . de breslac , devenu très coquet de sa personne , non point un serviteur plus . dévoué , mais un valet de chambre infiniment plus au courant de la haute vie que ne l était gourbi . il avait donc échangé caleb contre frontin . cependant , comme on ne pouvait laisser gourbi sans fonctions , on lui avait donné celles de concierge , et elles étaient faites pour lui comme il était fait pour elles . les jours de gala , gourbi était imposant . il s était choisi , de l assentiment de madame de frédilly , un uniforme à peu près semblable à celui d un suisse de cathédrale : un chapeau à plumes posé en bataille , un large baudrier avec l épée en verrouil et des épaulettes à gros grains en or . la culotte en poult de soie ponceau , les bas blancs et les souliers à boucle l humiliaient un peu . de la plante des pieds à la ceinture , il ne se dissimulait point qu il était homme d église ou larbin de haute volée ; mais , par le buste et par la tête , il se faisait à lui même l effet d un général . aussi , était il tout à la fois modeste , majestueux et solennel , ce qui peut passer pour l idéal d un suisse de grande maison . . les jours ordinaires , en petite tenue , c est à dire en livrée gros bleu à lisérés verts , le képi sur l oreille , les cheveux coupés ras , le poil de la moustache hérissé , une grande pipe algérienne à la bouche , il était accessible et bienveillant même à la domesticité de l hôtel , qui le craignait et le respectait à l égal d un cerbère auquel on ne saurait jeter de gâteaux . tout au plus , se modelant sur la galanterie de son général , s humanisait il parfois pour les jolies femmes de chambre . il leur accordait , hors tour , quand elles le cajolaient bien , une permission de dix heures . aux hommes , en ses bons jours , il racontait ses campagnes . rené frappa donc , à petits coups discrets , à son vitrage . qui va là ? s écria gourbi qui , se reposant des soirées de l hiver , se couchait de bonne heure . moi , répondit rené ; mais parle moins haut et ouvre moi . la porte de la rue , à cette heure ci ! fit la voix étonnée de gourbi . la tienne d abord , celle de la rue ensuite . gourbi avait sauté à bas de son lit . il ouvrit à rené . autrefois , le jeune homme sortait et rentrait à toute heure sans que gourbi en fût surpris ; mais , depuis deux mois , il n était point sorti le soir ou ne l avait fait qu en compagnie de de l estrolles ou de son père . de plus , gourbi savait que rené devait épouser mademoiselle de l estrolles . la sortie de son jeune maître , cette nuit là , avait donc quelque chose d extraordinaire . rené lui même semblait embarrassé . gourbi sourit pour le mettre à l aise . hum , lui dit il , quelque adieu à la vie de garçon . passe pour une fois ! rené ne répondit qu indirectement à l insinuation du vieux soldat . ce n est pas seulement ce soir que je compte sortir ; mais demain , après demain et les jours qui suivront . seulement , je ne resterai que deux heures absent . l effarement de gourbi l empêcha de parler . aussi , mon bon gourbi , reprit rené , je te prierai de veiller pendant ces deux heures là , pour que je puisse rentrer sans faire de bruit et , par suite , sans qu on s en doute . je n ai pas besoin de te demander le secret . mais c est donc vrai , monsieur rené , s écria gourbi , que vous ne voulez plus épouser mademoiselle armande . elle me plaisait pourtant , à moi ; elle est belle comme le jour . ah ! vieux grognard , fit rené impatienté , crois tu donc que je vais te dire ce que je veux faire quand je n en sais rien moi même ? fèras tu ce que je te demande , oui ou non ? eh ! parbleu , oui , je le ferai , monsieur rené , répondit gourbi . alors , ouvre moi et ne t endors pas . a trois heures précises , je serai de retour et je frapperai très doucement . quand rené se fut glissé dans la rue , gourbi s imagina être de grand garde , et afin de veiller en conscience , il s assit dans son fauteuil , et allumant sa pipe : a ! les jeunes gens ! soupira t il . a quelques jours de là , au moment où l on allait dîner , léopold se trouva seul au salon avec madame naper . ma mère , lui dit il en souriant , y a t il longtemps que vous n avez eu des nouvelles d éveline ? assez longtemps . et seriez vous aise d en avoir de toutes récentes ? j en serais très aise . eh bien , écoutez celles ci , qui vous intéresseront . votre chère fille dans les meilleures intentions , j ai lieu de le supposer , vous a reniée ainsi que mon père , et , du même coup , nous , ses frères , n existons plus pour elie . elle est orpheline et s appelle mademoiselle kermorvan , un nom qui a bon air , même sans particule ; car elle a jugé à propos de s appeler kermorvan tout court . elle est la fille d un honnête et intrépide capitaine au long cours , qui , il y a deux ans , à son dernier voyage , a sombré dans les flots avec son navire . pendant les absences de son père , elle a été élevée au couvent de sainte anne d auray , ce qui est la garantie d une bonne éducation et d excellentes moeurs . son père , en mourant , lui a laissé une assez jolie fortune , une vingtaine de mille livres de rente environ . mademoiselle kermorvan , désormais seule au monde , très originale d esprit , très curieuse , aventureuse aussi , a voulu voir paris . n était ce pas , d ailleurs , la babylone moderne qu on lui avait surtout recommandé de fuir ? elle a réalisé son projet avec la candeur d une ingénue de bretagne et l audace d une américaine . elle a loué à saint james une toute petite villa embaumée de fleurs et à laquelle elle a donné un aspect virginal . elle y vit seule avec une femme de chambre d un âge tout canonique et qui a été quelque peu la cuisinière d un évêque . aussi , cette femme de chambre , qui s appelle sylvie , lui confectionne t elle de bons petits plats , ce qui n est pas à dédaigner dans la solitude ; car , en effet , et jusqu à ces jours derniers , mademoiselle kermorvan ne semblait avoir d autre distraction que de se promener au bois , en coupé de louage , de quatre à sept heures du soir . madame naper joignit les mains en signe d étonnement ; mais sa voix n était point tout à fait dépourvue de malice quand elle dit à son fils : eh ! bon dieu , léopold , comment sais tu tout cela ? a ! reprit léopold , ceci tient à un autre incident , très intéressant aussi . lequel ? demanda madame naper . avant hier soir , je vous ai dit adieu vers minuit environ , un peu plus tard que d habitude . rené n avait pas été très aimable avec mademoiselle de l estrolles . je l avais remarqué , ma mère , et vraiment je crois qu il n est pas très prudent de se faire longtemps la cour avant de s épouser . va droit à ton récit , mon cher enfant , on peut venir . mais j y vais , ma mère . j étais à peine sorti de l hôtel , que la porte se rouvrit et se referma . au bruit qu elle fit et qui cependant était léger , je me retournai . je crois même que je me retournai parce que ce bruit était léger et sentait ses précautions . je reconnus rené , qui ne me vit pas il avait pris une direction opposée à la mienne . le hasard voulut que j eusse donné rendez vous à la porte de l hôtel , sachant l heure où j en sortirais , à un des agents de la préfecture , que je devais charger d une mission à remplir dans la nuit . je dis à cet agent de suivre rené et de savoir où il allait . il l a suivi et il l a su . n était ce pas imprudent , et rené ne s est il douté de rien ? rené était monté en voiture , et il était si pressé d arriver où il allait , qu il n a pas regardé une seule fois derrière lui . et c était chez éveline ? dit en souriant madame naper . oui , et tout ce que j ai su d éveline , mon agent l a appris de sylvie , la femme de chambre , qu il a fait causer pendant la promenade de sa maîtresse . comment as tu pu savoir que notre demoiselle kermorvan n était autre qu éveline ? n est ce pas elle , en effet ? dit très simplement léopold . c est bien elle , répondit madame naper , heureuse du petit triomphe qu elle croyait avoir remporté sur son fils . eh bien , ma mère , je ne le savais pas ; mais vous venez de me l apprendre . bah ! fit elle , un moment interdite . léopold souriait à sa mère ; madame naper lui sourit aussi . comme on se fait battre par ses élèves , pourtant ! dit elle doucement . pourquoi les met on à si bonne école ? répondit léopold avec flatterie . madame naper ne s attardait jamais à rien . oui , reprit elle , c est éveline qui nous débarrassera de mademoiselle de l estrolles . en attendant que . , commença léopold . madame naper leva vivement les yeux sur lui , et leurs regards se rencontrèrent . celui de madame naper était d une expression incertaine . il n encourageait pas léopold à parler ; il ne lui commandait pas non plus de se taire . le jeune homme n acheva pas . tu n as rien dit de cela à tes frères ? non , ma mère . pourquoi ? parce qu aucun de nous ne doit rien apprendre que vous ne soyez la première à le savoir . est ce ton avis à toi seul , ou êtes vous convenus de cela entre vous trois ? nous en sommes convenus entre nous trois . par égard pour moi ? demanda madame naper . d abord , par égard pour vous , ma mère , puis par principe . le chef que l on s est donné , et vous êtes le nôtre , doit tout savoir et rester maître de ne dévoiler que ce qu il veut . c est d une jolie force , dit madame naper . elle se leva et serra cordialement la main de son fils . aussi nous irons loin , mes enfants . je l espère bien , dit léopold . en ce moment , le général et rené entraient . madame naper et léopold allèrent amicalement à leur rencontre . . ce soir là , rené sortit à minuit , comme d habitude . a quelque distance de l hôtel , il trouva la voiture qui l attendait . c était une voiture de louage , attelée d un bon cheval et qu il avait choisie lui même . en moins d une demi heure , il était à saint james . par cette belle nuit du mois de juin , la senteur des arbres et le parfum des fleurs se répandaient dans l air . le ciel , d un bleu profond , était semé d étoiles . rené s approcha de la petite maison . le coeur lui battait violemment et doucement à la fois . au delà d une haie d aubépine , à la pâle clarté qui tombait du ciel , il aperçut une femme en robe blanche qui marchait vers lui en souriant . rené courut à elle et la prit dans ses bras . la jeune femme avait volé d elle même au devant de cette étreinte et avait appuyé ses lèvres à celles de rené . après l avoir serrée sur son coeur , il la regarda , ou plutôt la contempla . ma chère éveline , lui dit il , que je suis heureux de vous voir , et que ces instants de bonheur vont être courts ! et moi aussi , mon cher rené , répondit eveline , je suis heureuse de vous voir . elle lui prit le bras et se pressa languissamment contre lui . ils marchèrent ainsi quelque temps , si profondément livrés à leur mutuelle émotion , qu ils ne se parlaient pas . éveline conduisit rené à un banc de verdure . il s y assit près d elle , et , comme accablé de ses sensations , laissa reposer sa tête sur l épaule de sa compagne . éveline alors le baisa au front et se mit à jouer avec ses cheveux , qu il avait longs et bouclés . oui , répéta rené en soupirant , que ces instants de bonheur vont passer vite ! rené , fit simplement éveline , il ne dépendrait que de vous qu il en fût autrement . le jeune homme se redressa . je le sais bien , dit il avec une sorte de douleur . il y eut un moment de silence . mon ami , reprit éveline , notre situation nous est aussi cruelle qu elle nous est chère . vous m aimez de toutes vos forces , je n en doute pas , et moi aussi je vous aime . et nous voilà réduits , par la fatalité , à nous lamenter autant qu à nous réjouir , dans l impuissance de goûter pleinement à ces joies qui pourraient nous appartenir et que nous rêvons tous les deux ; car , ajouta t elle en se penchant vers rené et d une voix plus basse mais vibrante de tendresse , ce que vous voulez , je le veux aussi . rené lui saisit brusquement les mains , l attira vers lui , la couvrit d un regard de flamme . eh bien , alors ? s écria t il . ah ! fit elle en se dégageant , je ne puis pas , et je vous en fais juge . que s est il passé entre nous quand nous nous sommes rencontrés ? je vous ai plu , sans doute , et vous avez songé à m aimer . moi , je ne le nie pas , mon coeur , du premier coup , s en est allé à vous . je vous ai dit comment j avais vécu , sans aucune affection vraie qui veillât sur moi ; je vous ai dit qui j étais : une fille bizarre , indépendante , libre de son coeur et de sa personne et prête à se donner à celui qu elle aimerait . me suis je , en effet , disputée à vous dans les mièvreries et les calculs de toutes les jeunes filles ? ce que j ai pu vous livrer de moi , je vous l ai livré . quiconque nous eût vus , tout à l heure , à votre arrivée , quand , d un élan , je me suis jetée à vos lèvres et à vos caresses , ne m eût il pas prise pour votre maîtresse ? c est qu à tort ou à raison je ne me soucie point des conventions sociales . j ai à peine eu un père , je n ai jamais eu de famille . je ne m inquiète que de moi , de mon amour , auquel je me sens égoïstement dévouée . mais encore , rené , faut il que cet amour , qui est le vôtre , soit à moi seule et sans partage . que deviendrais je à mes propres yeux en me donnant à vous , si , dans deux heures , vous me quittiez ! si , dans un mois , vous me délaissiez pour épouser votre fiancée ? ah ! dit assez naïvement rené , pourquoi vous ai je parlé de cela ? éveline ne put dissimuler un sourire . mais , mon beau vicomte , répondit elle , parce que vous êtes un loyal gentilhomme . puis j étais assez franche et assez sincère avec vous pour que vous ne pussiez vous dispenser de franchise à mon égard . et même , vous avez trop tardé , et il eût mieux valu que nous ne nous fussions pas connus . quand vous m avez appris que vous n étiez pas entièrement libre , j en ai pâli d angoisse . j ai prévu tous nos chagrins , tous nos combats d aujourd hui . et cependant je n ai renoncé ni à vous , ni à vos caresses . si incomplètes que fussent nos jouissances , elles m enivraient , et je ne veux m en séparer qu au dernier moment . quand ce moment là viendra , ce n aura pas été de ma faute . ni de la mienne , s écria rené . vous savez bien éveline , continua t il avec passion , que je n aime que vous . et pourtant , vous épousez votre fiancée . je ne l aime pas , murmura rené . et vous baissez la voix pour me le dire . ah ! rené , vous sentez trop qu elle a votre parole et que vous ne pouvez la lui reprendre . il s attrista soudain . non , dit il , je sens seulement que je suis un faible coeur , et que je ne mérite d être aimé ni d elle ni de vous . rené , dit vivement éveline , mon cher rené , ne soyez pas ainsi , je vous en supplie . c est moi qui vous ai fait de la peine . je ne recommencerai pas . est ce que nous n avons pas encore du temps devant nous ? et savons nous même si ce mariage se fera ? écoute moi , dit elle avec chaleur , je ne puis être à toi , cela est bien sûr ; mais donne moi tes yeux , ton front , tes lèvres , que je les embrasse comme je les aime . et elle les lui baisa tout à son aise , avec un joli emportement de conviction et de plaisir . elle s arrêta comme honteuse . rené était ravi . vous me pardonnerez , lui dit elle , de vous avoir tutoyé , c est la première fois . et ce ne sera pas la dernière , n est ce pas ? dit rené . je n en sais rien . et , maintenant que nous avons fait notre métier d amoureux , à nous quereller et à nous embrasser , venez manger quelque chose , car vous en avez besoin . est ce qu on ne vous nourrit plus chez votre père , mon cher rené ? vous maigrissez . on doit vous chicaner même vos sandwichs avec votre thé . allons souper . elle avait une allure brusque et toute gaie de jeune fille , de bonne fille aussi . on l eût crue de celles là qui aiment maternellement leur amant . le souper , préparé par sylvie , était servi au salon qui ouvrait sur le jardin . il y avait quelque chaud froid de volaille ou de gibier , avec une sauce savante , et une bouteille de bourgogne , sans toiles d araignée et sans poussière vénérable , avec un cachet vert brillant . elle était d un vin excellent , mais on l eût dite achetée pour la circonstance au cabaret voisin . les femmes ne se préoccupent point de la mise en scène des grands crus . il y avait aussi des oeufs à la neige ou quelque crème , car le souper finissait en dînette pour éveline . rené mangeait de bon appétit . éveline becquetait le chaud froid , buvait un doigt de bourgogne ; mais elle faisait honneur à la crème et aux gâteaux . quelquefois , quand rené était parti , elle s attablait sérieusement , comme une actrice après un rôle fatigant dont elle s est bien tirée , et elle soupait pour son compte , à fond . sylvie , ancienne cuisinière d un évêque , comprenait ces contrastes , et , en bonne casuiste , elle les expliquait et les commentait . vous mangez bien , mademoiselle , disait elle à sa maîtresse . cela vient de l air de la mer auquel vous êtes habituée . après le souper , et avant que rené partît , un peu de mélancolie le reprenait , ainsi qu éveline . les étoiles s éteignaient au ciel , l aube blanchissait l épaisseur des arbres , le rossignol s éveillait , chantant sa strette dans le feuillage . les adieux de roméo et de juliette commençaient . rené n avait pas d échelle de soie qu il fût lent à redescendre ; mais il hésitait longtemps à réveiller le cocher qui dormait sur son siège . enfin ils échangeaient , éveline et lui , un dernier baiser et se séparaient . toutefois , il partait content . ces deux heures d amour , le joli souper qui les terminait lui rendaient le courage et l espérance . il devenait optimiste . en somme , ce mariage n était point fait encore . ce mariage ! quelle idée il avait eue de s y engager ! mais c est toujours quand il ne nous est plus permis d y toucher que le fruit défendu se penche vers nous . en tout cas , cette situation indécise pouvait se prolonger , et , en se prolongeant , pouvait à l improviste se dénouer selon ses désirs . ainsi que tous les imprévoyants , rené , ne s occupant plus que de l heure présente , vivait au jour le jour . en quittant éveline , il rentrait à l hôtel , dont le fidèle gourbi lui ouvrait la porte en grommelant . il ne se souciait guère de ce que le brave homme lui disait . il n était rempli que du souvenir d éveline , et le sommeil la lui offrait encore dans la magie des rêves . en se levant toutefois , il était déjà moins confiant dans ce court avenir qu il avait , quelques heures auparavant , arrangé à sa guise . le grand jour dissipait les décevantes illusions de la nuit . le malaise et l inquiétude s emparaient de lui . si , par hasard , le marquis de l estrolles et sa nièce ne dînaient pas avec le général , rené avait un soupir d allègement . ce n était qu un sursis . dans la soirée , sa fiancée viendrait , son inévitable fiancée , plus belle , plus impassible , plus redoutable que jamais . armande était , pour ce faible don juan , la statue du commandeur . lorsqu elle entrait , il se sentait saisi d un froid de glace . que lui dire pour l abuser encore , ou plutôt , que lui dire pour le plus l abuser , et que la cruelle vérité éclatât à ses yeux et fût acceptée d elle ? rené n en savait rien . il se reconnaissait aussi mpuissant à la ruse qu à l énergie . alors , lâchement , il se faisait banal de paroles et de visage , et ittendait que la soirée prît fin . un soir , armande se montra pour rené plus complaisante encore que de coutume , avec des nuances de caresse et d enjouement tendre . le marquis en reprit quelque espoir et en commit des eautes graves dans sa partie d échecs avec le général . madame naper en mit un peu plus de temps à s assoupir dans son fauteuil , ainsi qu elle le faisait volontiers après le dîner , et peut être même feignit elle seulement de dormir . cependant , vers neuf heures et demie , le salon avait son aspect habituel de repos et de silence . tout d un coup , armande dit à rené : venez ! elle l emmena sur un large balcon de pierre qui s ouvrait devant la principale fenêtre , au dessus de la cour d entrée . ils étaient de la sorte isolés du salon , d où l on ne pouvait plus les voir ni les entendre . rené l avait suivie avec un peu d inquiétude . que lui voulait elle ? allait elle donc lui faire quelque ouverture au sujet de son mariage ? le ton qu elle avait pris , sa familiarité douce avec lui semblaient le présager . c est presque de ce ton , de cette façon qu éveline , quand elle avait quelque confidence à lui faire , l emmenait au banc de gazon , sous le berceau de verdure . mais la scène n était point la même . le vaste balcon , avec sa balustrade en pierre sculptée , avait un aspect seigneurial . les vieux et puissants arbres de la cour agitaient leur feuillage à une brise légère et se tamisaient de lumière aux rayons de la lune . mademoiselle de l estrolles ne souriait plus . elle était en face de rené , grave et recueillie . rené , lui dit elle , le rôle que nous jouons est indigne de nous . que voulez vous dire ? balbutia t il . je veux dire que vous ne m aimez pas . il baissa les yeux et chercha une réponse . pourquoi , mon ami , n avez vous pas le courage de me l avouer ? rené se taisait toujours écoutez , reprit elle en posant doucement sa main sur le bras du jeune homme ; je vais vous rendre ce courage facile . depuis trois mois que nous nous voyons tous les jours , j ai dû juger la sympathie que j avais d abord éprouvée pour vous . rené permettez moi de vous appeler ainsi , car j en ai pris l habitude , qui m est chère , j ai pour vous l affection la plus tendre et la plus dévouée , une affection de soeur . j appuie sur ce mot là , qui vous peint tout entier l état de mon âme . c est vous dire que je ne saurais être votre femme . je vous rends donc la parole que nous nous étions tacitement donnée . et , maintenant que nous voilà redevenus libres tous les deux , qu il n y ait plus de malentendus entre nous . soyons amis , rené ! alors , par un geste franc , elle lui tendit sa main , que rené prit d abord en hésitant , puis qu il garda un moment dans la sienne . pendant ce moment là , il regarda mademoiselle de l estrolles . elle était un peu pâle , ses yeux brillaient , un sourire plein de grâce entr ouvrait ses lèvres . cependant , elle se raidissait contre l émotion qu elle eût pu cacher ; car sa main , que tenait rené , avait la froideur et l immobilité du marbre . le jeune homme eut un éclair de générosité et de raison . il comprit , à l aspect de cette belle et noble fille , que là était le véritable amour , le bonheur et l honneur de sa vie et qu il n avait qu un mot à dire pour ramener à lui sa fiancée . mais , en même temps aussi , par un choc en retour de son autre amour , il eut la vision délicieuse et soudaine du jardin de saint james et d éveline . il respira le parfum de l auhépine et des roses , et celui là , plus enivrant , qu exhalait éveline . il la vit , comme si elle se fût trouvée là présente et se blottissant contre lui , dans la transparente et dans la voluptueuse séduction de sa beauté . il allait lui dire qu il était libre ; et cette beauté serait à lui . il défaillit de plaisir et aussi de honte . il était vaincu et s abandonnait , sans plus regarder en arrière , au vertige de son coeur et de ses sens . de nouveau il baissa la tête et laissa tomber de sa main celle de la jeune fille . oui , armande , murmura t il , votre ami et votre frère . il eût voulu dire ces mots là d une voix assurée , car , en les prononçant , il était sincère et reconnaissant . mais cette sincérité et cette reconnaissance eussent été presque une injure à la femme dont il avait trahi la confiance et troublé le repos . il ne parla donc qu à voix basse , et , tel qu un coupable qui s échappe , se hâta de rentrer au salon . il le traversa sans bruit , et , n attendant pas ce soir là que l heure habituelle eût sonné , il sortit de l hôtel et courut chez éveline . quant à armande , elle demeura quelques instants sur le balcon . elle n avait point de désespoir , car elle n avait jamais aimé rené . l amour lui fût venu peut être , si elle l eût épousé et surtout s il l eût aimée . elle était , en effet , de ces femmes fortes et tendres qui s éprennent du sentiment qu elles inspirent . mais elle avait un chagrin réel , amer et silencieux . ce qui venait de se passer , c était sa première illusion perdue . sa fierté souffrait , et avec sa fierté sa pudeur . si innocents qu eussent été son abandon et sa sympathie à l égard de rené , elle n avait plus intact son trésor virginal de réserve et de pureté . elle avait livré quelque chose d elle même à ces fausses et pénibles fiançailles . par degrés , elle s appuya au mur ; ses yeux , qui brillaient , devinrent humides et se voilèrent . le sourire avait disparu de sa bouche , qui se détendit et s abaissa . armande n avait pas de témoins de sa faiblesse ; elle pleura . cependant , le marquis de l estrolles avait vu sortir rené et ne voyait point revenir armande . il s étonna , puis s alarma et s en fut au balcon . dès qu elle aperçut son oncle , mademoiselle de l estrolles essuya rapidement ses yeux et se redressa . elle se douta qu il pouvait l interroger et se fit indifférente et calme . qu y a t il donc eu entre rené et toi ? lui demanda le marquis . elle répondit d une voix tranquille , un peu hautaine : ce mariage que vous souhaitiez n aura pas lieu : rené et moi , nous avons rompu . et pourquoi ? elle fit un très léger effort . rené , mon oncle , aime une autre femme m . de l estrolles ne lui fil pas d autres questions . depuis quelque temps , il avait observé rené et il avait trop de raisons de croire qu elle ne se trompait pas . en tout cas , il savait armande inébranlable dans ses résolutions . il la ramena au salon , où il causa quelques instants avec le général et madame naper . armande se taisait . le marquis annonça qu elle était un peu souffrante et demanda pour elle et pour lui la permission de se retirer . le général parut surpris de ce départ et s étonna également que rené ne fût plus là . personne ne lui répondit . armande s était placée devant une glace et s apprêtait . m . de l estrolles prenait congé de madame naper . il est probable , lui dit il en l examinant avec soin , que ce mariage que je désirais entre ma nièce et rené ne se fera pas . ah ! marquis ! s écria t elle , que me dites vous là ? elle n avait point voulu donner de signification à ses paroles , et le ton , effectivement , en fut simple et d un désarroi de bonne foi . mais elle ne put ou ne voulut point réprimer un sourire qui attestait son triomphe et la défaite de son adversaire . ce sourire fut si malicieux et si perfide , qu il éclaira le marquis . c est elle qui a tout mené , se dit il , et cette femme , elle la connaît , elle l a fournie peut être . instantanément il lui vint à l esprit que cette femme pouvait être éveline , que madame jules n avait pas voulu lui rendre , qu elle réservait à ce métier . il en tressaillit de crainte et de dégoût . oh ! si cela était ! ne put il s empêcher de murmurer . qu avez vous donc , cher marquis ? lui demanda doucereusement madame naper . le marquis s était remis . rien , madame , sinon le regret d une espérance qui ne se réalisera sans doute plus . il la salua , dit adieu au général , et sortit avec armande . oh ! se dit il en partant , je saurai quelle est la maîtresse de rené . viii retour de jacques c est environ dix huit mois après ces événements que jacques et marengo s embarquaient à la nouvelle orléans pour revenir en europe . la traversée se fit sans incident . le quatorzième jour , vers la fin d un bel après midi du mois de janvier , la vigie annonça la terre . cette terre , c était la france . jacques et marengo montèrent sur le pont et cherchèrent des yeux les contours brumeux de la côte . on les voyait s estomper sur le ciel en lignes indécises qui s accentuaient par degrés . le ciel était d unbleu fluide , l air vif , et le soleil , sans rayons , comme un globe d un rose pâle , s abaissait dans l ouest , à l horizon , et entrait dans les flots . l émotion des deux exilés était profonde . il y avait près de vingt ans qu ils étaient partis . qu alaient ils trouver sous cette brume qui leur cachait avenir comme elle leur dérobait la terre ? et qu y retrouveraient ils de ce qu ils y avaient laissé ? c est peine s ils descendirent un moment à l heure du îner . cependant , le repas était bruyant et gai . les mssagers , se réjouissant , célébraient l arrivée au port . la nuit venue , les deux compagnons remontèrent . le calme continuait ; la mer phosphorescente se recourbait en deux orbes argentés à la proue du navire . les phares s allumaient à la côte , surgissaient de l eau les uns après les autres . ils rayonnaient doucement . ces feux amis et protecteurs signalaient les écueils et traçaient la route . jacques les regardait , les appelait , les interrogeait peut être . dans cette nuit propice , la dernière qu il passât tu loin , lui étaient ils un présage de bienvenue , ou ne lui étaient ils qu une lueur trompeuse et décevante ? entre eux et le navire , le vent n allait il pas gronder et la mer se soulever ? non , le sillage était touj ours favorable et rapide . ce n était point en naufragé qu il aborderait ce jour à à sa terre natale . mais demain , mais plus tard , que lui arriverait il ? alors il s humiliait en ses désirs , les élevait à dieu , comme une prière , et , les yeux toujours fixés sur les côtes de france , se perdait dans une méditation sans fin . le lendemain matin , le bâtiment entra au havre . jacques et marengo , n ayant rien qui les retint au port , partirent pour paris . vers cinq heures du soir , ils débarquaient à la gare saint lazare . leur premier soin fut de chercher un hôtel . marengo en connaissait un dans la rue saint nicolas . il y conduisit jacques . c était un très petit et très modeste hôtel ; mais marengo , qui était un garçon économe , l avait choisi à dessein . il convint à jacques à cause de sa proximité de l hôtel de breslac . quand on leur eut donné une chambre et un cabinet qui communiquaient entre eux , le cabinet était destiné à marengo , et que leurs bagages y furent déposés , ils se firent servir à dîner dans leur chambre . pendant le repas , jacques parla peu . aussitôt que la table fut enlevée , il se plaça dans un coin de la cheminée , dans un fauteuil , étendit ses pieds au feu et alluma un cigare . il était sombre et préoccupé . cet énorme paris , qu il n avait fait qu entrevoir , l écrasait . cette civilisation , faite de tant de luxe et de tant de travail , pesait sur lui de tout son poids . en ses vingt ans de courses lointaines , il était , à son insu , devenu quelque peu l homme des solitudes et des grands espaces . dans cette ville , où tant d êtres humains s agitaient , il se sentait plus seul que dans ses forêts du nouveau monde . il y arrivait inconnu à tous , étranger à tout , tentait de s y ressaisir , n y parvenait point . il n y avait d autre ami et d autre appui que l humble compagnon de sa fortune , qui était là , devant lui , insouciant peut être du lendemain . lui , bien au contraire , songeait à la tâche qu il voulait accomplir , s en effrayait , en désespérait à l avance . comment s y prendrait il , si son père ne le reconnaissait point , pour le forcer à le reconnaître et à l aimer ? il n en savait rien . les armes habituelles , dont il s était servi en pionnier et en soldat , le courage , la volonté et l audace , lui semblaient devenues impuissantes . il pressentait à ses projets des contre mines de lâcheté , de ruse et de perfidie . aussi rêvait il tristement , s abandonnant pour l instant à sa faiblesse d esprit et de coeur , qu il cherchait à user de la sorte , afin d en triompher plus vite . marengo , qui , depuis quelque temps déjà , songeait aussi de son côté , l interrompit dans ses réflexions . monsieur jacques , lui dit il , si nous parlions un peu de l état de nos finances ! jacques , comme s il n eût pas compris tout d abord , releva brusquement la tête . de quelles finances parles tu ? fit il . que veux tu dire ? je veux dire que nous sommes loin d être très riches ! c est à dire que nous sommes très pauvres ? précisément ; seulement j exprimais d une autre façon cette réalité fâcheuse . jacques , au lieu de répondre , eut un soudain éclat de rire . pauvres ! s écria t il , nous ! ce que c est que le manque d habitude . vraiment , moi , je n y pensais pas . j eusse songé , au contraire , ami marengo , que nous avons été , toi et moi , dans un pays plus riche et plus fécond que celui ci , les seigneurs du mont et de la plainee ; que nous avions des troupeaux et des moissons , des serviteurs et des soldats ; que , plus tard , nous avons exploité des mines et frété des navires ; que , plus tard , enfin , j ai commandé des armées et que nous vivions , coûte que coûte , toi et moi , de la solde ou des hasards de la guerre . toutes ces fortunes , au jeu de la vie , s en allaient de nos mains , y revenaient tour à tour . mais , aujourd hui , à ce qu il paraît , nous sommes vraiment pauvres , là , pour tout de bon . et nous le sommes à paris , où le moindre des efforts que j aurai peut être à tenter voudrait une fortune . a ! fit il en se levant violemment , c est si bouffon , que cela prête à rire . aussi j en ris , et ce que tu as de mieux à faire , c est de m imiter . jacques , en effet , se reprit à rire , mais d un rire strident et saccadé , tout de colère et de mépris . ses souffrances , les regrets de son impuissance , ses révoltes d âme se faisaient jour ainsi et se donnaient carrière . quant à marengo , il était tout ému de le voir en cet état , le regardait et ne riait pas . mais , monsieur jacques , lui dit il , nous avons été dans des circonstances aussi critiques et nous en sommes sortis . nous avons toujours rebondi de la mauvaise fortune à la bonne . soyez en sûr , nous rebondirons . tu crois ? fit railleusement jacques . cependant il se calma brusquement et se rassit . il faut aller au fond des choses , dit il à marengo . combien nous reste t il en tout ? cinq onces , répondit marengo . pourquoi des onces ? demanda jacques . parce que c est un espagnol qui a acheté nos harnais et qu il les a payés ainsi . et cela fait au juste ? a quatre vingt cinq francs l once , cela fait deux cent vingt cinq francs . c est une jolie somme . et c est aussi une jolie monnaie , dit marengo qui la soupesait dans sa main . ces onces sont agréables à la vue et au toucher . le malheur , c est qu il n y en ait pas davantage . donne les moi , que je les voie , dit jacques . il les prit et les regarda . c étaient de larges et minces pièces d or , d un jaune pâle , toutes sonnantes et trébuchantes . jacques , de ses doigts souples et fins , se mit à les tordre et à les redresser , c est étonnant , fit il , comme je me sens fort . je ne dis pas cela à propos de ce que tu me vois faire . c est jeu d enfant . mais je t assure que je me sens très fort . il y avait sans doute en lui , à ce moment là et sans qu il le sût , toute une puissance nerveuse qui l oppressait . mais vous avez toujours été très fort , monsieur , répondit mare ngo . jamais comme aujourd hui , fit jacques . et , se levant avec impétuosité comme s il n eût pu tenir en place , il ajouta d un ton tout vibrant d amertume : et cela , vois tu , mon ami , se trouve à merveille . c est en somme avec des bras et des épaules qu on bâtit ce nouveau paris ; à défaut d autre chose , nous nous ferons manoeuvres pour gagner notre pain et nous porterons des pierres sur le dos . oh ! monsieur , que dites vous là ? fit marengo . cela ne te va pas ? cela ne me va guère . je vous avouerai que , pour ma part , j aime mieux faire de la cuisine . ce mot naïf dérida jacques . il se mit à rire , mais cette fois sans amertume , en disant à marengo : et tu me nourriras ? certes ! dit marengo . dès demain , continua t il en répondant sans doute à une pensée secrète , dès demain , je reprendrai ma jaquette et mon béret blancs . c est un costume que j aime et qui me donne bon air . je serai un honnête artiste en quête de la position sociale qu il affectionne le plus et qui lui est familière . et , s il plaît à dieu , je la trouverai . et moi , dit jacques lentement et sans répondre à marengo , demain , j irai chez mon père . ix jacques chez le général l hôtel de breslac était toujours une somptueuse demeure , mais , dans une certaine mesure , le calme et le silence s y étaient faits . les trois années de présidence du général ayant pris fin , la foule des clients et des solliciteurs avait diminué . dès lors , les salons ne s étaient plus ouverts que de loin en loin pour ces belles fêtes dont ils avaient la célébrité et dont madame naper voulait que le prestige se conservât intact . ces fêtes , longtemps à l avance et longtemps après , étaient des événements consacrés de la haute vie parisienne . dans l intervalle , à part quelques grands diners qui avaient aussi leur renom , il n y avait que des réceptions intimes . le plus souvent , on vivait en famille ou dans le cercle très étroit des de l estrolles ou des de haubert . le marquis de l estrolles avait conservé une grande amitié pour le général et pour rené . il avait pris l habitude de venir dans cette maison , où de secrets pressentiments et l attente d événe ments imprévus l attiraient malgré lui . ces cata strophes possibles , dans lesquelles il se sentait appelé à jouer un rôle , étaient l intérêt de sa vieil lesse . il vivait avec madame naper dans les termes d une diplomatie parfaite . ces deux esprits , l un très honnête , l autre profondément pervers , se touchaient par certains points . ils avaient le même goût à la ruse , le même plaisir à l intrigue . cette parvenue et ce diplomate , tout disposés à se frapper sans pitié quand le moment serait venu , armés , en attendant , l un contre l autre de secrets également redoutables , ne se lassaient point de temporiser et de s observer . ils se savaient les dignes adversaires l un de l autre et se montraient avec courtoisie de beaux joueurs . a les voir , on les eût crus amis . armande , autant par désoeuvrement que par affection , accompagnait son oncle . elle s était consolée facilement , bien qu avec lenteur , de l abandon de rené . elle lui avait gardé une sympathie indulgente et fraternelle avec une nuance de curiosité féminine , et la lui témoignait , quand , par hasard , elle le rencontrait chez le général . rené , en effet , de plus en plus épris d éveline , ne demeurait plus à l hôtel . du reste , armande était toujours belle et toujours froide . quant aux de haubert , c était autre chose . le colonel était non seulement l ami , mais le camarade du général . il faisait sa partie d échecs , de whist ou de piquet , et ces deux vieux soldats , en de longs récits , revenaient sur les divers événements de leur carrière . madame de haubert , qui s était inclinée sous la supériorité , d ailleurs très affable pour elle , de madame naper , était devenue l amie de cette mère de famille si intelligente et si forte . elles étaient , toutes deux , dames patronnesses de leur arrondissement , et quêtaient à l église ou faisaient ensemble leurs courses de charité . madame de haubert , que n effarouchait plus la situation , si merveilleusement acceptée par tout le monde , de madame naper de frédilly auprès du général , n eût point répugné au mariage de ses filles avec les fils de son amie . ces jeunes gens étaient de parfaits sujets , auxquels le plus bel avenir était promis . léopold était toujours en grande faveur auprès de son préfet , qui ne l estimait point , mais qui se servait de lui à outrance . il venait d être nommé maître des requêtes en service extraordinaire . oscar , qui étudiait les poisons avec succès , était appelé , à titre officiel , dans les expertises de médecine légale . il était question de le décorer . antoine avait fait son chemin . il avait été nommé procureur impérial . c était , au parquet , le parfait magistrat , d un zèle à la fois austère et fougueux , ce serviteur hors ligne était l esclave de la loi et le séide du gouvernement . mesdemoiselles honorine et berthe de haubert n avaient donc qu à choisir parmi ces prétendants ; mais elles ne se pressaient pas . les trois naper , malgré leurs grands mérites , n avaient point un physique agréable . ils étaient toujours , surtout pour des jeunes filles , le chacal , la fouine et le hibou . madame de haubert , cependant , ne désespérait pas de convaincre ses filles . madame naper eût été satisfaite de ces mariages , qui auraient bien posé ses fils , mais elle se tenait sur la réserve . en ce qui la regardait , elle se laissait vivre . elle avait encore besoin de temps pour ses projets et ne hâtait point la destinée . n était elle pas , d ailleurs , au sommet le plus apparent de sa fortune , de sa beauté , de son influence ? sa liaison secrète était passée , dans l opinion , à l état d un dévouement amical , qui se doublait de la plus respectable ambition maternelle . ses grands fils la protégeaient comme autrefois , étaient une auréole à ses qualités de femme . elle était d un charme plus pénétrant que jamais , irrésistiblement jolie , provocante avec bonhomie , d une conduite irréprochable et d une suprême élégance . elle tournait dévotement dans le même cercle de charités et de plaisirs , invariablement calme et souriante , mais repliée sur elle même et souple comme une panthère prête à bondir . on se la montrait au bois et au théâtre . voilà madame de frédilly , se disait on simplement . mais , dans ces seuls mots , il y avait un désir sans espoir chez les hommes , une envie contenue et presque respectueuse chez les femmes ; de l admiration chez tous . le général , lui , continuait d être le héros le plus amoureux et le plus heureux du monde . toutefois , il avait changé , tant au physique qu au moral . comme la plupart des hommes qui n ont plus rien à faire , en quittant la présidence du conseil d avancement , il s était senti fatigué . en réalité , il avait vieilli . n étant plus en représentation forcée , son harnais de beau général et de bel homme lui avait pesé . il s alourdissait aussi , par degrés ; il avait moins coquettement effilé et ciré les pointes de ses moustaches , avait porté moins haut la tête et moins tendu le jarret ; ses cheveux , d un noir beaucoup moins vif , avaient uniformément grisonné . il avait ressenti quelques douleurs névralgiques au cerveau , et oscar , qui était devenu son médecin habituel , ne lui avait point caché que la teinture y était peut être pour quelque chose . une fois là , le général s était laissé glisser sur la pente . pour un rien , il eût quitté la ceinture qui maintenait son embonpoint au majestueux , mais qui le gênait dans ses digestions . ce rien là , madame naper l avait déterminé . elle avait dit à son ami qu elle l aimerait mieux dans sa belle et verte vieillesse , dépourvue des prestiges de l art , que sous les apparences persistantes d homme à bonnes fortunes , qui l avaient toujours un peu froissée . le général , tout aussitôt , en avait cru sa chère marguerite et s était débarrassé de toutes ses bricoles . il en était résulté un écroulement bizarre . sans transition désormais , et du jour au lendemain , il était devenu gros et roulant , tandis que son visage , d un rouge brique , s était encadré de cheveux blancs . néanmoins , cette démarche lourde était puissante encore , et les yeux , sous d épais sourcils en broussailles , restés noirs par exception , avaient de temps à autre des éclairs de tendresse et d énergie . c était à coup sûr une ruine , mais une ruine imposante . le malheur , c est qu une certaine somnolence d esprit avait suivi cet affaissement du corps . m . de breslac , qui n avait été , en somme , qu un travailleur de parti pris , s était surmené dans ces dernières années . il le payait maintenant par une extrême indolence de pensée , qu il attribuait à un besoin momentané de repos , qui ne l inquiétait pas et à laquelle il se complaisait . il entrait donc doucement dans son rôle de vieillard , et madame naper , qui l y guidait , qui se chargeait de penser et d agir pour lui , toute parée qu elle était des séductions de son éternelle jeunesse , entrait , pour sa part , avec une grâce inimitable et presque filiale , dans son rôle d antigone . le seul marquis de l estrolles , à l affût de ces transformations diverses , se disait , à part lui , de madame naper : voilà sa dernière incarnation de vertu . la jolie panthère fait patte de velours pour la dernière fois . la proie est mûre . les griffes vont sortir . tels étaient donc les changements survenus à l hôtel de breslac au moment où jacques se disposait à s y rendre . il est vrai qu il ignorait ces derniers événements tout autant que ceux qui les avaient précédés . il en était à vingt ans en arrière , quand il avait vu son père pour la dernière fois et lorsque son frère rené n était qu un enfant . aussi , pendant toute la nuit , avait il réfléchi et hésité . au lieu d aller ainsi de prime saut chez le général , ne ferait il pas mieux de se renseigner ? mais auprès de qui ? il ne connaissait plus personne . s il se rappelait vaguementles noms de quelques amis de son père , qu irait il leur demander ? aucun d eux , le croyant mort , n admettrait qu il fût jacques de breslac , et alors à quel titre pourrait il les interroger ? on l éconduirait sans lui répondre . il se heurterait , en d inutiles efforts , aux premières difficultés de son entreprise . enfin , en dehors de tout cela , un mouvement de nature tout puissant le poussait en avant . il voulait voir son père , l émouvoir de sa présence , se jeter dans ses bras . quand il serait là devant lui , les mains tendues , tout frémissant , il était impossible que le général ne le reconnût pas . et jacques , se disant cela , tremblait de tout son corps . certes il irait ; il fallait y aller ; il n y avait que cela à faire . jacques ne voulait point se présenter à l hôtel de trop bonne heure . la matinée lui parut longue . marengo n était pas là . il était sorti pour s engager , comme il disait . pauvre marengo ! il respectait les espérances et sans doute les illusions de son maître ; mais , en serviteur dévoué , il s en allait à ce qui pressait , au pain quotidien . cette idée toucha jacques et l assombrit . cependant , il s habilla ou plutôt se transforma : c était le vicomte de breslac et non le condottière d amérique qui devait se présenter au général . il lustra ses cheveux , fit en partie tomber sa barbe . il ne garda que ses moustaches telles qu il les portait autrefois . il eut à se procurer des vêtements et les choisit tout faits , avec cette sûreté d élégance native qui était en lui . ces nécessités puériles de la vie sociale l attristaient et l égayaient à la fois . il y avait si longtemps qu il ne s était costumé de la sorte ! toutefois , il se plut . l homme du monde se réveillait en lui , il recouvra tout de suite l aisance de mouvements et de manières qui seyaient à sa tenue nouvelle . allons , se dit il , en souriant devant la glace , c est bien ainsi , c est aussi bien que ce peut être . s il se fût regardé plus longtemps , il eût peut être changé d avis , ou , du moins , n eût pas souri . en ce moment là où il allait voir son père , il y avait en effet , chez jacques , du gentilhomme de race , mais trempé d aventures et d audace . ses yeux , qui venaient d avoir une gaieté passagère , étaient tristes et fiers ; sa bouche , qui avait souri , se plissait à ses deux coins , dédaigneuse et hautaine . en même temps que l émotion du coeur qui lui pâlissait le visage , il avait l énergie sombre de la lutte , et la révolte anticipée de la défaite , si cette défaite s abattait sur lui . il s achemina lentement vers le parc monceau , il eût voulu hâter et retenir ses pas . a la porte de l hôtel , il s arrêta , embrassa d un coup d oeil la façade et les grands arbres chargés de givre , fit un effort , puis entra . gourbi était alors au seuil de son pavillon , en petite tenue , le képi sur l oreille et fumant sa pipe . dans ces circonstances , il n avait point son air imposant de général à hallebarde . il n était que ferme et bienveillant . ce fut à lui que jacques s adressa . le général de breslac ? lui demanda t il . c était la première fois que ce visiteur se présentait à l hôtel , et gourbi avait pour ces cas là une consigne prudente : qui êtes vous , monsieur ? dit il poliment à jacques . on eût dit que jacques ne s attendait pas à cette question . il tressaillit , mais il n hésita pas . je suis jacques de breslac , répondit il d une voix grave . la légende de jacques était connue des serviteurs de l hôtel . on savait que le fils du général s était fait tuer sur les barricades en sauvant la vie à son père . on savait aussi qu un aventurier qui ressemblait à jacques avait cherché plus tard à se faire passer pour lui . de là des opinions diverses . les uns soutenaient que le vicomte était bien mort , les autres qu il avait seulement disparu , mais qu on le reverrait tôt ou tard . gourbi , superstitieux comme un vieux soldat , était de ces derniers . d ailleurs , par ses rapports intimes avec le général et avec rené , il en savait plus long que ses camarades . m . de breslac , il y avait bien longtemps , avait eu sur la mort de son fils aîné quelques doutes qu il ne paraissait plus , il est vrai , avoir conservés . quant à rené , il avait toujours pensé que son frère était vivant . a ce nom de jacques de breslac , que se donnait l inconnu , gourbi ne put donc retenir un mouvement de surprise . il regarda jacques sans lui répondre . la tristesse et la noblesse répandues sur les traits du visiteur , son oeil profond et fier , sa haute prestance , qui était celle d un gentilhomme et d un soldat , lui inspiraient à la fois le respect et la sympathie . mais , si gourbi était superstitieux comme un vieux grognard , il était cauteleux comme un batteur d estrade . il avait vu bien des intrigants et des solliciteurs , ce qui pour lui revenait au même , franchir le seuil de l hôtel . l homme qu il avait sous les yeux pouvait bien n être , après tout , qu un faux jacques de breslac . il fallait se défier . eh bien ? reprit jacques . monsieur , répondit gourbi , mon général est chez lui , mais je ne sais pas s il reçoit . en même temps , il appuya sur un timbre qui correspondait à l antichambre . un valet de pied de grande taille , dont les mollets d hercule étaient moulés dans des bas de coton blanc et dont les cheveux étaient poudrés , parut aussitôt sur les premières marches du perron . gourbi l appela d un signe . le valet arriva . baptiste , lui dit il en lui montrant jacques , monsieur désirerait voir le général . veuillez conduire monsieur à l hôtel et vous informer auprès du général s il peut le recevoir . vous aurez à annoncer m . jacques de breslac . cela voulait dire évidemment : n introduisez ce monsieur qu à bon escient . mais , au nom de jacques de breslac , le valet de pied , dressant l oreille , s effara quelque peu . il précéda cependant jacques , qui traversa la cour et franchit les degrés du péristyle . le valet de pied le conduisit alors au premier étage , l introduisit au salon , le pria d attendre et se retira . jacques fut heureux de ce répit . le coeur lui battait si fort , qu il avait eu peine à suivre son guide . il jeta les yeux autour de lui et reconnut ce vaste salon au balcon de pierre où il jouait étant enfant ; mais il n en reconnut pas l ameublement , qui , de son temps , datait de l empire et de la restauration . les grands fauteuils dont les bras se terminaient en têtes de sphynx , dont le siège et le dossier formaient un parfait angle droit et auxquels il s attelait pour les traîner , n étaient plus là . la pendule , de haut style empire et d un merveilleux bronze , où phaéton , debout sur son char , précipitait aux vagues du ciel ses coursiers affolés , n y était pas davantage . mais le nouvel ameublement , tout entier de la plus rare et de la plus exquise magnificence , ressuscitait ce salon louis xv , dont le plafond s arrondissait en voûte et dont les boiseries admettaient des trumeaux , dans tout ce qu il avait pu étaler autrefois de luxe aimable et délicat . les fauteuils et les canapés , en bois blanc doré , étaient recouverts de satin broché d oiseaux et de fleurs . des candélabres géants , où se contournaient à profusion des nuées transparentes et des déesses , tout un olympe en porcelaine de saxe , flanquaient sur la cheminée de marbre un énorme éléphant vert céladon qui supportait un cadre d émail . un breslac de , lieutenant général des armées du roi , peint par largillière , présidait à cette résurrection , et quatre pastels de latour , représentant , en galants atours , de nobles dames de la famille , en faisaient avec lui les honneurs . ce salon , d un goût si expert et d une grâce si savante , était une des curiosités de l hôtel de breslac . . il étonna jacques et éveilla en son esprit une pensée qui ne lui était point encore venue . ce n était pas le général qui avait eu l idée de ces élégances artistiques . le caprice d une femme avait passé par là . comme il réfléchissait à cette complication , qui était possible et qu il n avait pas prévue , il s approcha vers l une des faces latérales du salon , d une glace sans tain , tout encombrée d arbustes . a travers cette glace , on apercevait une longue galerie disposée en bibliothèque . les livres étaient rangés de chaque côté sur des rayons que surmontait , à hauteur d appui , un entablement de chêne . de cet entablement jusqu au faîte s étagaient des tableaux de maître ; de distance en distance , à des intervalles réguliers , se dressaient , sur des piédestaux à socle mobile , des statues de bronze ou de marbre . dans le demi jour , que tamisaient d épais rideaux de damas de soie verte , l alternance de ces tableaux et de ces statues était d un charmant effet . là encore , la main d une femme se reconnaissait . autrefois , cette galerie , d un aspect simplement sévère , ne contenait que des livres sous des vitrines . au bout de la galerie était la chambre du général . la porte en était fermée , et c était sur cette porte que se fixaient les regards de jacques . c est là probablement que se trouvait son père . tout à coup , d un enfoncement resté dans l ombre à mi longueur de la galerie , jacques vit sortir un homme . cet homme , de grande taille , mais voûté , marchait pesamment et se dirigeait vers une chambre du fond . jacques ne l apercevait que de dos ; mais , à n en pas douter , c était le général . il fut sur le point de l appeler , de courir à lui , et n en eut pas le temps ou ne l osa pas . m . de breslac , arrivé à l extrémité de la galerie , ne revint point sur ses pas . il ouvrit la porte de sa chambre et la referma sur lui . en ce moment , le valet de pied rentra au salon . monsieur , dit il à jacques , le général est souffrant et couché et a le regret de ne point être en état de vous recevoir . pardon , répondit jacques , le général n est pas souffrant ou du moins n est pas couché ; car je viens de le voir traverser cette galerie et regagner son appartement . monsieur se sera trompé en croyant voir le général , reprit le valet . ce n est pas possible , fit jacques ; mais je vais m en assurer . et tout aussitôt il s achemina vers la galerie , qui communiquait avec le salon par des portes placées de chaque côté de la glace sans tain . toutefois , le valet de pied le devança et se posa devant lui . j ai eu l honneur de dire à monsieur que le général ne pouvait pas le recevoir . l avez vous bien réellement prévenu que je demandais à le voir , et surtout lui avez vous dit mon nom ? c est qu un soupçon venait à jacques . si le général avait été averti , il s en fût aperçu , puisque le général était dans la bibliothèque . or il n avait vu ni entendu personne . il était donc bien plutôt probable que le valet avait été prendre d autres ordres que ceux de son maître . et qui sait ? se disait jacques : ceux peut être de la femme qui demeure évidemment ici . mais certainement , monsieur , répondit le valet , j ai prévenu m . le comte et je lui ai dit votre nom . eh bien , malgré cela , reprit doucement jacques , laissez moi passer , mon ami . non , monsieur , mon devoir est de m y opposer . par la force , alors , si j insistais ? demanda jacques . le grand valet de pied commençait à s échauffer . il s était mis sur la défensive , une jambe en arrière , les bras ballants , mais les poings fermés . il se prit à rire avec une insolence un peu niaise . oui , monsieur , par la force . quant à jacques , il sourit . si le grand valet eût connu l expression déjà menaçante de ce sourire , il eût été moins résolu . ce sourire là , jacques l avait appris en amérique , dans le texas . il le tenait peut être de west , auquel il l avait vu . il naît aux lèvres , de l habitude des coups de surprise ou de violence . quand il s ébauche , c est le prélude ; lorsqu il s achève , c est l éclat . c est en petit ou en grand , selon les cas , transporté sur la face humaine , le rictus de ruse et de meurtre des bêtes fauves . pour le moment , en ce qui concernait le valet de pied , le cas n était pas très grave ; mais il allait être pour lui plein d imprévu . jacques , en effet , saisit de ses deux mains comme dans un étau les deux bras du bellâtre , les lui colla au corps , et , le rendant de la sorte impuissant et rigide , le souleva du parquet , l attira un moment à lui en se courbant en arrière , puis , de ses deux bras se détendant comme des ressorts , le projeta brusquement dans l espace . le valet , ahuri , s affaissa à quelques pas , avec un bruit que les tapis assourdirent , sur le rebord d un divan . jacques , ayant le chemin libre , pénétrait dans la galerie , quand une voix de femme l arrêta . cette voix , qui tremblait moins d émotion que de colère , criait : que signifie un tel scandale ? jacques se retourna , se trouva en face de madame naper et ne vit en elle qu une femme irritée . pardon , madame , lui dit il tranquillement , j ai absolument besoin de voir le général , et cet homme voulait m en empêcher . et qui êtes vous donc , monsieur ? je suis jacques de breslac . le fils aîné du comte , peut être ? fit railleusement madame naper . lui même . eh ! monsieur , ce jacques de breslac est mort depuis longtemps . il paraîtrait que non , madame , puisque c est moi , et que je suis très vivant . madame naper haussa les épaules et fit quelques pas . mais alors , avec un soudain respect et avec une émotion qui n était pas feinte , jacques s inclina devant elle . est ce que vous seriez , madame , lui demanda t il , la comtesse de breslac ? non , monsieur , répondit elle . cette réponse le soulagea . la comtesse de breslac , la femme de son père , eût été pour lui une ennemie d autant plus redoutable qu il lui eût fallu la ménager . du reste , il n avait jamais pensé , sans trop savoir pourquoi , que son père se fût remarié . mais , si cette femme n était point la comtesse de breslac , qui était elle ? cette question que se posait jacques , se formula par deux mots : alors , madame ? reprit il . je suis une parente du général . une parente ? répéta jacques . madame naper se sentit inopinément sur la sellette et elle eût préféré ne pas répondre . mais le ton de doute et d insinuation qu avait pris jacques ne le lui permettait pas . je suis , dit elle sèchement , madame de frédilly . jeanne victoire de frédilly comore , en son château de comore , près de quimperlé ? demanda t il encore . il y avait un nouvel écueil . jacques pouvait avoir connu cette madame de frédilly , dont il savait bien les prénoms et qualités . non , monsieur . les frédilly dont vous parlez , le mari et la femme , sont morts . je suis leur cousine . jacques salua . je ne leur connaissais pas de parents . monsieur , fit , d une voix brève , madame naper , finissons en , car je ne suppose pas qu inconnus l un à l autre , vous et moi , nous ayons à nous réciter nos généalogies . vous voulez voir le général , n est ce pas ? oui , madame . eh bien , pour que des scènes pareilles à celles de tout à l heure ne se renouvellent pas , je vais le prévenir de votre visite . j aurais voulu la lui épargner ; mais , en définitive , ce sont ses affaires . elle passa devant jacques et se dirigea vers l appartement du général . après ce qui venait de se passer , jacques eût mieux aimé se présenter chez son père sans être annoncé . madame naper , évidemment , allait le dénoncer au général . toutefois , il ne pouvait employer la force contre elle et il était contraint de la laisser agir . au bout d un temps qui lui parut assez long , elle revint . monsieur , lui dit elle , le général vous attend . et s éloignant aussitôt , elle traversa le salon et sortit . jacques suivit la galerie d un pas ferme , mais avec un grand trouble dans l âme et la sueur au front . la porte de la chambre de m . de breslac était demeurée entre bâillée ; il la poussa et entra . le général était juste en face de lui , debout et adossé à la cheminée . ses yeux avaient des éclairs de courroux et de mépris . de la main droite , il tortillait sa moustache . son visage , très rouge encore , pâlissait néanmoins . il devait revenir d une violente colère et s efforcer au calme . jacques , pendant une seconde , le regarda . il l avait quitté dans tout l éclat de sa maturité , il le retrouvait affaissé , alourdi par l âge . mais c était bien le même homme qui l avait repoussé , qui s apprêtait à le repousser de nouveau . une tendresse désolée , une émotion suprême le saisirent , sa vue se voila , et , tendant ses mains vers le général , fléchissant le genou , il ne put que s écrier : mon père ! le général n eut qu un geste d impatience . monsieur , dit il , pas de sensibilité , je vous prie , pas de scènes de drame ou de comédie . vous m avez importuné plusieurs fois de vos démarches et de vos lettres et je m attendais à vous voir paraître en personne un jour ou l autre . vous voilà ; parlons nettement . vous n êtes pas jacques de breslac . mon fils aîné est mort , je l ai conduit moi même au cimetière et j ai pleuré sur sa tombe . vous êtes michel , le fils d un ouvrier avec lequel il s était lié et à qui il ressemblait beaucoup , m a t on dit . pour ma part , je ne le trouve pas ; car , si fort que vos entrailles s émeuvent à ma vue , les miennes , quand je vous examine , restent absolument paisibles . vous tenez , des récits et des confidences de mon fils , des particularités et des détails qui vous ont donné l imagination de vous faire passer pour lui . le plus simple et le plus facile vous a paru de vous jeter dans mes bras . vous devez être convaincu maintenant que c est complètement inutile . confessez moi donc que votre existence errante ne vous a pas enrichi , et qu un peu d aide vous ferait du bien . par égard pour la mémoire de mon fils et pour l affection qu il vous portait , je ne refuserai pas de vous secourir . désignez moi la somme qu il vous faut ; je vais vous la compter . et , tranquillement , avec une bonhomie hautaine , le général fit un pas vers son secrétaire . il n y avait pas de parti pris chez lui . a coup sûr , il ne reconnaissait pas jacques . celui ci , d ailleurs , devait apparaître , au bout de vingt ans , aussi changé aux yeux de son père que son père lui était apparu . jacques comprit cela ; mais , s il était tenté de céder à sa douleur , son indignation et sa fierté s éveillèrent en lui à l offre de m . de breslac . général , lui dit il , je ne vous demande rien . gardez votre argent . c est votre affection , c est votre paternité que je voulais seules . il s arrêta comme suffoqué . m . de breslac , le sourcil froncé , l observait . que va t il essayer encore ? avait il l air de se dire . mais , en dehors de cette affection que vous me refusez , reprit jacques , j ai envers moi même et contre vous un devoir à remplir : c est d affirmer ici , en face de tous , en pleine clarté de mon pays , ce nom de jacques de breslac que j ai toujours gardé , qui est le mien . et cela , monsieur , quelles que soient les influences qui vous entourent , je le ferai . c était un mot malheureux que ce mot d influences dont se servait jacques . n était ce pas à madame naper qu il faisait allusion ? m . de breslac bondit . monsieur , fit il en bégayant de fureur , sortez d ici . sortez à l instant , je vous chasse ! ah ! s écria jacques , vous me chassez comme autrefois , du même ton ; ah ! vous êtes bien mon père . et , si j hésite à obéir , si je me révolte , vous allez courir aux épées . et tenez , dit il avec une froideur subite et effrayante , elles sont là , accrochées au mur , ce sont bien les mêmes . l évocation de cette heure funeste où jacques avait voulu venger sa mère , la pensée que ce même jacques avait pu livrer à l aventurier un pareil secret , achevèrent d égarer le général . non , misérable drôle , s écria t il , ce n est pas à l épée que j aurai recours , c est par mes gens que je te ferai chasser ! et , se précipitant à la fenêtre qu il ouvrit toute grande : holà ! cria t il aux gens qui étaient dans la cour , holà ! vous autres , à moi ! et , comme ils accouraient , et gourbi avec eux , il cria à gourbi : non , pas toi ; reste là et dévisage bien l homme qui va sortir , afin de ne lui plus jamais laisser franchir le seuil de ma porte . jacques avait quitté de lui même la chambre du général . dans la galerie , il rencontra les gens de l hôtel ; mais baptiste , qui les accompagnait , leur conseillait beaucoup moins l audace que la prudence et les précautions . ils s abstinrent de toute démonstration . quand jacques eut traversé la cour , il s arrêta et , comme il l avait fait en arrivant , se prit à regarder la façade de l hôtel et les grands arbres . gourbi s était approché et le dévisageait , ainsi que le lui avait recommandé son maître . il vit que deux grosses larmes coulaient des yeux de l inconnu et roulaient sur ses joues . jacques , en se retournant , vit gourbi , mais n essuya point ses yeux . mon ami , dit il seulement au vieux soldat , il paraît que je m étais trompé : je ne serais pas jacques de breslac . x conférence ce soir là , précisément , le général dînait chez le ministre de la guerre . en revanche , les trois naper , à qui leur mère avait envoyé un mot , dînaient seuls à l hôtel de breslac avec elle . la conversation , pendant le repas , en présence des domestiques , fut assez languissante . l attente d un entretien sérieux préoccupait les convives . après le dîner , madame naper emmena ses fils chez elle , dans un petit salon attenant à sa chambre à coucher . ce fut là que baptiste servit le café . baptiste , dont les allures étaient discrètes malgré sa grande taille , était évidemment le serviteur de confiance de madame naper . en se retirant , il fit tomber à plis épais les portières du petit salon . aussi léopold se leva t il presque aussitôt pour s assurer qu il n était point caché derrière . mais non , il étaient bien seuls et à l abri de toute oreille indiscrète . les murailles du peti salon étaient , en outre , capitonnées de soie bouton d or , une couleur qui seyait admirablement à la beauté de la maîtresse du logis . madame naper , assise au coin du feu dans un fauteuil , buvait à petites lampées et avec gourmandise son café , qui était brûlant . elle gardait encore le silence . entre elle et ses fils , il y avait un guéridon sur lequel ceux ci se tenaient accoudés , serrés les uns contre les autres , très attentifs et regardant leur mère . oscar , qui laissait voir ses dents aiguës sous . ses lèvres entr ouvertes , était sombre et paraissait inquiet . antoine avait son visage d habitude , placide et froid . les yeux seuls de léopold témoignaient quelque impatience . madame naper remit sa tasse sur le guéridon . mes enfants , dit elle , je vous ai conviés à cet entretien , ou plutôt à cette conférence , où chacun de nous donnera son avis , parce que les circonstances sont tout à coup devenues graves . nous sommes menacés . elle fit une légère pause que les trois naper n interrompirent point . jusqu à présent , reprit elle , vous avez bien voulu me considérer comme votre guide et comme votre chef , et j ai pu ne confier à chacun de vous que ce qu il était nécessaire qu il sût pour concourir à la réussite du plan général . aujourd hui , je dois tout vous dire , afin que nous agissions tous les quatre en parfaite connaissance de cause . c est pourquoi , autant pour vous mettre au courant de ce que j ai fait déjà que pour me le résumer à moi même , je reprendrai les choses d un peu haut . elle parut se recueillir un instant ; puis , tout d un coup : votre père , que vous avez peu connu , car vous étiez fort jeunes quand il nous quitta , était un homme sans principes . les trois naper ne bronchèrent pas . mais il était très intelligent , très hardi , et se décidait vite , trop vite même , à ce qu il avait résolu . je ne vous apprendrai pas qu il était un agent subalterne et très apprécié de la préfecture de police . par une prévoyance qui se réservait l avenir et qui nous a été fort utile , il ne portait que le nom de m . jules . très persuadé que , malgré son mérite , il n arriverait jamais à rien s il ne forçait la fortune , il passa de la police ordinaire à celle des affaires étrangères . il avait son but . c était de voler le secret ou le chiffre de l état , de le voler et de le vendre . il le vola en effet et le vendit très cher . a qui ? demanda antoine . votre frère léopold le sait et me l a dit . et , si vous le désirez , oscar et toi , il vous le dira tout à l heure . pour le moment , ce serait une digression inutile . je continue . il le vendit donc très cher et toucha la somme . malheureusement , il fut découvert , arrêté , jugé et condamné à vingt ans . elle s arrêta , jetant les yeux autour d elle . de prison ? demanda oscar . madame naper baissa tout à fait la voix , tandis qu antoine et oscar se penchaient vers elle à la toucher . de travaux forcés , dit elle . les deux frères ignoraient cela . aussi , l ayant entendu , ils essuyèrent une petite sueur froid , qui leur venait au front . léopold , qui le savait pâlit cependant un peu . cinq ans après , votre père s évada et s en fut à l étranger . il y trouva son argent sur lequel on n avait pas mis la main et qu il y avait fait passer . voilà quatorze ans environ qu il est en allemagne . sans être jamais revenu en france ? fit antoine . riche ou pauvre ? demanda oscar . attendez , reprit madame naper , cela viendra en son lieu et place . m . jules , au moment de consommer sa tentative , avait parfaitement admis qu elle pût échouer . c est alors que , pour nous ménager dans l avenir , à vous et à moi , une occasion de bien être , de fortune , il m entretint de la situation de la famille de breslac . ici , je serai brève , car je n ai pas à m étendre sur ce que vous savez tous . le fils aîné jacques passait pour mort et bien mort . il n était cependant que disparu , par les soins de m . jules , et , s il reparaissait jamais , ce qui était peu probable , il était moins probable encore que son père ajoutât foi à son identité . le second fils , un enfant , était d une santé si délicate , que sans doute il ne vivrait point . votre père pensa que le général de breslac aurait besoin plus tard , dans dix ans environ , et au seuil de la vieillesse , d une affection de coeur qui lui fût chère et qui pourrait prendre sur lui un grand empire . ses prévisions étaient justes , dit antoine . elles le furent , mon fils , grâce à moi surtout , grâce à vous aussi . mais avec combien de peine elles se réalisèrent et quelle patience il me fallut avoir , vous le savez également . je devins cette amie qui devait diriger sa vie et je la dirigeai , vous me rendrez celte justice , non point d une manière égoïste et banale , mais dans les voies qui pouvaient nous grandir et nous sauver aux yeux du monde . cette opinion du monde , il nous la fallait honorable quand même . ce n était pas facile , j y parvins . d ailleurs , vous me secondiez . grâce à l influence du général , à la mienne , qui commençait , et à vos efforts , vos carrières furent tracées , et s ouvrent chaque jour devant vous plus larges et plus fructueuses . j entrevis pour moi la plus haute ambition à laquelle je pusse prétendre , ce fut de devenir la femme et l héritière de m . de breslac . le hasard m y encouragea . j avais lu un jour qu un certain jules naper ces coïncidences de noms se rencontrent avait péri dans un voyage en mer . on n avait retrouvé que quelques débris du navire où il était embarqué . c était un petit marchand de paris , qui allait rejoindre sa femme dans l amérique du sud , au bout du monde . cette histoire , qui m avait déjà servi auprès du général quand j avais dû lui dire qui j étais , me revint à l esprit . je la creusai , et il me sembla que je n avais qu à la développer . les dates étaient favorables . ce jules naper avait épousé sa femme à peu près à l époque où , votre père et moi , nous nous étions mariés . de plus il avait fait naufrage à la fin de . si je me donnais pour sa veuve , je pouvais , dans les cas prévus par la loi et les dispositions établies par elle , me remarier . cette idée me vint il y a quatre ans environ . la longue période de temps écoulée depuis le naufrage me donnait toute sécurité dans le passé , et j avais devant moi le temps nécessaire pour préparer l avenir . c est alors que je travaillai sans relâche , de toutes les forces de mon intelligence , de toutes les séductions de mon esprit , à devenir pour le monde la femme que je suis , à la fois futile et toute puissante , l arbitre de la mode , mais l arbitre aussi des destinées de quelques uns , hommes et femmes , qui me doivent déjà ce qu ils sont et qui attendent de moi davantage ; irréprochable , enfin , de conduite aux yeux de tous . je pensais donc au premier jour , en supposant que votre père ne reparût pas pour se jeter à la traverse , épouser le comte de breslac . ma situation de madame naper était suffisamment légale et le monde ne serait venu ni chez le notaire , ni à la mairie pour s informer de madame de frédilly . d ailleurs , cemonde n avait que faire de ces détails , et , à la rigueur , il est très indulgent et très indifférent quand il n a pas d intérêt à ne pas l être . madame naper s interrompit et se tourna vers antoine , qui se trouvait naturellement en cette circonstance le jurisconsulte de la famille . n est ce pas ton avis , lui dit elle , que ce mariage aurait été sinon absolument très facile , du moins très possible ? il n y a , comme vous l avez dit , ma mère , répondit sentencieusement antoine , à creuser ces sortes d affaires que ceux qui y sont directement intéressés . ce mariage serait donc non seulement possible , mais facile ; ce n en serait pas moins une supposition d état civil , c est à dire un faux , si l on venait à savoir la vérité ; cependant , le fait accompli , on ne poursuivrait pour ce fait ni le comte de breslac , général et sénateur de l empire , ni sa femme . les gouvernements ne sont pas des ogres pour leurs partisans et leurs amis . cela vient à l appui de mes projets . oui , ma mère . mais , selon moi , il faut se préoccuper des intéressés , et il y en a trois . ce nombre de trois parut surprendre madame naper . lesquels ? demanda t elle . le général d abord , reprit antoine . oh ! je ne le compte que pour la forme . cependant . je ne le comptais pas du tout , dit madame naper : il fera ce que je voudrai . le second intéressé , reprit antoine , ce serait rené . quant à celui là , dit froidement oscar , si éveline continue à se laisser aimer par lui autant qu elle le fait , il ne sera bientôt plus question de lui . quoi ? fit antoine avec intention . mon cher antoine , répondit oscar , millevoye a fait un petit poème sur la chute des feuilles , et millevoye ne dit pas que son poète eût une amoureuse comme éveline . complication grave ! mortelle ! dit madame naper . léopold était le seul à bien savoir que madame naper avait livré rené à éveline . ma mère ! lui dit il , vous avez des mots d une grande précision . ils concluent . madame naper regarda vaguement le feu , et ses sourcils se froncèrent . peut être en voulait elle à léopold , peut être aussi n était elle point tout à fait sûre d éveline . en tout cas , fit elle en relevant la tête , rené ne s opposerait pas au mariage en lui même . il ne pourrait s y montrer contraire qu en vue de ses suites . or les questions d argent lui sont indifférentes . soit , ma mère , dit antoine ; mais , puisque nous sommes menacés , ainsi que vous l avez dit , je vois un dernier danger : mon père ! madame naper inclina légèrement la tête en signe d assentiment . a le bien juger , continua antoine toujours imperturbable , il a dû , en vous indiquant cette affaire de breslac , y stipuler , en sa faveur et en cas de réussite , quelque profit éventuel . tu le juges bien . il m a dit que , s il était pauvre au moment où cette combinaison aurait abouti , il viendrait me demander sa part des bénéfices et que je ne la lui refuserais pas . une menace ? évidemment . cette somme d argent considérable qu il a touchée comme prix du secret dont il s était rendu possesseur , vous en a t il jamais fait parvenir quelque chose ? madame naper se contenta de sourire , et son sourire était une réponse . antoine fut alors tenté de lui demander de quoi elle avait vécu et avait fait vivre ses enfants pendant plusieurs années ; mais il crut plus prudent de s abstenir . ce fut madame naper qui répondit en partie à cette question qu il omettait . aussi , dit elle , avons nous été par instants dans une grande détresse ; si grande , que , plusieurs fois , il y a heureusement des années de cela , nous avons été secourus par le père huguenin , qui était mon parrain . heureusement encore , il ne m a jamais connue que sous le nom de madame jules . est ce qu éveline , de loin en loin , n a pas continué de le voir ? demanda léopold . elle l a vu , en effet , dit madame naper . c est fâcheux . sans doute ; mais le bonhomme s était pris d affection pour elle , et elle lui rendait un peu de son affection . éveline , mes enfants , n est pas comme vous , un instrument parfait . elle a , de naissance , ce mot fut dit avec une intonation particulière , des défaillances qui ne lui viennent ni de moi , ni de votre père . mais c est une fille qui m aime , et dont l intérêt est de ne nous point trahir . il y eut un silence . les trois naper se doutaient depuis longtemps qu éveline n était point la fille de m . jules ; mais leur mère ne le leur avait jamais dit aussi clairement . madame naper se taisant , antoine reprit la parole . comment avez vous su , ma mère , que m . jules s était évadé ? le parfait magistrat , à ces endroits tout à fait scabreux de la vie de son père , aimait mieux l appeler m . jules . madame naper , à ces mêmes endroits , se contentait de baisser la voix . ainsi fit elle en disant : c est un employé des chiourmes , de passage à paris , qui me l a appris . de sa part ? oui . cet employé avait été , quelques années auparavant , un camarade de votre père à la préfecture . votre père cependant ne l aimait pas , car il se sentait surveillé par lui dans son service et était gêné par cette surveillance . aussi , afin de se débarrasser de lui , l avait il fait désigner pour le transport des déportés à cayenne . a son retour de cayenne , on l avait employé à toulon . alors , remarqua léopold , cet agent a peut être été à cayenne sur le même bâtiment que jacques de breslac . les yeux de madame naper brillèrent aussitôt . léopold , le premier , prononçait le nom de jacques et flairait , là où il était , le véritable danger , dont elle n avait point voulu parler encore . décidément léopold , qu elle préférait aux autres , était le mieux doué de ses fils . il a fait , dit elle , ce voyage avec jacques de breslac . vous rappelez vous son nom ? oui , il s appelle crèvelot . et c était un honnête homme ? oui , à ce que me disait mon mari ; il était l esclave de son service . il eût arrêté son père et l eût fait exécuter , s il l eût fallu . c est ainsi , fit lentement antoine , qui semblait réfléchir , c est ainsi qu il faut comprendre son devoir professionnel . oscar avait peut être saisi le sens des réflexions d antoine . c est aussi mon avis , dit il avec un rire muet assez sinistre , bien qu il cherchât à lui donner une expression gaie , surtout quand ce devoir professionnel s accorde avec nos intérêts . léopold avait pris son carnet . j écris ce nom de crèvelot , fit il , c est important . maintenant , ma mère , et avant de nous résumer , dit antoine , j ai à prier léopold de répondre à ce que je vous demandais au commencement de notre entretien : a qui notre père a t il vendu le secret d état ? a la russie , répondit léopold . directement ? non , par l intermédiaire d une fort aimable femme , que ma mère connaît , la comtesse de rysleff . la comtesse de rysleff , dit madame naper , qui chercha ce nom dans ses souvenirs et qui le trouva aussitôt . oui , je me souviens : je suis allée à une soirée chez elle avec votre père . elle était employée par la police de saint pétersbourg . mais je ne l ai jamais vue que cette fois là . c est à dire , reprit léopold , que vous êtes restée dix ans sans la voir ; mais , depuis que vous êtes devenue madame de frédilly , vous la rencontrez assez souvent dans le monde , et elle est même un peu votre amie . madame naper , tout à fait étonnée , regardait léopold . la comtesse de rysleff , dit il , est aujourd hui la baronne de vallombras . madame naper se mit à rire . elle se rappelait ce qu était le baron . bah ! s écria t elle . léopold sourit . qui se ressemble s assemble . antoine , bien qu il connût la valeur de certaines digressions , s impatientait un peu . et qu a fait m . jules en allemagne ? il s y est soutenu aux villes d eaux , ayantassez d argent pour en gagner , et surtout pour en perdre . et aujourd hui ? et , aujourd hui , il a tout perdu ou à peu près . de sorte qu il songe à rentrer en france pour exploiter le filon qu il nous a ménagé . il sait donc où nous en sommes ? notre père est très fin , mon cher antoine . je le fais surveiller ; mais , à coup sûr , il sait maintenant ce qui nous arrive . c est un forçat évadé , dit nettement antoine . puisque tu le surveilles , il n y a qu à le saisir au premier pas qu il fera en france , et à le réintégrer au bagne . la procédure est simple et expéditive et je me charge de l activer . du bagne , on ne se fait pas aisément entendre et il faudra du temps pour que m . jules trouve un écho à ses révélations , si intéressantes qu elles soient . d ailleurs , qu y gagnerait il ? de nous perdre . ce n est pas assez pour un homme d esprit comme lui . il n a de chances que s il pouvait traiter libremen d égal à égal avec nous , et alors il y aurait lieu de transiger . mais c est là ce qu il faut éviter , d ici à quelques mois , jusqu à ce que madame de frédilly ait épousé le comte de breslac , avant le mariage , tout serait inquiétant , tout serait cher . après , il n y a plus de danger sérieux , et , s il y a quelque transaction forcée , elle se fait dans des prix acceptables . mariez vous donc , ma mère , mariez vous sans crainte . c est là qu est la vérité de la situation , c est là qu est le salut . et tardez le moins possible . bien que son débit fût lourd et un peu solennel , antoine s était échauffé en parlant . il termina en frappant du plat de la main sur le guéridon . oscar l appuya de sa voix brève et tranchante : ma mère , dit il , antoine a raison . léopold ne dit mot , ce qui parut étonner ses frères . mes enfants , dit madame naper , cet entretien ne nous aura pas été inutile , même en vue de complications nouvelles . nous nous sommes résumé notre position sous ses différents aspects et avec la solution à lui donner , en la supposant telle qu elle était ce matin encore . mais , depuis ce matin , tout a changé . madame naper avait laissé de côté toute nonchalance . sa parole avait une vibration sourde d inquiétude et de colère . ses trois fils se penchèrent vers elle , oscar et antoine avec une sorte d avidité fiévreuse , léopold avec plus de curiosité que de surprise . elle continua : le danger le plus grave , que nous reléguions au second plan , dont nous avions presque fini par ne plus nous préoccuper , nous arrive le premier . jacques de breslac est de retour . antoine et oscar eurent une exclamation . cependant antoine voulut douter . en êtes vous bien sûre ? je l ai vu moi même , répondit elle . elle raconta aussitôt , avec les divers incidents qui s y rapportaient , la visite de jacques à l hôtel de breslac . est ce bien lui ? demanda encore antoine . oh ! fit elle , il y a des émotions auxquelles on ne se trompe pas . c est bien lui , je l ai senti là . elle mit la main sur sa poitrine . j y ai reçu un coup . et encore ne serait ce rien si cet homme n était d apparence qu un simple aventurier ; mais il est déjà , de pied en cap , le vicomte de breslac , et , demain , le sera davantage . n exagérez vous pas ? dit léopold . je n exagère rien , il s est présenté ici avec la mise , le ton et le visage d un homme du monde ; avec une énergie d attitude et de traits froide et calme , et les violences mêmes auxquelles il peut se livrer ne viennent point d un emportement brutal , mais sont préméditées et volontaires . de quelles violences parlez vous ? ne vous ai je donc pas dit qu il avait saisi aux poignets ce colosse de baptiste et qu il l avait jeté à dix pas ? oui , ma mère ; mais je n y avais pas pris garde , car je ne voyais pas alors ce jacques de breslac tel que vous le dépeignez maintenant . je lui en veux , dit faiblement madame naper . dès les premières paroles , il a pris avantage sur moi . je me rappelle le ton dont il m a dit qu il ne connaissait point de parents à jeanne victoire de frédilly comore . j ai brisé là , mais j étais battue . oh ! ces noms d emprunt qu on est forcé de prendre ! poursuivit elle en crispant légèrement ses doigts . il y a toujours un moment où ils se retournent contre nous ! en somme , dit antoine , le général l a chassé . oui , fit madame naper , et , là encore , ce n est pas le général qui m inquiète , son fils ne se représentera plus chez lui , ou , s il se présente , il ne le recevra pas . ce que je crains , c est que jacques de breslac ne se fasse reconnaître d anciens amis à lui ou à son père ; que sa séduction ne s exerce sur eux , qu il ne leur impose l indéniable autorité des souvenirs qu il évoquera de son enfance et de sa jeunesse . de par l opinion publique , de par la simple clarté des faits , en dehors même de la loi , il rentrerait dans son état civil . alors il le revendiquera auprès de la justice . certes , il échouera si le général persiste à le désavouer . mais c est là que nous avons à raisonner froidement . le général , en l état où il est , ce n est plus le comte de breslac en pleine conscience de son intelligence et de ses actes . derrière lui , il y a moi , il y a vous . le monde , qui nous est indulgent et propice , aujourd hui qu il n a point de prétexte à nous attaquer , nous sera contraire demain . s il y a procès , ce n est plus le général qui est en cause , c est nous , la famille de lucre et de hasard , tandis que jacques sera la famille légitime armée de ses droits . nous pourrons ne point succomber légalement ; nous périrons de fait . je ne serai plus qu une intrigante , et vous , les fils et les complices de cette intrigante , atteints dans vos carrières d une flétrissure latente , vous les perdez ou y êtes arrêtés net . peste ! ma mère , s écria léopold , comme vous y allez ! oh ! murmura antoine , je ne me laisserai pas faire si aisément . ni moi non plus , ajouta oscar avec son méchant sourire . nous en découdrons avant cela . j ai mis les choses au pis , reprit madame naper . tout va dépendre , au point de vue du temps dont nous pouvons disposer , de la position de jacques . s il a les millions dont il parlait autre fois à son père dans une de ses lettres , il sera , tout ensemble , plus influent et moins intéressant . les honnêtes gens et la vraie grande société seront moins de son côté . s il est pauvre , s il ne retrouve , ce qui est possible , qu un très petit nombre des amis de son père ou des siens , il est condamné à de longs efforts que nous rendrons plus longs encore , et nous avons le champ libre devant nous . et que croyez vous qu il soit ? riche ou pauvre ? je l ai jugé pauvre . a quoi ? a sa mise . il avait des habits d une coupe banale , élégamment portés . cette observation de détail fit sourire léopold , et , dans ce sourire , il y avait un compliment pour sa mère . mais , à propos , fit remarquer antoine , m . jacques de breslac , qui n est encore que michel l insurgé , est un évadé de cayenne . c est un gibier de police et de parquet . non , répondit léopold , il est couvert par l amnistie . comme insurgé , oui ; comme évadé , non . nous sommes dans une époque troublée , mon cher antoine , et il ne faut pas songer à un procès politique où ce jacques se démènerait comme un beau diable , en pleine notoriété de presse et à notre détriment . sans compter que le gouvernement n a pas envie et il a raison de ressusciter , à la lumière de la barre et du soleil , en chair et en os et glorifiés par vingt ans d exil et de souffrances , les républicains des journées de juin . non , non , point de bruit . s il devient trop gênant , nous en ferons simplement un des obscurs républicains d aujourd hui , pris en flagrant délit de café de madrid ou de vociférations sur la voie publique , et nous le mettrons à l ombre pour quelques mois . comme m . jules , articula nettement antoine . comme m . jules , répéta négligemment léopold . ainsi , ma mère , dit oscar , ne changez rien à vos projets . épousez le comte de breslac . elle se leva un peu pensive . oui , mais il me faudra quelque temps encore , un an peut être . mes frères et moi , dit oscar , nous vous donnerons cette année là . et , d un mouvement spontané , les trois jeunes gens s approchèrent de madame naper et lui prirent les mains . cette unanimité pour la défense de leurs intérêts et des siens la fit sourire de plaisir . mes enfants , leur dit elle , la conférence est terminée , et je vous rends votre liberté . ainsi , c est bien convenu : attendre , surveiller elle fit une pause et frapper . ce dernier mot fut prononcé avec cette maestria que léopold se plaisait à lui reconnaître . oui ! firent il tous à la fois . a ! dit madame naper à léopold , je ne sais pas même où demeure jacques de breslac . je le saurai , répondit léopold . xi causerie jacques était sorti de l hôtel de breslac dans un état d émotion extraordinaire . tout d abord il alla au hasard par les rues . ses pensées confuses le ramenaient à une pensée unique . il avait vu son père , et son père l avait chassé . son père , ce grand et lourd vieillard , de qui la vie se retirait , mais dont les yeux avaient eu pour lui des éclairs de colère et d énergie , ne vivait il donc plus que pour le haïr ? comment le revoir , comment le persuader , comment le fléchir ? hélas ! il ne fallait plus songer à franchir le seuil de cette maison . cependant , un homme ne l avait ni mal accueilli ni menacé . c était ce vieux soldat qui l avait reçu le premier . ce devait être un soldat , car il n avait point ri en voyant couler les larmes de jacques . jacques , en effet , se souvenait qu il avait pleuré . il n en avait point de fausse honte , il se fût plutôt senti prêt à pleurer encore . de sourds sanglots soulevaient sa poitrine ; il était plus faible qu un enfant . par degrés , il se calma . l ordre se fit dans son esprit . ce fut alors qu il se préoccupa de cette femme qu il avait rencontrée chez son père . du premier mot , elle lui avait menti . ce n était point unefrédilly . elle semblait là toute puissante . en se la rappelant , il s aperçut qu elle était jeune encore , au moins d apparence , et qu elle devait être pleine d artifice et de séduction . l impression inconsciente qu il avait eue d elle se ravivait dans son cerveau , prenait une forme distincte . elle devait être telle qu il la voyait à présent . en ce cas , sa présence chez le général s expliquait . c était une intrigante qui circonvenait le vieillard . pour elle , naturellement , il était l ennemi . elle le lui avait bien fait voir . qui était ce ? il ne savait même pas son nom . très vaguement , il lui semblait qu il l avait déjà vue . où ? il se le demanda et , machinalement , en marchant droit devant lui , où ses pas le portaient , chercha ce souvenir . a coup sûr , et là il n y avait pas de doute pour lui , ce n était pas en amérique . en conséquence , il sautait par dessus ces vingt années , arrivait à sa jeunesse àparis qui avait été si courte et où il avait connu bien peu de femmes . il s interrogea au sujet de celles dont il avait été amoureux , et les revit une à une . ce fut vite fait de ses amourettes , il ne l y trouva pas . ces temps évoqués le ramenèrent encore à son père , puis à sa mansarde chez frégard et à sa convalescence . il ne songeait plus à la femme , quand tout à coup il tressaillit . elle venait de lui apparaître à ce rideau de la mansarde d en face qu elle soulevait en lui souriant . c était là qu il l avait vue . il revit aussi l homme qui se cachait derrière elle en cherchant à le voir . la pensée lui était souvent venue que cet homme l avait livré et que cette femme l y avait aidé . mais dans quel dessein avaient ils agi ? il lui fallait supposer , si ces deux femmes , celle d alors et celle d aujourd hui , ne faisaient qu une , que celle là , vingt ans à l avance , avait imaginé , en le faisant disparaître , de capter le général . ce n était guère croyable . l homme et la femme savaient donc qu il n avait pas été tué , qu il était jacques de breslac , et non michel . où l avaient ils su ? il est vrai que , sur cette voie des souvenirs , il rencontra l homme dont michel et lui se défiaient , et qui , dans la dernière nuit , avant le combat du lendemain , avait rôdé autour d eux quand ils échangeaient leurs confidences , et que jacques , avec le pressentiment qu il serait tué , donnait à son ami les lettres de sa mère . cela , tandis qu il marchait toujours , s échafaudait dans son cerveau à la façon d un cauchemar . il ne raisonnait pas , il rêvait . pourquoi , dans sa détresse actuelle , ces larves et ces fantômes , qui cherchaient à se rej oindre , se dressaient ils devant lui ? ce ne pouvait être la même femme . elle eût été beaucoup plus âgée . puis , à quoi bon cette machination contre lui ? est ce qu il n avait pas un frère ? est ce que l existence de ce frère n écartait pas la possibilité d une spoliation ! sa rêverie s en fut vers rené . il ne s était point informé de lui , n avait point demandé à le voir . et même , il ne tenterait pas de le voir . a quoi bon ? rené le chasserait comme son père l avait chassé . chose singulière ! il ne se figurait point rené devenu jeune homme . il n entrevoyait qu un visage d enfant avec des cheveux blonds et des yeux bleus . par degrés encore , jacques ne pensa plus à rien . il marchait toujours . après avoir remonté toute l avenue de friedland , il était redescendu par les champs élysées et suivait les boulevards . l obscurité s était faite et une petite pluie fine tombait , qui pénétrait ses vêtements , sans qu il s en aperçût . il ne voyait rien , n entendait . rien , ni des piétons , ni des voitures . les hommes obsédés d idées funestes ou les malheureux atteints de découragement et de tristesse s en vont ainsi , en somnambules , à travers la foule . il ne leur arrive rien , car rien ne leur pourrait arriver de pire que ce qui les torture . a la hauteur de la chaussée d antin , jacques eut un mouvement instinctif ; il prit à gauche et regagna son hôtel de la rue saint nicolas . il monta aussitôt à sa chambre . un feu vif flambait dans la cheminée et répandait seul sur les objets une clarté rouge . jacques se laissa tomber dans un fauteuil . ah ! dit il , je suis las . au même instant , le garçon de l hôtel entra . monsieur , lui dit il , m . marengo vous prie de l attendre pour dîner . j attendrai , répondit jacques . et , tout seul , morne et fatigué , s occupant à regarder la flamme du foyer , il attendit . vers huit heures , perdu dans une somnolence vague , il était devenu si fort étranger à toute chose qu il n entendit pas entrer marengo . le digne garçon , si strictement vêtu selon l ordonnance de son art qu il portait un large couteau de cuisine passé à sa ceinture , avait la face pourpre . il s approcha de jacques et l examina avec inquiétude . eh bien , monsieur ? lui dit il . jacques se retourna et , rappelé à la vie réelle , éprouva une répugnance douloureuse à avouer que son père l avait chassé . eh bien , mon ami , répondit il , je n ai pas eu le courage d aller aujourd hui à l hôtel de breslac . j irai demain . il avait baissé les yeux et marengo n insista pas . et toi ? reprit jacques . oh ! moi , monsieur , j ai fait aujourd hui bien des courses , et j ai eu beaucoup d aventures . heureuses ? diverses . si vous le voulez , je vous les raconterai pendant le dîner , car nous allons dîner . le garçon apportait , en effet , le dîner , et allumait les bougies . marengo s employa avec lui à dresser le couvert . quand cela fut fait et que les deux compagnons furent seuls , marengo commença son récit : je me suis , dès ce matin , mis en campagne . armé en guerre , fit jacques qui remarqua le grand couteau de marengo . marengo rougit légèrement . non , monsieur , dit il . et il se débarrassa de son couteau . non , j étais en bourgeois et je cherchais un emploi . je me suis adressé d abord à un grand restaurant du boulevard , dont le propriétaire était autrefois un ami de mon père . il n était guère que huit heures du matin . la devanture était à peine enlevée : les garçons faisaient la salle , et le chef de cuisine causait auprès du poêle avec le sommelier . il estcertain , n est ce pas votre avis , monsieur ? fit marengo en s interrompant , que les gens du même art se reconnaissent entre eux . c est de la confraternité d instinct . de la franc maçonnerie , hasarda jacques , qui ne voulait pas laisser voir ses préoccupations à son ami . non , monsieur . la franc maçonnerie , au sens fraternel du mot , n existe plus en france . le fait est que ces messieurs , me voyant m approcher d un air à la fois digne et timide , me demandèrent avec affabilité ce que je désirais . je le leur dis , je leur dis aussi que je comptais sur la bienveillance du patron qui avait d excellentes relations avec mon père . au nom du patron , ils se mirent à rire . le patron dont vous parlez est millionnaire depuis quinze ans . le million ici se gagne en cinq ans . on pourrait aller plus vite , mais c est une habitude d honnêteté et une règle invariable dont la maison ne se départ point . le propriétaire d aujourd hui aura prochainement son million . c est m . verguen . le connaissez vous ? non ; mais j espère qu il ne refusera pas de me donner audience . nous l espérons aussi ; mais vous attendrez assez longtemps , car il a été au bal cette nuit avec madame verguen , et ne nous réunira en conseil qu à onze heures . il nous en a fait prévenir . mais comment se fait il que vous ayez perdu de vue l ami de votre père et que vous ne sachiez point la filiation des directeurs de la maison ? c est que je ne suis de retour à paris que d hier matin , et que je viens de passer vingt ans en amérique . chez les américains ? me dirent ils . oui , répondis je , mais aussi à cayenne , au brésil , au texas , au mexique , en californie . y trouve t on toujours beaucoup d or ? demanda le sommelier . j eus un sourire indécis qui était une réponse , et le chef la comprit . ce n est pas une question à faire , dit il au sommelier . il n y a jamais eu d or en californie . autrement , ce garçon , qui est intelligent , cela se voit , en aurait rapporté . le sommelier s inclina . pardon , on l a tant répété , que je le croyais , répondit il avec simplicité . je ne jugeai pas à propos de leur dire ce qu il en était ; qu il y a en effet de l or , mais qu on le gagne et qu on le perd ; que nous avions exploité des mines et que nous n avions pas réussi . cela eût été fastidieux pour eux et leur eût peut être donné mauvaise opinion de nous . et , reprit le chef , vous avez dû voir de bien drôles de choses dans ces pays là , pendant ces vingt ans . ah ! m écriai je . je ne sais pas , monsieur , de quelle façon je prononçai ce ah ! , si je n y rassemblai pas , à mon insu , toutes les émotions de l existence que nous avons menée , mais il dut être bien éloquent . les yeux de mes interlocuteurs pétillèrent de curiosité . les garçons qui allaient et venaient , ne nous prêtant jusque là qu une oreille distraite , se rapprochèrent en cercle . je fus assis , sans savoir comment , sur une table de marbre , et je vis bien qu on s attendait à ce que je parlasse . et tu parlas ? pendant deux heures , monsieur , je les tins sous le charme , et , le plus étonnant , c est que je m y tins moi même . je leur arrachai toute sorte d exclamations de surprise , de terreur et d admiration , et , aux endroits pathétiques , qui sont nombreux , je leur tirai des larmes . l arrivée des premiers consommateurs me força néanmoins , aux regrets de tous , de hâter et de terminer mon récit . je compte bien que tu ne m as pas nommée dit jacques . je ne me le serais pas permis ; mais vous avez plané comme un demi dieu sur les scènes épiques . je reprends . il était dix heures et je ne devais voir le patron qu à onze . on me donna trois brevas , qu on me choisit , pour que j attendisse plus patiemment en me promenant sur le boulevard . a onze heures et quelques minutes , on m avertit que le patron pouvait me recevoir . le sommelier et le chef de cuisine avaient dû lui parler de moi . c est tout à fait un homme du monde . il m a accueilli avec un intérêt plein de bienveillance . mon ami , me dit il aussitôt en me faisant asseoir , contez moi donc quelque épisode de vos merveilleuses aventures . je n avais qu à obéir ; je narrai quelques incidents en termes brefs , mais saisissants . a midi , j avais fini . je me hasardai alors à lui exprimer ce que je sollicitais de lui . ce sera avec plaisir que je vous emploierai , me répondit il . allez aux fourneaux et faites vos essais . le chef est prévenu et me rendra compte . le chef , plus grave que le matin , me laissa ibre de tenter ce que je réussissais le mieux . je lésignai naturellement le poulet à la marengo . il y en vait un justement qui était presque à point . il n y vait que la dernière main à lui donner . je le croussai vivement , mais avec soin , à ma façon . le hef , impassible , m avait regardé faire . il goûta . a peine avait il goûté , que sa physionomie devint froide et s attrista . mon cher monsieur , me dit il , je ne puis pourtant pas vous offrir une place de marmiton . marmiton ! il avait dit marmiton . ce mot là me donna froid . je devins très pâle . eh quoi , dis je , aurais je oublié quelque chose ? ne serait ce pas assez relevé ? pas assez relevé , grand dieu ! s écria t il ! mais c est épicé à emporter le palais de vingt yankees . je n eus pas la force de protester . c est l amérique qui vous a gâté , me dit ill ; mais ne perdez pas courage . travaillez et revenez me voir . d ailleurs , je ne suis pas inquiet de vous . vous êtes un garçon de trop d esprit pour ne pas vous tirer d affaire . je sortis navré . il n était encore qu une heure de l après midi . j allai à un des grands restaurants du palais royal . c était le moment , entre le déjeuner et le dîner , où l on ne faisait rien . les garçons vaguaient çà et là , le chef et le sommelier se délassaient , là comme au boulevard , par une causerie auprès du poêle . ne va pas plus loin , ami marengo : je parie qu on t a fait asseoir sur une table et que l on t a fait raconter tes voyages . on m a fait asseoir sur une chaise , parce que le couvert était déjà mis pour le soir ; mais j ai , en effet , en guise de bienvenue , raconté mes pérégrinations . avec autant de succès que le matin ? non , avec moins de succès ; je n y allais plus d aussi bon coeur , et je me paraissais à moi même assez terne . je n en obtins pas moins de la gracieuseté du chef de descendre aux fourneaux et de faire mon essai . ce fut encore un poulet à la marengo . et on le trouva comme l autre trop épicé . hélas ! . non . j y avais procédé avec beaucoup plus de timidité que d audace . on le trouva banal et sans saveur . je fus éconduit poliment , mais éconduit aussitôt . que vous dirais je , monsieur ? il n était que trois heures . j eus le temps , de trois à six , de raconter encore deux fois mes voyages et de manquer deux poulets . je suis revenu ici , méditant tristement , je l avoue . cependant , la bonté que vous avez eue de m écouter et le repas que nous venons de faire m ont un peu remis . je me sens moins abattu . a propos , comment avez vous trouvé le dîner ? moins bon ou meilleur que celui d hier ? je ne sais trop . je t ai écouté d abord et puis j ai mangé pour manger . mais encore ? eh bien , console toi de tes échecs . ne fait pas de bonne cuisine qui veut . le dîner d hier n était pas bon , mais celui de ce soir est très mauvais . ah ! monsieur , que dites vous là ? s écria marengo avec désespoir . ce dîner , c est moi qui l ai fait . c est toi ! comment cela ? quand je suis rentré à six heures , le cuisinier venait de se sauver avec la femme de chambre . j ai proposé au patron de le remplacer , et il y a consenti . je me suis mis à l oeuvre pour le dîner des habitués , puis pour le nôtre . les habitués , eux , ne se sont pas plaints . voilà pourquoi j étais en retard , et pourquoi j avais encore mon couteau de cuisine à la ceinture . il avisa le couteau qu il avait placé sur la commode et le contempla d un air sombre . voyons , marengo , dit jacques , ne va pas te le passer au travers du corps , comme vatel a fait de son épée . oh ! ne craignez rien , répondit amèrement marengo ; je n ai pas le droit d imiter ce grand homme , moi , qui ne suis plus qu un marmiton . et , d ailleurs , la marée n a même pas manqué . il y avait du poisson à notre dîner , et , je m en souviens maintenant , vous n en avez mangé qu avec dégoût . il restait debout , les yeux fichés en terre , avec un découragement mêlé de chagrin . son orgueil ne souffrait pas seul ; il songeait aussi que cette ressource , sur laquelle il avait compté pour jacques plus que pour lui même , allait leur manquer . a ce moment , il sentit que son maître lui passait le bras autour des épaules et l attirait doucement à lui . tout surpris , il leva la tête . le visage de jacques n avait plus son expression de gaieté moqueuse ; il était empreint d une douleur vraie . mon bon marengo , mon ami , lui dit affectueusement jacques , ne te chagrine pas de ce qui t arrive . moi , poursuivit il en baissant la voix , je ne t avais pas dit la vérité . j ai vu aujourd hui mon père , et mon père m a chassé . en achevant ces mots , et sans attendre que marengo lui répondît , il lui serra fortement lamain et se promena silencieusement . d ailleurs , marengo était si ému , qu il n eût pu répondre . il se promettait seulement , à la première occasion qui se présenterait , et s il le fallait , de se faire tuer pour jacques . il oubliait que , dix fois déjà il avait risqué sa vie pour lui . les humbles coeurs comptent le passé pour rien et ne songent qu à se dévouer encore . xii jacques chez huguenin quelques jours se passèrent . marengo faisait la cuisine et obtenait , en retour , d être nourri pour rien , ainsi que son maître . ce n était pas , dans la situation précaire où ils se trouvaient tous deux , une économie à dédaigner . en ces quelques jours , il y eut un incident . l agent de police , chargé de relever les noms des voyageurs sur le livre de l hôtel , désira voir les deux compagnons . il fut toutefois très poli . c est vous , monsieur , dit il à jacques , qui êtes m . jacques de breslac . oui , monsieur . et vous , marengo ? rené turiquet , dit marengo , oui , monsieur . et ce fut tout . l hôte cependant parut étonné . ce désir de voir les voyageurs en personne n était pas habituel à l employé . cela ne se faisait que quand il y avait lieu de rechercher quelqu un . après tout , ces messieurs arrivaient d amérique , et c était sans doute à cause de cela qu ils avaient été l objet de cette mesure . marengo ne s émut guère de ce détail , mais jacques s en préoccupa davantage . il avait eu affaire à la police , avait , à coup sûr , été livré par elle , et , involontairement , il songea à cette femme d autrefois qu il s imaginait avoir retrouvée chez le général . si c était la même , il n était pas surprenant qu elle s inquiétât de lui . mais cette pensée ne le menait pas à grand chose et il ne s y arrêta pas outre mesure . il était tombé dans un grand découragement d esprit et dans une grande apathie de corps . le plus souvent il passait son temps au coin du feu , à fumer des cigares . là , dans une rêverie vague , il se demandait ce qu il pouvait faire , et , quoiqu il ne trouvât rien , il sentait la nécessité d agir . avant peu , il serait absolument sans ressources . ce n était pas là ce qui l effrayait . ainsi qu il l avait dit à marengo , à défaut d autre labeur , il gagnerait son pain à un métier de manoeuvre , à porter des pierres sur son dos . il était fort , ce pain là lui était assuré . jacques , en effet , après toute son existence passée , jetée aux extrêmes , avait le profond dédain des conventions sociales et toute l insouciance d une âme de bronze . mais , à s employer de la sorte , il ne ferait pas autre chose , et c est autre chose qu il avait à faire . pour redevenir jacques de breslac , il lui fallait sa liberté et son temps . comment redevenir ce jacques de breslac qu il était , réellement ? il y songeait sans relâche , dans cette indolence si prolongée aussi bien que dans de courts moments d impatience où le sang bouillait dans ses veines . s il était seul , il se promenait tout à coup à grands pas , tordait de ses mains nerveuses quelque ustensile de fer , se calmait par cet éclat , redressait la tige qu il avait faussée et se rasseyait . si marengo était là , il se contenait et s amusait à le faire causer ou à lui répondre . toutefois , marengo ne se trompait pas à cette bonne humeur apparente : il connaissait trop bien jacques . c est le feu qui couve , se disait il ; un peu plus tôt , un peu plus tard , la flamme se fera jour . jacques , à vrai dire , s agitait dans le vide . il ne voulait ni retourner chez son père , ni tenter de voir rené . quant à ses anciens camarades , il ne savait pas ce qu ils étaient devenus . du reste , il n avait jamais été assez intime avec eux pour qu il pût espérer en être reconnu ou qu il pût invoquer leur témoignage . il n avait eu qu un ami : c était michel . a celui là seul il s était confié ; auprès de celui là seul il aurait pu invoquer de ces souvenirs qui font la vérité et la lumière . or michel était mort , et la proposition se trouvait renversée . c est lui qui , irréfutablement , s il l eût voulu , eût pu passer pour michel , tant l enfance et la jeunesse de ce dernier lui étaient familières . pourtant , en dehors de michel , il y avait dornès et frégard . tous deux l avaient arraché à la mort , l avaient soigné , l avaient sauvé . il savait de plus où les trouver . il avait lu leurs noms dans les journaux . dornès était un médecin illustre , frégard un avocat célèbre . malheureusement , il se rappelait ce qu ils lui disaient en plaisantant pendant sa convalescence : qui sait si ce n est pas michel et non jacques que nous avons là devant nous ? vous vous ressemblez tellement , que vos pères s y méprendraient . mais , en tout cas , et là encore la plaisanterie , pareille à un doute , se continuait dans l affection , que tu sois jacques ou michel , nous t aimons pour les deux . s ils hésitaient en ce temps là , quelle apparence y avait il , au bout de vingt ans écoulés , qu ils se décidassent aujourd hui ! jacques , plus que jamais , serait pour eux michel ou jacques , mais ne serait , d une façon absolue , ni l un ni l autre . pourtant , il se résolut à aller voir dornès ; dornès de préférence à frégard . entre le médecin qui se dévoue etle malade qu il sauve , il y a parfois d étroites affinités physiques . le médecin surtout , si ç a été sa première cure , et c était le cas de jacques pour dornès , se souvient mieux de ce corps qu il a palpé , de ces yeux qui se sont tournés vers lui avec reconnaissance . donc , si frégard et dornès l avaient aimé tous deux , dornès devait l avoir mieux aimé , se souviendrait plus vite , lui serait plus accessible et plus bienveillant . en outre , le praticien illustre demeurait rue de tournon , tout près , pour jacques , du luxembourg et de sa demeure d autrefois . il y aurait , à l aider , la mémoire des lieux . ils iraient revoir ensemble la haute et étroite maison à cinq étages et la fenêtre en mansarde . jacques , le premier , dirait : c était là . et dornès lui répondrait : en effet , c était là . quoique ce projet séduisît jacques , il ne s y résolvait qu avec peine . il était comme un homme encore tout meurtri et tout endolori de sa chute , et qui n ose pas retourner à l épreuve . puis , tandis qu à son arrivée à paris , il voulait crier hardiment à tous son nom de jacques de breslac , il avait maintenant la pudeur de ce nom , la crainte de le compromettre et de l amoindrir . il ne voulait point que , peu à peu et par suite d imprudentes tentatives , il passât pour celui d un aventurier ou d un intrigant . il l eût affirmé l épée à la main ou dans un danger : il était de son devoir de le soustraire à des dénis banals qu il ne pouvait châtier . toutefois , dans le cas de sa visite à dornès , c était très simple . il allait consulter un médecin et n avait même pas à se nommer . il serait reçu , verrait cet ancien camarade , agirait selon les circonstances . c était donc très facile à faire , et , après une dernière incertitude , il le fit . c est alors qu il lui arriva des déconvenues assurément fort ordinaires , mais qu il n avait point fait entrer en ligne de compte . a sa première visite , on le fit entrer dans un salon déjà rempli de personnes qui attendaient . la moitié au moins de ces clients ne purent voir le docteur dornès . jacques fut dans la moitié qui ne le vit pas . la seconde fois , il prit mieux son heure et se présenta l un des premiers . mais , ce jour là , il s assura , ce qui n avait rien d étonnant , que des personnes privilégiées , réunies dans une autre pièce , prenaient tour avant lui . a sa troisième visite , il usa du moyen qui a généralement cours pour être au nombre des favorisés . il est probable que , ce jour là , une répartition plus équitable des admissions au cabinet du docteur se fit . entre le grand et le petit salon ; car , bien que jacques n eût que trois personnes à passer avant lui , il ne put être admis . c était jouer de malechance : aussi le faux malade , ennuyé de ces contre temps , fut il plusieurs jours sans revenir . quand il revint , il fut plus heureux . il attendit à peine quelques minutes et fut reçu . le coeur lui battait en entrant dans le cabinet de dornès . qu allait il se passer ? marchait il à une espérance ou à une déception nouvelle ? a sa grande surprise , il ne reconnut point dornès , ou plutôt ce ne fut point son ancien camarade qui le reçut . dornès aurait eu au moins quarante ans et il se trouva en face d un jeune homme de vingt sept qui avait un nez mince , des dents aiguës sous ses lèvres rouges qu entr ouvrait un sourire , et des yeux d un noir sombre sous des sourcils qui se rejoignaient . ce jeune homme vint au devant de jacques : vous pensiez , je le vois bien , monsieur , rencontrer ici le docteur dornès . en effet , monsieur , répondit jacques . le docteur n est plus à paris . il lui a fallu partir hier soir , d une façon presque soudaine , pour constantinople , oùle sultan l a fait demander . c est une absence d un mois ou de six semaines . toutefois , monsieur , c est moi , qui suis auprès de lui depuis longtemps , qu il a chargé de le remplacer , et si je puis vous être utile . je vous remercie monsieur , répondit jacques ; c étaient des motifs particuliers , autant que l état de ma santé , qui m amenaient chez le docteur dornès . le jeune médecin n insista pas et salua poliment jacques , qui se retira . jacques était vivement contrarié . ainsi , rien ne lui réussissait . il avait perdu près de trois semaines à cette démarche inutile , et il ne verrait plus dornès avant deux mois . d un autre côté , le remplaçant de dornès ne lui avait pas plu . comme il était dans une disposition d esprit à se laisser aller aisément aux soupçons , il regretta , bien qu il ne l eût fait que par politesse , d avoir dit à ce jeune homme que des intérêts , autres que celui de sa santé , l avaient conduit chez dornès . enfin , le célèbre médecin était il vraiment parti ? jacques n eut point de longs doutes à ce sujet . le premier journal qu il ouvrit lui apprit le voyage de dornès en turquie . allons , se dit il , je ne fais décidément rien qui vaille et , de plus , je suis un visionnaire . marengo , qui était au courant des visites infructueuses de jacques , hocha la tête . c était un garçon plein de finesse que marengo , et qui réfléchissait en tournant ses sauces . je ne trouve pas naturel , dit il à jacques , que vous n ayez pu parvenir , en quatre fois , à être reçu par le docteur . je serais plutôt d avis qu on vous a lanterné jusqu à son départ afin de vous empêcher de le voir . je le verrai toujours à son retour . oui , mais c est trois mois qu on vous aura fait perdre . si vous voulez , je saurai quel est ce jeune médecin qui le remplace . comme tu voudras . marengo , qui se regardait un peu comme partie intégrante de son maître , et qui se savait très reconnaissable avec ses jambes de basset , son ventre rondelet et sa figure épanouie et rubiconde , n alla pas , de sa personne , rue de tournon . il y dépêcha un commissionnaire qui s informa du jeune médecin . le suppléant de m . dornès , dit il à jacques , le soir même , est le docteur oscar naper . ce nom là , fit jacques , ne signifie rien pour nous . pour le moment , non . mais qui sait ? attendons , monsieur . ils passaient , le plus ordinairement , leur soirée à causer , à étudier la situation , à se mettre en quête de projets . vous pouvez en appeler à si peu de gens à paris , dit un jour marengo à jacques , que le plus humble d entre eux n est pas à dédaigner . a votre place je verrais le père de michel . celui là vous a connu et bien connu , vous étiez le grand ami de son fils . il ne peut vous vouloir que du bien . oh ! fit jacques , ce que tu me conseilles est inutile . huguenin ne doit plus être de ce monde ; ce serait aujourd hui un vieillard de plus de quatre vingts ans . c est un grand âge assurément ; mais on peut y atteindre . huguenin n était il pas forgeron de son état ? oui . eh bien , c est une garantie de longévité . le fer conserve . il est bon à la respiration et à la circulation du sang . jacques sourit . enfin , reprit marengo , pourquoi n y pas aller ? nous sommes dans une sorte d impasse à laquelle il faut chercher une issue et le moindre renseignement peut nous y aider . ce huguenin doit être certain aujourd hui de la mort de son fils . on s obstine à vous prendre pour l aventurier michel . s il est prouvé que ce michel là est bien mort , vous avez au moins quelques chances de plus de redevenir par vous même jacques de breslac . jacques crut marengo et s en alla , dès le lendemain , au faubourg saint antoine . la vieille forge de huguenin était encore debout . jacques , avec un secret espoir , d un pas confiant , entra dans l atelier . ce lieu d énergie et de travail allait à ses instincts de force et de vaillance . comme il s était vêtu de ses habits de voyage , son entrée n attira l attention de personne . les marteaux retentissants continuèrent leur oeuvre , la flamme continua de s aviver sous le soufflet . une vingtaine d ouvriers , rudes compagnons , au mâle visage , aux bras nus , abattaient la besogne , épars çà et là dans une fumée rougeâtre . un contre maître vint au devant de jacques , et familièrement lui dit : que désirez vous , mon garçon ? je voudrais , répondit jacques , voir m . huguenin . le patron est chez lui , venez avec moi . il le conduisit à la petite maison , poussa , au rez de chaussée , la porte de la salle à manger et dit à haute voix : monsieur huguenin , voilà quelqu un qui demande à vous voir . et , cela dit , il fit à jacques un geste amical et se retira . cette salle à manger était à demi disposée en salon . elle avait un petit canapé et deux fauteuils . la cheminée , qui se trouvait en face de la porte d entrée , supportait une pendule et deux candélabres en bronze . a côté des candélabres , il y avait deux flambeaux destinés à l usage quotidien et dont les bougies venaient d être allumées , car la nuit s était faite . a l annonce d un visiteur , m . huguenin , assis alors auprès du feu , s était levé . il ne voyait point encore jacques , qui était dans l ombre , mais jacques le voyait très bien . ces vingt années avaient pesé sur le grand vieillard , dont les cheveux étaient d un blanc de neige . la figure , d une carnation brune et sèche , avait , par endroits , les rides lourdes et pendantes de l âge , mais l expression était d une sérénité grave et bienveillante . les yeux restaient vifs et la haute taille du forgeron ne se voûtait que légèrement . le travail et l honnêteté avaient , en somme , gardé debout ses quatre vingts années . toutefois , au fur et à mesure que jacques sortait de l ombre et s avançait dans le cercle de lumière , un changement étrange se faisait chez le vieillard . son corps se penchait en avant , ses yeux s agrandissaient , ses traits exprimaient une effrayante stupeur , et ses mains , qui tremblaient , se tendaient vers jacques . grand dieu ! s écria tout à coup le vieillard , est ce que c est toi , michel , que je revois après tant d années ? est ce toi , mon fils ? réponds , michel , réponds ! jacques s arrêta . il lui arrivait ce qu il n avait pas prévu . il était venu là pour que son identité s affirmât , s attestât par les yeux de cet homme qui l avait connu , et cet homme , abusé par sa tendresse de père et par ses souvenirs lointains , croyait revoir en lui le fils qu il avait perdu et qu il attendait toujours . un découragement mêlé de pitié s empara de jacques . hélas ! dit il , vous vous trompez , je ne suis pas michel . ce n est pas michel , reprit le vieillard , et cependant c est sa voix , c est son air , c est son visage . ah ! s écria t il avec un élan soudain et comme s il trouvait l explication de cette énigme , tu es bien michel , mais tu veux m épargner . va , ne crains rien , mon fils : la joie ne tue pas les pères qui ont pleuré leur enfant , elle leur donne des forces et les fait vivre . je ne suis pas michel , monsieur huguenin , dit encore jacques . je suis jacques de breslac . mais jacques de breslac a été tué . je l ai eu mort , et bien mort , devant les yeux . non , ce n est pas lui qui a été tué . m . huguenin , sans parler cette fois , fit un pas en avant , et , attirant jacques à lui avec une sorte de violence , se mit à le regarder . son regard , avide et fixe , plongeait dans celui de cet homme en qui il s était imaginé retrouver son fils , en parcourait le visage et la personne , allait de sa tête à ses pieds avec une anxiété sombre . il y eut un moment où ses mains palpèrent le corps de jacques . il ne voulait point ne pas croire . puis , comme , en somme , rien de cet étranger n émouvait ses entrailles , il posa la main sur son propre coeur . ce coeur , qui , tout à l heure , avait battu si violemment , s était refroidi maintenant , battait à peine . le vieillard laissa tomber ses bras et s affaissa dans son fauteuil . non , en effet , dit il , ce n est point mon fils . et , presque . aussitôt , se ranimant dans un trouble plus grand , dans une douleur nouvelle , il ajouta : mais alors , celui que j ai vu , dont le visage était mutilé par les balles , celui là , alors , celui là c était . ? un sanglot l empêcha d achever , et sa tête tomba sur sa poitrine . jacques , profondément ému , plia le genou devant le vieux forgeron et lui prit doucement les mains . celui là , monsieur huguenin , dit il en baissant la voix , était michel , votre fils vaillant et bienaimé , mon ami à moi , plus que mon ami , mon frère . comment cela s est il fait ? demanda faiblement le vieillard . jacques le lui expliqua . il lui dit sa dernière nuit avec michel , les papiers qu il lui avait confiés et la méprise que ces papiers , trouvés sur le jeune homme , avaient pu causer . il fit ce récit le plus long qu il put , l entremêlant de ses témoignages d affection pour michel , des regrets qu il lui portait . ces paroles soulageaient le vieil huguenin . il laissait dire jacques , ne l interrompait pas , ne se lassait pas de l entendre . et , tout en l écoutant , il répandait les larmes brûlantes et rares de la vieillesse . mais , avec ces larmes , son chagrin s écoulait et s apaisait . ayant dégagé ses mains de celles de jacques , il les laissait , distraitement , avec un instinct de tendresse , errer sur les épaules et sur les cheveux de ce compagnon , de cet ami de son fils . oui , dit il , quand jacques eut fini , vous l aimiez bien , mais il vous aimait bien aussi . pauvre michel ! murmura jacques . le vieillard se leva avec effort et fit signe à jacques , qui restait encore à genoux , de se lever . monsieur jacques de breslac , lui dit il alors avec une dignité singulière , vous avez été l ami de mon fils ; quelle que soit la cause qui vous amène vers moi , soyez le bienvenu dans ma maison . j y viens , comme autrefois , répondit jacques , cruellement frappé , pauvre et malheureux ! cependant , si je ne me trompe , dit huguenin , le général est encore vivant . vous avez votre père , monsieur jacques . ne l êtes vous pas allé voir ? j y suis allé , répondit sourdement jacques , et , comme autrefois , monsieur huguenin , il m a chassé de sa présence . il me croit mort et ne m a point reconnu . mon dieu , s écria le vieillard , y a t il donc des pères qui ne reconnaissent point leur fils ? jacques , mon enfant , continua t il , j ai cru un instant que vous étiez michel et ne m y suis pas trompé longtemps . mais vous lui ressemblez , et nous l avons tant aimé tous deux ! je n ai plus que peu de jours à vivre ; pendant ce peu de jours , voulez vous le remplacer près de moi ? jacques , voulez vous être mon fils ? le vieil huguenin lui ouvrit ses bras . oui ! répondit jacques en s y jetant . xiii jacques et rené il y a des bienfaits qui ne se refusent pas . le vieux forgeron offrit l hospitalité à jacques , qui accepta . il avait dit à m . huguenin dans quelle situation il se trouvait , et le vieillard s en était peut être réjoui . il allait garder près de lui cet ami de son fils , qui ressemblait tant à son fils . quant à jacques , il avait pour le père de michel une sympathie reconnaissante et forte . il sortait ainsi de la position précaire où il se débattait et des efforts vulgaires et sans doute impuissants auxquels il eût été bientôt condamné . cet asile qu il rencontrait allait lui être un répit et une espérance . c est de là qu il agirait et qu il combattrait . marengo quitta également l hôtel de la rue saint nicolas et vécut chez huguenin . il s y rendit utile à sa façon , fit la cuisine de la maison et tint les comptes de l atelier . ces nouveaux hôtes plurent aux ouvriers . marengo les égayait de ses saillies , les charmait par sa belle humeur . jacques , dont ils apprirent les aventures , leur inspirait l admiration et le respect , ils l aimèrent bientôt , quand ils le virent partager leurs travaux , y devenir aussi habile et aussi fort qu aucun d eux . jacques , en effet , se fit forgeron . il disait en riant à huguenin qu il voulait gagner son pain . la fatigue physique le délassait de ses agitations d âme . il disait encore qu il forgeait le fer et ses projets . un soir , au moment de se mettre à table avec jacques , le vieil huguenin , qui s était absenté dans l après midi et qui venait seulement de rentrer , avait un air joyeux et préoccupé . je vous apporte , dit il à jacques , des nouvelles qui vous intéresseront . lesquelles ? ah ! voilà , il faut que je commence par le commencement . je vous dirai d abord que je viens du jardin d acclimatation . vous ? fit jacques en souriant . moi même . j avais déjeuné avec un vieux compagnon qui demeure à l avenue de . la grande armée , et , pour nous distraire , nous avons été passer là notre après midi . les vieilles gens et les . bêtes , ça se comprend . d ailleurs , c est un joli jardin . mais il n y avait pas que des grognards et des bètes . c était aujourd hui je ne sais quelle fête , il y avait du beau monde , des équipages , des jeunes femmes et des enfants . bref , j y ai rencontré éveline . éveline ? demanda jacques . c est vrai , vous ne la connaissez pas , et je vois bien qu il faut mettre de l ordre dans mon récit . je ne vous ai que rarement parlé de moi ; c est qu en somme il y avait bien peu de chose à en dire . j avais perdu mon pauvre michel ; j espérais toujours qu il reviendrait ; je l attendais et j ai travaillé . voilà toute ma vie , sauf un incident que je vais vous conter . j avais autrefois une filleule , qui était une jolie fille . quand elle eut dix huit ans , elle épousa un employé dans les bureaux d un ministère . lequel ? je ne l ai jamais su . nous autres ouvriers , nous ne nous occupons guère de cela . il s appelait m . jules . avait il un nom de famille ? c est ce que j ignore , et , par discrétion , je ne le lui ai pas demandé . d ailleurs , je ne fus pour rien dans son mariage . il m amena simplement sa femme en visite de noces . michel et moi , nous les vîmes de temps en temps . les enfants arrivaient chaque année à ce petit ménage , qui ne semblait pas très à son aise . ce m . jules , qui était un petit homme chétif et pourtant râblé , aux yeux perçants , à la figure rusée , se disait républicain . pourquoi pas ? je fus cependant un peu surpris qu aux journées de juin , il fût des nôtres , au panthéon . il avait même un endiablement qui ne me parut pas de bon aloi . si ce n était pas là , pour vous qui ne le connaissiez pas , un souvenir qui a dû vous échapper , vous vous rappelleriez ce petit homme qui se démenait comme la mouche d un coche . il vous a parlé plusieurs fois , à michel et à vous . depuis qu il se doutait que son arrestation et son envoi à cayenne avaient pu être machinés contre lui , jacques avait la mémoire très alerte au sujet des moindres particularités de cette époque . aussi eut il un léger soubresaut . pardieu ! oui , dit il à huguenin , je me souviens de cet homme là . depuis , reprit huguenin , j ai quelquefois pensé qu il jouait un rôle et qu il était dans la police . jacques rapprocha aussitôt dans sa pensée cet homme des barricades de la femme de la mansarde , et , par une subite association d idées , de l agent de police venu à brest pour constater son identité . il était fort naturel que l homme qui l avait arrêté l eût fait partir . cet homme et cette femme , il les avait déjà évoqués dans sa douloureuse rêverie en sortant de l hôtel de breslac ; et voilà qu il les retrouvait dans le récit d huguenin . cette madame jules pouvait être la femme qu il avait rencontrée chez le général . ces suppositions , qu il avait écartées et qui prenaient actuellement toute l apparence de la vérité , l absorbèrent si visiblement , qu huguenin s en aperçut et lui dit : qu avez vous donc ? vous ne m écoutez plus ? si fait , repartit vivement jacques , si fait , monsieur huguenin . je vous écoute , au contraire , de toute mon attention et de toutes mes forces . continuez , je vous en prie . quand michel eut disparu , reprit huguenin , je ne vis plus personne . je n avais plus mon fils , j avais depuis longtemps perdu ma femme , j étais sans parents , je vécus tout seul . cela dura plusieurs années , quand , un beau matin , ou plutôt un vilain soir , car c était en novembre , et il était tombé de la neige fondue pendant toute la journée , je vis entrer chez moi cette madame jules , ma filleule , avec ses quatre enfants , trois garçons et une fille . l aîné des garçons avait neuf ans ; la petite fille en avait cinq . la mère et les enfants étaient trempés d eau , moins habillés qu ils n étaient couverts de loques , et maigres à faire pitié . madame jules me dit que , depuis trois ans , son mari les avait plantés là , les laissant sans ressources ; qu elle avait lutté tant qu elle avait pu ; mais qu elle en était arrivée , elle et ses enfants , à n avoir plus un sou ni un morceau de pain ; qu alors dans cette extrémité , elle avait pensé à moi et qu elle était venue . je lui dis qu elle avait bien fait , et je me chargeai de tout ce petit monde là . ce fut avec plaisir . faire du bien , ça raccommode avec la vie et ça chasse la tristesse . je les nourris , je les nippai , je les consolai , je les amusai . en peu de temps , ma filleule redevint une jolie femme , les garçons se remplumèrent et la petite fut charmante . c était ma préférée , car les garçons , méchants ou sournois , ne m allaient guère . ah ! mon cher jacques , elle était bien gentille , ma petite éveline . cest la jeune femme que vous avez rencontrée aujourd hui ? et dont je vous parlerai tout à l heure . et les garçons , comment s appelaient ils ? je ne sais plus guère . attendez , je crois bien qu ils s appelaient . , oui , c est cela , antoine , léopold , et . je ne trouve pas le nom du dernier . je vous l ai dit , ils ne me plaisaient pas . je n en avais pas moins une sorte de famille à laquelle je m attachais : ça ne dura p as longtemps . ce fut madame jules qui partit la première , . elle était , redevenue si avenante et , grâce à ma bourse , où elle puisait volontiers , si élégante , que cela ne m étonna pas . mais , en partant , elle avait chargé éveline de me dire qu elle me la confiait elle et ses frères . elle était bien sûre que je les garderais tous les quatre . quelques mois plus tard , cependant , elle me reprit un des garçons pour le mettre au collège . elle me dit que sa position était changée , qu elle ne voulait pas que ses enfants , surtout ses fils , me fussent encore à charge , et qu elle reprendrait bientôt les deux autres ; ce qu elle fit , en effet , à une année d intervalle . je les laissai partir sans regret , ayant accompli mon devoir à leur égard , c est à dire leur ayant administré assez de calottes pour leur faire comprendre ce que c est qu un honnête homme , et , peut être aussi , hélas ! pour leur en donner l horreur . je suis certain que ce sont aujourd hui des bandits , mais , par les soins de leur mère , qui s y . entend , des bandits bien élevés . et que sont ils devenus , eux et madame jules ? ah ! je n en sais rien , et je vous dirai tout à l heure comment il se fait que je n en sache rien . quant à éveline , je continuai de la garder avec moi . de ses six ans à ses quinze ans , elle ne me quitta pas . je puis dire qu elle fut toute la joie , mais la joie inquiète de ma vieillesse . elle était délicieusement jolie , frêle et mignonne , mais ce n était point une enfant ordinaire . elle était fantasque , bizarre , se réjouissait et s affligeait à l excès , et cela tour à tour , sans transition . je me trompe , elle avait des intervalles de mélancolie gracieuse et touchante , ou sombre ou irritée . quand je lui demandais ce qu elle éprouvait , elle me répondait qu elle ne savait pas , ou , mettant la main à sa tête , ajoutait : c est là que je souffre . je pensai que cela venait de son organisation , qui est très nerveuse ; elle est très intelligente , avec beaucoup de suite dans ses idées , quand elle en a , et de fermeté dans ses desseins . elle n avait pas , d ailleurs , et je ne pus lui en donner , de notions du bien ou du mal . la conscience n existait point pour elle . le sentiment , la sensation étaient tout . la crainte de me déplaire l arrêtait seule , je ne dirai point dans ses penchants mauvais , mais dans ses tendances naïves vers tout ce qui flattait ses désirs , quels qu ils fussent . j aurais voulu me faire illusion surson compte ; je ne le pouvais pas . je prévoyais qu elle serait aussi séduisante que perfide , dangereusement livrée à ses passions , toute prête d instinct à faire du mal aux autres et à s en faire davantage peut être à elle même . la vraie fille de sa mère ! dit jacques . non . sa mère a l ambition , les projets , le cerveau d un homme , tandis qu éveline est , aux hasards de la vie , aussi flottante qu une fille d ève . on l a bien nommée . quand elle eut seize ans , madame jules , qui venait quelquefois la voir , voulut me la reprendre . elle la jugeait sans doute à point pour ce qu elle se proposait d en faire . elle avait , du reste , sur elle une influence extrême . éveline m aimait , à coup sûr , mais elle adorait sa mère . cela venait de ce que madame jules , tout en la dominant de sa supériorité d esprit , n avait pour elle que des complaisances et des flatteries . comme je refusais de la laisser partir , madame jules n y alla pas par deux chemins ; elle me la vola . un jour que j étais sorti , elle vint dans un brillant équipage chercher sa fille pour la promenade et ne me la ramena point . ce que j ai encore à vous dire est triste et sera court . éveline , depuis six ans , a vécu dans le désordre , quelquefois riche , le plus souvent pauvre . je sais bien que c était là sa destinée , mais elle me fait pitié et j ai encore de l affection pour elle . l avez vous donc revue pendant ces six années ? une première fois , au bout de deux ans . elle n était pas heureuse , mais ne se plaignait pas . sa mère , me dit elle , lui réservait un bel avenir . seulement , le temps n était pas arrivé , il fallait attendre . elle venait me voir parce qu elle avait besoin qu on l aimât un peu . sa mère l aimait beaucoup , mais la voyait rarement . comme je l interrogeai sur ce que faisaient sa mère et ses frères , elle prétendit l ignorer . c était sans doute convenu entre elle et madame jules . je n insistai pas . j avais du chagrin et de la joie à la revoir . pouvait elle ne pas être pour moi l enfant que j avais gardée , dont les yeux m avaient souri , dont j avais si souvent caressé la tête blonde ? a partir de cette fois là , elle revint de loin en loin , ce qui ne m étonna pas alors , car je n y voyais qu une simple curiosité ; mais ce à quoi j ai réfléchi , depuis votre retour , mon cher jacques , c est qu elle me questionnait assez souvent sur le compte le votre famille . elle savait que mon pauvre michel avait été votre grand ami , que vous aviez vécu chez moi . je lui disais ce que je savais de votre père et de votre frère . peu de chose en somme . ce peu de chose l intéressait . elle me demanda un jour si j étais bien certain que vous fussiez mort , si vous ne vous étiez pas plutôt échappé . pourquoi me demandait elle cela ? avait on donc eu de vous quelque nouvelle ? moi , je croyais alors que c était michel qui avait disparu , mais qui vivait . cependant , sa question m avait troublé . elle me dit qu elle me l avait adressée sans motif et me pria de la lui pardonner . a présent que j y songe , c est bizarre . en . effet , dit jacques , à qui sa conversation avec huguenin suggérait des suppositions diverses . toutefois , si , comme je le pense par moments , cette madame jules est la femme que j ai vue chez mon père , cela s explique . le général lui aura montré les lettres que je lui ai écrites , qu il a touj ours attribuées à michel , et c est elle qui vous aura fait interroger par éveline . c est possible , fit huguenin ; mais j en viens à ce qui s est passé cet après midi et qui vous intéresse directement . j ai donc rencontré éveline . elle était en jolie toilette et visitait le jardin . elle m a aperçu et est venue à moi . nous avons causé quelques instants . c est alors qu une voiture s est approchée de la grille . il y avait dedans un grand jeune homme blond qui a fait un signe à éveline . elle lui a répondu par un geste amical , m a dit adieu et est allée le rejoindre . pendant que je la regardais s éloigner , deux jeunes gens causaient à côté de moi . comme cette victoria est correcte ! disait l un . laquelle ? celle du vicomte de breslac . ne la voyez vous pas , et ne voyez vous pas le vicomte lui même ? oui ; il est pâlot . parbleu ! répondit le premier en riant , quand on a une aussi jolie maî tresse , ce n est pas étonnant . a ce moment là , éveline montait à côté du grand jeune homme blond et la voiture s en allait . ainsi , fit jacques , cette éveline serait la maîtresse de rené ? puis , sans transition et avec une émotion vive : et comment est mon frère , monsieur huguenin ? je vous l ai dit , autant que j ai pu le voir : grand , mince , blond , avec de fines moustaches , un air de douceur et assez pâle . c est un joli homme , mais qui n est point solide comme vous , monsieur jacques . rené , répéta lentement jacques , rené ! il m aimait bien quand il était enfant . ce pauvre et cher rené , il me semble que je l aimerais aujourd hui comme je l aimais autrefois . pourquoi n allez vous pas le voir , puisque c est ainsi ? répondit brusquement huguenin . pour qu il refuse de me recevoir , ou , s il me reçoit , pour qu il me chasse ainsi qu un imposteur , comme a fait mon père . non , mon vieil ami , on n affronte pas deux fois une douleur et une humiliation telles que celles là . et qui vous parle de les affronter ? est ce que cela ne vous ferait pas plaisir de voir votre frère , de le voir simplement , de lui parler , sans même qu il sût qui vous êtes ? ah ! certes , s écria jacques , si cela se pou vait ! mais cela se peut . de quelle façon ? en ne vous présentant pas chez lui comme jacques de breslac , mais comme michel huguenin . oh ! fit d abord jacques . et que vous importe ? ce qu il faut , c est que vous le voyiez . une fois en présence l un de l autre , qui sait ce qui se produira . une émotion inattendue , un souvenir évoqué , une circonstance heureuse , peuvent jeter rené dans vos bras . jacques se taisait . certes il lui répugnait de ne point se présenter sous son propre nom . ne pourrait on pas , plus tard , faire de cet artifice un argument contre lui ? mais aussi le temps ne s écoulait il pas sans qu il tentât rien , sans que rien lui vînt en aide ? n y avait il pas lieu d agir , fût ce par ruse , contre les ennemis dont il se sentait environné et qui , peut être , préparaient sa perte ? en même temps , le condottiere d amérique se réveillait en lui . c était une reconnaissance qu il allait faire , et , si elle réussissait , c était un frère qu il allait conquérir , un pas décisif qu il ferait vers le succès . puis , cette pensée de voir rené dominait tous ses scrupules . mais , dit il à huguenin avec une dernière hésitation , pour que j aille chez mon frère , il me faut au moins un prétexte . il est tout trouvé . c est éveline que vous demanderez . vous lui direz que c est moi qui vous envoie , que je suis souffrant et que je désire la voir . elle vous accueillera bien , j en suis sûr . quant au reste , livrez le au hasard et , mieux qu au hasard , mon cher jacques , à la providence , qui veille sur les causes justes . encore faudrait il savoir où demeure mon frère , car je l ignore . oh ! cela , dit huguenin en riant , sera l affaire de ce paresseux de marengo . justement marengo entrait et il entendit les derniers mots du forgeron . comment , s écria t il , de ce paresseux de marengo ! je n ai pas un instant à moi entre la maison et l atelier . c est à ce point que j en maigris . et que tu respires comme un soufflet de forge , reprit amicalement huguenin . viens ici , mon garçon , que nous te mettions au courant . il ne s agissait pour marengo que d aller demander à l hôtel de breslac l adresse de rené . mais il fallait le faire avec sagacité et ne point éveiller de soupçons . marengo , dès le lendemain matin , s acquitta de sa commission à merveille . levicomte demeurait à saint james . marengo n avait vu que gourbi , mais gourbi lui avait plu , et , ce qui valait mieux , il avait plu à gourbi . le vieux soldat lui avait même raconté une de ses , campagnes , et , marengo , bien que la langue lui démangeât , n avait point sonné mot de ses prouesses d amérique . ce mutisme , qui ne pouvait provenir que de l admiration et qu avaient agrémenté des gestes louangeurs hasardés à propos , avait complètement séduit gourbi . du reste gourbi n avait point caché à marengo ses dispositions bienveillantes à son égard . vous ne trouverez point à vous placer chez le vicomte , lui avait il dit . sylvie , pour la cuisine , n a pas sa pareille , même en homme . mais revenez me voir , et , peut être , à ma considération , le chef vous emploiera t il ici comme gâte sauce . ce mot seul , dans l entretien , avait été amer pour marengo . heureusement , ce n était qu un soldat ignorant qui l avait prononcé et , encore , ans aucune espèce de raison . aussi l ai je dédaigné , dit il à huguenin et jacques , et , l ayant dédaigné , il me sera facile le l oublier . si bien , dit jacques , que , le cas échéant , tu consentiras à entrer à l hôtel de breslac ? oh ! de grand coeur , et , si gâte sauce il y a , ce sont les sauces de la cuisine qu on mitonne contre nous que je surveillerai et que je ferai tourner au besoin , je vous l assure . huguenin fut seul à rire de la saillie du digne garçon . jacques était vivement préoccupé de cette idée d avoir marengo au coeur même de la place ennemie . il connaissait le dévouement , la finesse et le courage de son compagnon . merci , marengo , lui répondit il ; nous en reparlerons . dans l après midi , il se mit en route pour saint james . le printemps commençait , le soleil brillait , les feuilles poussaient aux arbres . bien que jacques fût ému , il avait au coeur une secrète espérance qu il ne s expliquait pas . qu allait il se passer ? il ne le savait pas et , pourtant , ne redoutait rien de funeste . il s applaudissait de son incognito qui lui avait pesé d abord , qui lui faisait maintenant sa démarche légère . il ne s en allait point , comme à sa visite chez son père , à un choc plein de menaces , à un bouleversement d âme irréparable peut être . chez rené , il restait maître de son terrain , n était forcé de rien implorer , ne se livrerait que s il le voulait , battrait en retraite au besoin . le pis qui pût lui advenir , c était de faire une tentative inutile et de ne pas voir rené . mais il aurait un pied dans sa maison , et , tôt ou tard , il le verrait . quant à éveline , il ne songeait pas plus à elle que si elle n eût pas existé . cependant , en arrivant à la villa , il fallut bien qu il y songeât , puisque c était elle qu il devait voir la première . il resta quelques minutes en suspens devant la grille . de chaque côté , les haies d aubépine étaient en fleur , au dessus d un petit mur très bas . la grille , bronze et or , était un chef d oeuvre de serrurerie élégante . sauf une allée sablée , qui se bifurquait en deux demi cercles pour que les voitures pussent tourner jusqu au perron , le jardin commençait tout de suite des deux bords en corbeilles de fleurs et en massifs odorants . la villa se perdait au fond dans le feuillage de grands arbres . ainsi , c était là . les insectes , en bourdonnant , troublaient le silence . jacques sonna . au bruit du timbre , un valet de pied , en bas blancs , en culotte de poult de soie , en livrée brune rehaussée d aiguillettes d or , et poudré , descendit du perron et vint à la grille , qu il ouvrit . cela fait , il attendit que jacques s annonçât et lui dit l objet de sa visite . mais jacques avait eu le tort de ne point assez songer à éveline , et une difficulté se présentait pour lui . il ne savait sous quel nom la demander . aussi pensa t il se tirer d affaire en disant gravement . madame est elle chez elle ? le valet de pied parut étonné . quelle dame , monsieur ? répondit il , mais , dit jacques , non sans un certain embarras , mademoiselle eveline . et il prolongea un peu le mot , comme s il eût cherché à y joindre un nom de famille . monsieur , dit le valet très sérieux , et très respectueux , non pour jacques , mais pour éveline , monsieur veut dire sans doute mademoiselle de kmorvan ? jacques se sentit pris d impatience . décidément , il n était pas heureux dans ses relations avec les valets de pied . cependant , il se contint . en effet , reprit il , c est mademoiselle de kmorvan que je désirerais voir . qui annoncerai je , monsieur ? michel huguenin . a ce nom roturier , le valet de pied eut un imperceptible haussement d épaules . toutefois , il ne fit point d objection . tout au contraire . ce nom là lui expliquait les hésitations ou le peu de savoir vivre du visiteur . le haussement d épaules se traduisit par une nuance dans son langage . il cessa de s adresser à jacques à la troisième personne , et il lui dit simplement : si vous voulez me suivre . et , le précédant sans autre cérémonie , il se dirigea vers la maison . jacques avait vu à l hôtel de breslac le grand luxe d une grande maison ; il rencontrait à la villa le luxe , aussi coûteux , plus raffiné , absolument féminin d une bonbonnière exquise . au delà du perron , un escalier de marbre blanc conduisait au premier étage . la rampe en était recouverte d une étoffe de soie de chine , brochée d oiseaux et de fleurs . au mur étaient appendus , pressés les uns contre les autres , des tableaux de prix . ce fut dans un salon du rez de chaussée que le valet de pied introduisit jacques et qu il le pria d attendre . ce salon était tendu ou plutôt capitonné de satin bleu dont les losanges étaient arrêtés par des boutons noirs . quoique les fenêtres , grandes ouvertes , laissassent pénétrer l air pur et les senteurs du jardin , il y régnait un parfum particulier , momentanément affaibli , mais néanmoins subtil et pénérant . jacques s en apercevait et , jusqu à un certain oint , s en étonnait . le calme extérieur était si grand , que les moindres bruits se percevaient . jacques entendit le valet le pied qui traversait les appartements supérieurs et la vague rumeur d une courte conversation qu il eut avec une autre personne , une femme le chambre sans doute . en effet , le domestique lescendit , tandis qu un pas plus léger s éloignait lans une direction opposée . la femme de chambre allait prévenir sa maîtresse . il y eut de petit coups discrètement frappés aux vantaux d une porte , et , peu après , cette porte s ouvrit ou plutôt se referma assez violemment . cette jolie maison , sans qu il pût s en rendre compte , parut mystérieuse à jacques . tout à coup la portière du salon se souleva , et une femme entra . sa démarche était vive et précipitée . elle ne distinguait pas très bien jacques dans la demi obscurité où il se trouvait , et elle allait à lui un peu au hasard . ses traits étaient agités ou gardaient l animation de quelque incident qui venait de se passer . ses yeux bleus avaient les éclairs , ou de la curiosité , ou d une émotion antérieure . ses cheveux blonds , sans apprêt , comme au matin , se nouaient sur sa tête en une seule torsade , épaisse et lourde , sa toilette même avait du désordre . son peignoi de mousseline brodée , à traîne , découvrait quelque peu de ses épaules et de sa poitrine . enfin , elle vil jacques , s arrêta , sembla revenir à elle même et se raj usta . vous êtes michel huguenin ? lui dit elle et clignant des yeux pour le mieux voir . oui , mademoiselle . elle le regardait avec une fixité extraordinaire , en même temps , elle rougissait , et , par un mouvement de pudeur et de coquetterie , s enfermait plu étroitement dans son vêtement , et , de la mair gauche , relevait ses cheveux au dessus des tempes , vous avez demandé à me voir , que me vou lez vous ? vous êtes , dit jacques , mademoiselle éveline ? oui , répondit elle . eh bien , mademoiselle , je viens de la part de m . huguenin . elle l arrêta d un geste et s approcha d un pas . et vous , dit elle , vous êtes bien le fils de m . huguenin ? oui , fit jacques . ce fils disparu depuis vingt ans et qui , alors , elle couvrait jacques de son regard plus encore qu elle ne l interrogeait et qui , alors , est evenu ? jacques s apercevait de la curiosité et du trouble e la jeune femme et ne savait point où elle en voulait venir . cet homme là , disparu depuis vingt ans et ui est revenu , c est moi , en effet , mademoiselle . en ce cas , répliqua t elle après avoir hésité , lourquoi , en parlant de m . huguenin , ne dites vous pas simplement mon père ? elle le regardait toujours , ce fut à son tour de e troubler . cependant il fit un effort . vous avez raison , mademoiselle ; je venais onc de la part de mon père . pour quoi faire ? parce qu il est souffrant et désirerait vous oir . et vous ne . veniez dans aucun autre but ? elle était très émue , avec un ton de raillerie , se tontenant pourtant . non , mademoiselle . a ces mots , subitement , elle éclata . ce n est pas vrai , s écria t elle . quel misérable ôle jouez vous donc avec moi ? vous n êtes pas michel huguenin , vous êtes jacques de breslac . jacques tressaillit , se remit aussitôt . c est vrai , dit il , je suis jacques de breslac , et je vous demande pardon , mademoiselle , de vou avoir trompée . il prononça ces paroles avec une dignité simple presque triste . il était honteux de son subterfuge qui n avait pas réussi , et s attendait désormais au scènes pénibles qu il avait voulu éviter . quant éveline , elle examinait jacques avec une sorte d ad miration naïve ; puis ses yeux se baissèrent , son sein battit avec force , et elle se fut . mademoiselle , dit encore jacques , j ai eu tort de venir ici . je vous demande la permission d me retirer . elle releva les yeux sur lui , presque timidement et , d une voix très douce , elle lui dit : n était ce pas surtout pour voir votre frère que vous êtes venu ? oui , répondit jacques . en ce moment , rené entra . il s avançait lente ment , cherchant éveline . eh bien , le voilà , dit éveline à jacques . et , courant à rené : mon cher rené , vous m avez souvent parlé d votre frère que vous ne croyiez point mort et qu est vivant , en effet . l homme que vous avez devan vous , c est votre frère , c est jacques de breslac ! rené , profondément surpris , s arrêta . jacques , incertain de ce qui allait avoir lieu , ne sachant poin lans quel sentiment la jeune femme avait parlé , avait croisé les bras sur sa poitrine et demeurait mmobile . toutefois , il regardait rené avec autant le tendresse que de crainte . éveline , alors , écarta brusquement les rideaux des fenêtres , et le grand jour pénétra dans le salon . il faut que vous vous voyiez bien , dit elle aux deux frères . ils étaient à trois pas l un de l autre , s observaient , ne se décidaient point . la stupeur retenait rené ; le doute , le chagrin et l espérance se partageaient jacques et l enchaînaient . eh quoi ! s écria encore éveline , n y a t il point entre deux frères , à défaut de la nature qui se tait ou qui hésite , de tout puissants souvenirs qui les attestent l un à l autre ? si vous êtes son frère , dit elle à jacques , que ne le lui prouvez vous ? jacques , à ces mots , voyant d ailleurs que rené n avait à son égard ni répulsion , ni colère , décroisa ses bras , prit son frère par la main , le mena vers un divan , où ils s assirent tous les deux , et , là , d une voix basse et vibrante , se déterminant à parler le premier , lui dit : rené , te souviens tu ? et ce fut , pendant quelques minutes , ces souvenirs auxquels éveline avait fait aallusion d enfance et de famille , que jacques évoqua près de rené . le jeune homme l écoutait , tout agité de frissons , à demi convaincu déjà par cette éloquence mâle et attendrie qui , du coeur de jacques allait au sien , prêt à se livrer , comme autrefois à ce grand frère qu il avait aimé et qui lui était rendu . éveline , de loin , les contemplait tous les deux si différents d aspect et de visage : rené , frêle et courbé sous les atteintes du mal secret qui le minait ; jacques , au contraire , étincelant , en la maturité de sa jeunesse , d énergie et de force . et ses yeux se détournaient de rené pour n admirer que jacques . soit que cet événement se fût produit trop violemment pour rené , soit que les confidences de son frère lui causassent une impression trop vive , il pâlit tout à coup et sembla défaillir . qu as tu , rené ? lui demanda jacques . rené , sans répondre d abord , mais par un geste d abandon et de gracieuse faiblesse , passa son bras au cou de son frère et appuya sa tête sur son épaule . c est ainsi qu il faisait quand il était petit . rien , mon bon jacques , lui dit il . seulement , je t aime et je suis bien heureux de te retrouver . et moi , mon rené ! s écria jacques . il n en dit point davantage , car il sentait que sa parole se fût terminée par un sanglot , et il ne voulait point ajouter à l émotion de rené . mais il le prit à son tour , presque maternellement dans ses bras et le baisa au front . ils commençaient à peine à se calmer quand le valet de pied entra et annonça : le docteur r ! a cette annonce , rené s éloigna brusquement de jacques . en même temps , éveline et lui mirent à la fois un doigt sur leurs lèvres pour lui recommander la discrétion et la prudence . jacques , à tout hasard , se leva et prit , à l autre côté du salon , une attitude indifférente . cependant , le docteur entrait : c était oscar . il vint , de biais , sans voir jacques , au canapé où était rené . il serra la main au jeune homme et à éveline . rené lui souriait . comment vont antoine et léopold ? lui demanda t il . très bien , répondit oscar . et madame naper ? elle va très bien aussi . alors seulement , en se retournant , oscar aperçut jacques , et , véritablement , s y prit à deux fois pour le reconnaître . il ne pouvait en croire ses yeux . mais sa puissance sur lui même était très grande et il ne manifesta qu un léger étonnement qui allait s expliquer . monsieur , dit il à jacques , il me semble que j ai déjà eu l honneur de vous voir . monsieur , répondit jacques , nous nous sommes , en effet , rencontrés dans le cabinet du docteur dornès . vous êtes le docteur oscar naper ? lui même , monsieur . oscar s était incliné , mais il ne jugea pas nécessaire de demander à jacques de quel nom il s appelait . et m . dornès , reprit jacques , est il de retour de son voyage à constantinople ? depuis quinze jours . ainsi , monsieur , vous pourrez le voir dès que vous le désirerez . les deux hommes se saluèrent et oscar se retourna vers rené . le jeune homme s était à demi renversé sur les coussins du divan et pâlissait à vue d oeil . oh h ! fit oscar , mais c est une syncope . faut il appeler ? dit éveline . non , répliqua t il ; j ai sur moi ce qu il faut . il tira un flacon de sa poche et se disposa à le faire respirer à rené . quoique très inquiet , jacques affecta de ne se point douter de ce qui arrivait . il regardait un tableau et tournait le dos à la scène ; mais une grande glace qu il avait devant lui la lui refléta tout à coup dans ses moindres détails . oscar débouchait le flacon , et ses yeux allèrent par deux fois d éveline à rené , et de rené à éveline . ils s arrêtèrent sur cette dernière avec une expression singulière , mais en l interrogeant d une façon très nette et très précise . ce qu ils ne disaient point tout à fait , un léger sourire d oscar l achevait pour eux le sourire du faune sur les lèvres d esculape . a cette question , éveline rougit , ce qui parut surprendre oscar . peut être rougissait elle parce qu elle savait que jacques était là . elle répondit par un froncement de sourcils , par un pli de dédain qui lui vint à la bouche , mieux encore , par un obscurcissement de tout son visage où se peignait un ennui irrité . elle eut aussi , de haut en bas , un mouvement imperceptible de la tête . eh ! oui , semblait elle dire . quant à oscar , il eut alors un second sourire , celui là sans finesse , mais satisfait , et il fit respirer les sels à rené . les sels agirent presque aussitôt . c est donc encore une faiblesse que j ai eue ? dit rené en revenant à lui . ah ! dame , répondit oscar . éveline s était furtivement approchée de jacques . vous reviendrez le voir , lui dit elle ; mais , pour aujourd hui , partez ! et , ajouta t elle , soyez sur vos gardes ! jacques n eut pas à lui répondre ; elle s était aussitôt éloignée et aidait oscar à soigner rené . jacques s assura par un dernier coup d oeil que rené allait mieux , et il sortit . il était bouleversé . ainsi , cette visite qu il faisait un peu au hasard , dont il n osait rien espérer , avait eu pour lui les résultats les plus imprévus et les plus décisifs . elle ui avait rendu son frère . cette pensée d abord absorba pour lui toutes les autres . il avait quitté la villa à la hâte et marchait à grands pas . le soleil lui apparaissait plus radieux , le jour plus brillant . comme le printemps dans la nature , l espérance était en germe dans son coeur . rené lui était rendu , lui appartenait par sa douceur , par sa tendresse , par sa faiblesse elle même . ici , les idées de jacques prenaient un autre tour , lui apportaient une certitude qui éclairaient sa situation , lui creusaient un doute qui l effrayait . les noms d antoine et de léopold qu avait prononcés rené étaient ceux des frères d oscar et des fils de madame naper . c étaient ceux aussi des fils de madame jules . madame naper et madame jules n étaient autres que la femme qu il avait rencontrée chez le général , que celle qui l avait autrefois livré . son mari , disparu , était cet agent de police qui avait épié ses dernières causeries avec michel , qu il avait revu à brest , qui avait tramé ce plan de perfidie et de lutte que , lui , jacques , avait confusément entrevu , dont sa déportation avait été le premier épisode et qui s était déroulé plus tard . la seule objection que jacques y avait faite , c était , puisque rené restait vivant , l inutilité de ces tentatives de fortune chez ceux qui s y hasardaient . mais , maintenant , cette objection tombait . éveline , la fille de madame jules , la digne soeur de ses trois frères , avait eu , dans le but poursuivi , sa part de complot et de crime . jacques se disait en frissonnant qu il avait été réservé à cette fille de se iaire aimer de rené et de le tuer . il revoyait dans la transparence de l air , comme dans la glace qui l en avait fait témoin , la scène où le frère et la soeur , auprès de rené défaillant , s étaient interrogés l un l autre et s étaient répondu . ce n était plus son nom seul qu il avait à reconquérir ; c était son frère , qu il avait à sauver d éveline ; son père , qu il avait à arracher des mains toutes puissantes de madame naper . sa tâche s agrandissait , et , en s agrandissant , lui suscitait des forces qu il ne s était point connues quand il ne s agissait que de lui seul . ce n était plus désormais contre ceux qu il aimait , c était pour eux qu il allait combattre . xiv éveline . c était un mouvement spontané , tout irréfléchi , qui avait poussé éveline vers jacques . mais ces coups de foudre du coeur , ces explosions de sentiment n ont qu une soudaineté apparente . ils couvent longtemps , ont leurs circonstances qui les préparent , leur accumulation de forces latentes , et , s ils éclatent , à l insu pour ainsi dire de la conscience et de la volonté , c est que leur heure est fatalement venue . eveline , dont la jeunesse en désordre n appartenait qu aux sensations , devait être entraînée vers le premier homme qui lui causerait une impression maîtrisante et profonde . cet homme là fut jacques , et il arrivait à l instant précis où elle avait l envie et le besoin de le subir . depuis deux ans , elle menait une existence où elle s était d abord ardemment jetée , dont elle s était lassée par degrés , et qui lui était devenue singulièrement à charge . quand madame naper lui avait dit de se faire aimer de rené , elle avait vu là un but au désoeuvrement de son âme , au vagabondage de ses désirs . elle avait réussi , et , passagèrement , avait eu l enivrement du succès . elle avait goûté du même coup à toutes ces jouissances du luxe qu elle avait enviées comme un cadre à ses passions et à sa beauté . rené lui même avait eu pour elle un certain charme . elle ne l avait pas aimé , mais il lui avait plu . il était jeune , ardent , mélancolique , avec les rêveries d un poète et les façons d un gentilhomme . il tranchait ainsi sur les hommes à demi vulgaires qu elle avait connus . peu à peu elle s était sentie trop aimée , élevée trop haut dans l esprit de son amant , point assez libre . cette merveilleuse villa , transformée en thébaïde de l amour , lui avait paru fade . il y avait chez éveline deux femmes différentes , qui ne se mêlaient point , mais qui se succédaient volontiers ou , pour mieux dire , impérieusement l une à l autre . elle avait pu savourer avec délices , pendant huit jours , la retraite du couvent d arcueil et se jeter de là , avec un frisson malsain , au bouge de la bourgognon . elle avait tour à tour le goût de l encens et celui de la fange . tout en elle était extrême et sans règle . si elle l eût pu , elle s en fût allée , de loin en loin et pendant quelques heures , à de grossiers et bruyants plaisirs , et , pendant des mois eût vécu , simple et tranquille , au milieu de ses fleurs et de ses oiseaux , de l amour de rené . n ayant point ces soubresauts d existence , religieusement et passionnément aimée , elle s était ennuyée , puis attristée , effrayée parfois . elle savait quel était , dans sa liaison avec rené , le terrible sous entendu sur lequel comptait sa mère . quand le jeune homme défaillait entre ses bras , elle le regardait avec un mélange de colère et de pitié . elle ne songeait , le plus souvent , ni à lui résister , ni à lui céder . il allait de lui même à sa destinée . rien ne tressaillait en éveline qu un peu d horreur et une certaine répugnance qui s accentuait lentement . en des moments de vertige , elle songeait à étouffer rené . il avait des instants d énergie , à la fois surexcitée et débile , où cela était facile . c eût été plus vite fini pour lui et pour elle . parfois aussi , elle eût voulu s enfuir , n importe où . si sa redoutable mère ne l eût maintenue par sa volonté froide et par ses conseils , ne lui eût montré en perspective la misère et l abandon , elle eût mis ce projet à exécution . mais elle avait peur de la détresse et de l isolement . elle avait besoin d obéir à quelqu un , d être guidée . jusque là , elle avait aimé sa mère ; maintenant , elle la craignait plus que par le passé , mais l aimait encore . elle ne pensait pas qu il lui fût possible d aimer un homme et croyait cependant que cela la sauverait d elle même et des autres . mais ceux à qui elle s était donnée étaient indignes d elle , et rené n était qu un malade qui se tuait et à l agonie duquel elle assistait . ce qu elle eût rêvé dans un amant , c était la force morale et physique , le despotisme dans l amour qu il eût inspiré , le dédain même de cet amour . affadie d être aimée et de faire naître des transports , elle voulait pour elle ces transports , les solliciter , s y humilier , s y rassasier . elle avait soif de servitude et de dévouement . c est là qu elle en était quand elle vit jacques . aussi , du premier abord , prit il possession d elle . elle s était d ailleurs , par avance , préoccupée de lui . elle savait qu il était vivant , qu il était revenu et se cachait sous un faux nom . on le lui avait peint sous les traits d un aventurier ne reculant devant rien , capable de tout . on l avait presque effrayée de lui . or c était là l homme qu il lui fallait ; aussi , prévoyant bien qu un jour ou l autre elle aurait affaire à lui , avait elle eu la curiosité , l impatience , l anxiété de le voir . ses pressentiments le lui avaient annoncé tel qu il était , fait pour la séduire et pour la dominer . instantanément elle fut sous le charme , ne se disputa pas , se livra . elle se reconnut son esclave , et n eut d autre espérance et d autre désir que de l avoir pour maître . elle n eut toutefois la pleine conscience de ce qui venait de se passer en elle que lorsque jacques fut parti . a ce moment , elle éprouva un grand vide ; elle eut vaguement peur pour lui , pour elle même , pour rené . qu allait elle dire à oscar ? celui ci , ne recevant point les confidences de rené , n était pas homme à les provoquer , mais il interrogerait éveline . c est ce qu il fit quand elle l accompagna dans le jardin jusqu à la grille . sais tu , lui dit il , quel est l homme qui était là tout à l heure ? c est jacques de breslac , répondit elle hardiment . elle lui raconta comment jacques s était présenté , ce qu ils s étaient dit , ce qu elle avait fait . rené entrait , ajouta t elle ; ce jacques était là encore , je l ai démasqué . oh h ! fit oscar , démasqué ? voilà un mot singulier . tu l as démasqué en le jetant dans les bras de rené ? . pouvais je faire autrement ? reprit elle . rené a toujours cru à l existence de son frère , il eût voulu l entendre , l eût écouté . jacques lui eût appris tout ce qu il sait de moi , de notre mère et de nos frères par le vieil huguenin . où en serions nous et où en serais je ? j ai joué le tout pour le tout . où michel huguenin eût parlé , jacques de breslac se taira , pour le moment du moins , car il a ce qu il veut : il est reconnu par son frère , et ne portera point , de gaieté de coeur et sans profit immédiat , la douleur et les soupçons dans l âme de rené . rené , d ailleurs , tu l as vu , est bien malade . il pourrait l être davantage , répondit froidement oscar , en regardant sa soeur . c était de sa part , en raison de son ton et de son regard , moins une assertion qu une remarque . éveline réprima un tressaillement de colère et de révolte . oscar restait silencieux . les arguments de sa soeur étaient plausibles ; il n y croyait pas . il l avait vue en présence de jacques , et se doutait de ce qu elle lui cachait . il prit congé d elle et se rendit aussitôt chez madame naper . il mit celle ci au courant de l incident de la villa . éveline , dit il en terminant , est amoureuse de jacques de breslac , et une fille de sa sorte et de son tempérament est amoureuse jusqu à la folie . elle vient de nous trahir et elle nous échappera . tu as raison , dit madame naper , qui l avait attentivement écouté ; mais si éveline est amou reuse , le mal a son remède en lui . j aviserai . merci mon cher oscar , dit elle après une pause . voici pour tes frères et pour nous , le combat qui s ap proche . les trois naper s étaient formés aux belles façons oscar baisa la main de sa mère . dès le lendemain , jacques revint à la villa . il fut affectueusement reçu . rené allait mieux . l in timité , cependant , ne s établit point tout d un coup entre les deux frères . ils restaient hésitants , un peu timides . ils étaient tout disposés à s aimer ; mais après tant d années de séparation et avec la distance d âge qui existait de l un à l autre , ils avaien besoin de se retrouver , de se connaître . jacques avait à raconter sa vie entière , si extraordinaire et si confuse . rené , dont la nature étai rêveuse et l imagination active , ne se lassai point de l entendre . éveline , le front muet et le coeur ému , assistait à ces récits . jacques , s échauffant par instants , se montrait ce qu il était réellement , impétueux , généreux et fier , avec une teinte de mélancolie et de mépris des hommes et des choses . même quand il racontait son mariage et son affection pour ses enfants , quand il se reportait aux deuils qui les avaient suivis , éveline devinait que ce coeur d acier n avait jamais ressenti les émotions et les sensations souveraines de l amour . elle en frissonnait de joie et d espoir , n en laissait rien paraître . rené , lui , ne racontait que son enfance heureuse , sa jeunesse frivole et sa passion pour éveline , celle ci pâlissait et souriait . jacques , également , avait un vague sourire , ne voulant point accuser la jeune femme , ne voulant point surtout détromper rené . il essayait pourtant de l arracher à cette existence de mollesse et de volupté où il s étiolait . chose assez étrange pour lui , éveline ne s y opposait point et l y aidait . par les belles soirées , ils sortaient , tous les trois , en voiture ou à pied . parfois même ils montaient à cheval . rené se fatiguait , mais d une fatigue qui lui faisait du bien . alors , éveline regardait jacques d un air d intelligence qui le surprenait . elle semblait lui dire : je veux , comme vous et à cause de vous , qu il en soit ainsi . au bout de quelque temps , rené voulut faire , en faveur de jacques , une démarche auprès du général . il était bien sûr , lui , que jacques était vivant , qu il était son frère ; il ferait passer cette conviction dans l esprit et dans le coeur de m . de breslac . la chaleur des sentiments se communique , toute puissante surtout quand il ne s agit que de toucher le coeur d un père . jacques hésitait . il se rappelait trop la visite qu il avait tentée , la déception cruelle qu il avait subie . rené échouerait . madame naper , aux aguets , ne devait elle pas avoirpris ses mesures , armé le général contre cette seconde attaque ? et , si rené échouait , quelle serait la situation de jacques ? madame naper ne tarderait pas sans doute , par une hardiesse même qui serait de la prudence , à ébruiter son retour , à le signaler , sous le nom de michel huguenin , comme un aventurier sans frein et sans vergogne , qui , n ayant pu s emparer du père , avait surpris la faiblesse du fils . rené n était ni de taille ni de position à le défendre . tout à l amour d une femme , il vivait avec elle dans une retraite absolue , n avait plus de relations , et , pour ainsi dire , point de considération dans le monde . on y devait , déplorer sa jeunesse perdue , son beau nom compromis , sa vie sans dignité . jacques passerait pour le parasite de rené , peut être pour celui d éveline . madame naper le tuerait sous le mépris public , et , d avance , lui rendrait presque impossible sa revendication d état . ces réflexions . , il ne les confiait point à rené ; il le détournait seulement d agir avec précipitation . il eût souhaité , ce qu il ne lui disait pas non plus , que rené , auparavant , revînt à la santé , à la virilité de corps et d esprit de son âge , échappât enfin à éveline , et fût un homme . par instants , il l espérait . rené , distrait par la présence et les causeries de jacques , hors des courants habituels de sa passion , avait de belles heures d activité et de lucidité intellectuelles . il formait alors des projets d avenir et de carrière . éveline elle même , à l étonnement de jacques , l y encourageait . elle se faisait l amie de rené . trop peut être . il pouvait craindre qu elle l aimât moins et recherchât plus avidement , pour s y plonger sans retour , les jouissances de cet amour qui lui était fatal . toutefois , le mal dont souffrait rené était déjà si profond , que les légers palliatifs de son existence nouvelle n y apportaient point un suffisant remède . il avait des jours de faiblesse et d abattement extrêmes . c est alors qu il pressait le plus vivement son frère de le laisser tenter sa démarche auprès du général . ne vois tu pas , lui disait il , qu il m en reste à peine le temps , et ne faut il pas que le nom de breslac me survive en toi ? ne nous hâtons point , lui répondait jacques en souriant , nous le porterons longtemps ensemble . cependant , rené insista tellement , que jacques consentit à ce qu il voulait . après tout , le général , qui aimait rené , pouvait céder à ses prières , revoir jacques et l écouter . s il le recevait , ne fût ce que comme un suppliant , ce serait à jacques de plaider sa cause et de la gagner . rené , en allant chez son père , n était ni sans inquiétude ni sans émotion . ils ne se voyaient plus que rarement , et cela tenait à des causes semblables . bien que le général eût encore des fougues de prétendue jeunesse et d énergie physique , il ne quittait guère l hôtel . madame naper , tout en l y entourant de soins , l y maintenait en chartre privée . rené avait éveline . d ailleurs il était lui même souffrant . ce jour là , il l était plus que d habitude et le paraissait . le père et le fils déjeunèrent en compagnie de madame naper , et il ne fut question de rien pendant le repas . ils passèrent alors dans le cabinet du général , se placèrent silencieusement au coin du feu , bien qu on fût au commencement de juin , et allumèrent des cigares . m . de breslac , légèrement soucieux , regardait son fils . tu as quelque chose à me dire ? fit il . oui , mon père , répondit rené . je sais ce que c est . tu as à me parler de l aventurier , de michel huguenin . non , mon père , dit simplement rené , j ai à vous parler de jacques de breslac . le général haussa les épaules . c est la même chose . il est venu , et je l ai chassé . il est allé chez toi , et tu l y as reçu . il vit dans ton intimité . il est très adroit . il ne voulait pas que tu vinsses me voir , car il sait bien ce qui va arriver . on m a prévenu de tout cela . m a t on trompé ? est ce vrai ? et qui vous a prévenu de la sorte ? pouvez vous me le dire ? certes , oui ! c est madame de frédilly . madame naper ? dit en secouant la tête et lentement rené . le général fronça les sourcils . oui , madame naper . vas tu me la reprocher , par hasard ? est ce que je te reproche ton éveline , moi ? je ne vous reproche rien , mon père . c est bien heureux . et cependant , si je le voulais , si j en avais conservé le droit , je pourrais te la reprocher , à toi , ta maîtresse . n est ce pas elle qui te met dans l état où tu es , pâle et défait , plus débile à vingt sept ans que ne le serait un vieillard ? sacrebleu ! ajouta t il en se levant et en s excitant à une fausse colère qui changeait l objet du débat , les jeunes gens d aujourd hui devraient se tenir tranquilles . quand on veut se mêler d aimer une femme , il faut être d une constitution à cela . est ce que cela me fatigue , moi ? est ce que je ne suis pas aussi vigoureux que je l étais à cinquante ans ? mais je ne me suis pas usé , quand j en avais vingt , à des mièvreries de sentiment . une toux subite , assez violente , lui coupa la parole , et son visage s empourpra . par degrés , la crise se calma . c est mon catarrhe , dit il ; mais un catarrhe ne signifie rien . c est signe de longue vie . rené , attristé , le regardait . le général s était accoudé à la cheminée ; il se vit dans la glace . son . teint , maintenant , était violacé ; ses yeux avaient un éclat de fièvre sous ses épais sourcils . ses larges épaules , sa poitrine lourde se soulevaient en de derniers efforts , et la masse de son corps tremblait sur ses jambes . il détourna les yeux , ne se voulant plus voir , et s approcha doucement de son fils : tiens , mon pauvre rené ! lui dit il , nous sommes deux fous , etnous nous tuons à la même folie . mon père ! fit affectueusement rené . mais , moi , reprit m . de breslac , je suis excusable . j ai soixante dix ans , j ai vécu ma vie d homme et de soldat ; peu s en est fallu que je ne fusse maréchal de france . qu importe le petit nombre de jours qui me restent à vivre e ? mais toi , si jeune , qui avais un si bel avenir ! ah ! continua t il avec un profond soupir , je crois , par moments , que la main de dieu est sur notre maison . c est pour cela , mon père , que nous ne devrions point repousser celui là qui est de notre sang et qui nous revient comme par miracle , celui là qui est brave et fort , et que dieu nous suscite peut être pour me remplacer , moi qui manque à ma destinée , et pour vous succéder , à vous qui avez fourni votre carrière de vaillance et de gloire . le général eut un geste de dénégation sombre auquel rené se méprit . je vous affirme , dit il , que cet homme est votre fils et qu il est mon frère . vous croyez que ce qu il peut dire vient de confidences qu il a surprises . non pas . l aventurier michel n eût point su les détails de son enfance et de la mienne que celui ci a évoqués devant moi . il ne les eût pas dits de la même façon . il y a des accents , des regards , des sourires d autrefois qui ne se peuvent imiter . c est tout le passé qui ressuscite . et , de ce temps là , il sait tout ce qu il peut savoir , de moi , de vous , de ma mère . de ta mère , répéta m . de breslac . oui , dit rené . ah ! que puis je faire pour vous convaincre que c est jacques ? rien , répondit d une voix sourde le général en posant sa main sur le bras de rené ; car , moi aussi , je crois que c est bien lui . eh bien , alors ? s écria rené . et c est précisément pour cela que je ne veux pas le reconnaître . rené regarda son père avec stupeur , ne le comprenant pas , attendant qu il continuât . éocute , rené , celui qui s appelait jacques de breslac m a sauvé la vie sur les barricades . le lendemain , j ai cru le reconnaître parmi les morts et je l ai conduit au cimetière . là , dieu m en est témoin , je lui ai pardonné les torts qu il avait eus envers moi et la faute qu il n avait pas commise . plus que tout cela . j ai tout mis en oubli et c est moi seul que j ai condamné . mais , lui vivant , mon ressentiment me revient avec mes doutes . il ne sera jamais vivant pour moi . je ne vous comprends pas , mon père . tant mieux , reprit amèrement le général , car je t en ai déjà trop dit . maintenant , rené , mon cher fils , ne m interroge plus et n insiste plus . brisons là . il marcha quelque temps avec agitation , tandis que rené , rêveur et troublé , demeurait assis . enfin , le jeune homme se leva et s en fut à son père . que votre volonté soit faite ! lui dit il . m . de breslac lui serra fortement la main . va , mon enfant , va , et ne reste plus si longtemps sans me voir : j ai besoin de ta présence et de ton affection . rené sortit . comme il traversait lentement la galerie , il rencontra madame naper . elle avait , comme toujours , avec lui , son air de prévenance aimable et affectueuse . elle l emmena au salon et le fit asseoir à côté d elle . eh bien , mon cher rené , lui dit elle , vous avez échoué ? vous saviez donc ce que j étais venu faire ? je m en suis doutée , le général s en doutait aussi . nous nous attendions de votre part à cette tentative impossible . rené songeait aux secrets motifs de la résolution de son père . impossible ? répondit il avec curiosité , et pourquoi ? parce que cet aventurier michel huguenin ne saurait être jacques de breslac . qu en savez vous ? mais , fit elle naïvement , tout le prouve . l acte de décès de jacques , la déclaration du vieil huguenin , qui n a point reconnu le corps de son fils , cette absence même de vingt années que rien n explique . un vrai breslac , justement jaloux de recouvrer son nom et l affection des siens , fût , à ses risques et périls , revenu vingt fois . ce qui se passe est la parodie de ces causes célèbres où , grâce à des ressemblances fortuites et à des confidences surprises , des vivants sans sou ni maille essayent de ressusciter à leur profit des morts bien rentés et bien apparentés . ces prétentions là se jugent par l absurde . renversez les rôles . imagineriez vous jamais que jacques de breslac , vivant , cherchât à entrer dans la peau de michel huguenin , un pauvre diable bien et dûment trépassé . aussi n est ce point cela , mais exactement le contraire qui a lieu . partant , concluez . rené n était pas d humeur à discuter . il eut un geste d impatience . mon dieu ! fit madame naper avec bonhomie , je n insiste pas . cela est oiseux . aussi bien , mon cher rené , dit elle en changeant de ton , ce n est point pour cela que j ai désiré causer un instant avec vous . que cet homme soit jacques ou michel , j ai tenu à vous mettre en garde contre lui . en garde ? répéta rené . ce dont j ai à vous prévenir est assez délicat , mais il est des choses qu une amie doit oser dire et qu un homme doit savoir entendre . ce prétendu frère ou ce frère , comme vous voudrez , n est il pas venu à vous , tout d abord , un peu à l aventure , sous un nom qui n était pas le sien ? en effet ; mais où voulez vous en arriver ? il aura surpris la bonne foi d éveline ou éveline , en l apercevant , aura eu son chemin de damas et se sera convertie à la vérité . l un ou l autre , mais , en tout cas , l un ou l autre très vite . cet homme a su vous toucher , vous l avez accepté pour ce qu il se donnait , vous l avez accueilli et recueilli , vous l avez admis dans votre intimité . en un mot , mon cher rené , vous avez obéi à la tendresse de votre nature , à la générosité de votre coeur , et , cet homme là , vous l avez traité comme un frère . c est vrai , madame , dit noblement rené . eh bien , en revanche , dit nettement madame naper , votre maîtresse est amoureuse de lui . prouvez le moi , s écria rené . oh ! mon ami , je n ai rien à vous prouver . vous avez des yeux , regardez . elle s aperçut que rené était profondément agité et pâlissait . le coup avait porté . j ai peut être eu tort , reprit elle , de vous dire cela , mais peut être aussi ai je bien fait d avoir cette hardiesse . si je me suis trompée , si votre é veline vous est fidèle , aimez la , quoi qu il puisse vous en coûter , hélas ! mais , si elle est indigne de votre amour . elle s interrompit . pardonnez moi , rené , je vous ai presque élevé , comme j ai élevé mes fils , et je vous parle comme je leur parlerais , à eux . si elle est indigne de votre amour , ayez le courage de la quitter . ayez ce courage pour votre père , pour tous ceux qui vous aiment , pour vous , elle s approcha tout à fait de lui , car cette femme là , mon pauvre et cher rené , cette femme là vous tue . elle sortit sur ce mot . rené , ne la voyant plus , eut un geste d impatience , de colère et de chagrin . ah ! qu était il venu faire dans la maison paternelle , qui n abritait plus que le mystère et la dénonciation ? il se mit en route pour saint james avec des sentiments mauvais . il pressait le pas , et tantôt le ralentissait . a quoi bon se hâter ? chemin faisant , il scrutait la conduite de jacques vis à vis d éveline et n y remarquait , rien qu il pût soupçonner . il n en était pas de même de l attitude d éveline . des indices accusateurs s élevaient contre elle . les longs regards qu elle avait souvent pour jacques , ses silences ou son sourire quand elle l écoutait , les mots rares , mais expressifs , d admiration et de complaisance qu elle avait pour lui . a côté de cela , sa tranquillité , sa douceur , son amicale et récente froideur pour rené . ces différences là n échappent pas à celui qui aime , et sa jalousie est prompte à en découvrir le motif . rené était jaloux . il se prenait à douter de jacques , presque à le haïr . alors , il songeait aux raisons que pouvait avoir le général , tout en admettant son identité , de ne le point reconnaître . ces raisons , il ne les trouvait pas et n imaginait rien de mieux qu une méchante action de jacques pour les justifier . ce frère , capable aujourd hui d une perfidie envers lui , n avait il pas été coupable envers son père d une faute qui ne se pardonne pas ? mais il était question aussi de torts que jacques n avait point eus . lesquels ? ceux là , rené les cherchait en vain ou plutôt s occupait peu de les chercher . sa pensée , en tumulte , revenait à éveline et à jacques , et il se promettait de les épier et de les démasquer . jacques l attendait au salon du rez de chaussée . il était seul et d autant plus inquiet que l absence de rené se prolongeait . si son frère avait eu d heureuses nouvelles à lui rapporter , il eût déjà été de retour . aussi , dès qu il aperçut rené , il courut à lui . le visage du jeune homme ne lui disait rien de bon , et il hésitait à l interroger . rené , tout d abord , s étonna que jacques fût seul . où donc est éveline ? lui dit il . je ne sais pas , répondit simplement jacques . puis , sans transition et d une voix qui tremblait : tu n as pas réussi , n est ce pas ? non , dit rené . jacques soupira . hélas ! murmura t il , je l avais prévu . voyons , rené , je suis homme , et , puisqu un nouveau coup me frappe , ton affection du moins me l adoucira cette fois . raconte moi ce qui s est passé . rené le lui dit , et tout en le lui disant , le surveillait en quelque sorte . en lui faisant part de l invincible éloignement du général pour ce fils qu il avait cru mort et qu il retrouvait vivant , il eût voulu surprendre chez jacques un trouble , une défaillance qui eussent trahi et dénoncé le crime ou les méfaits de sa jeunesse . n ayant plus à l estimer , il ne se fût plus effrayé de ne le plus aimer . mais jacques , au fur et à mesure qu il écoutait le récit de son frère , ne montrait qu une grande tristesse . oui , cela devait être ainsi , dit il , quand rené , eut terminé ; mais je ne t en remercie pas moins , mon ami , de ce que tu as voulu faire pour moi . tu sais donc , s écria rené , ce que mon père te reproche ? oui , répondit gravement jacques . que te reproche t il donc ? il ne te l a pas dit , et je n ai pas non plus à te le dire . mais notre père , rené , est aussi injuste que ceux qu il accuse sont innocents . ceux qu il accuse , dis tu ! c est vrai , il n accuse point que toi . mais toi même , dit affectueusement jacques en regardant son frère , je ne sais point si tu m accuses de quelque chose , mais tu n es plus le même à mon égard . tu ne m as point serré la main , tes yeux n ont fait que m observer pendant que tu me parlais , sans sympathie et sans pitié . notre père t a t il donc appris à ne plus me connaître et à ne plus m aimer r ? quel mal t ai je fait , rené ? si je t en ai fait , et cela sans le savoir , je t en demande pardon . si tu t es lassé là bas de ton amitié pour moi , dis le moi encore , rené . je sortirai de ta maison pour n y plus revenir . dis le moi sans crainte , mon enfant , car je ne me souviendrai que des jours de courage et de bonheur que tu m as donnés . rené ne tendit pas les bras à son frère . jacques , dit il sourdement , tu as deviné juste . on ne m a pas seulement dit là bas ce que je t ai rapporté . on m a dit autre chose encore . et quoi donc ? demanda jacques qui attacha sur rené son franc et limpide regard . rené répugnait à ce qu il allait dire . il prit un détour . tu sais , fit il tout vibrant d émotion , si j aime éveline ? je le sais . a en mourir , dit encore rené . hélas ! oui , répondit jacques , je le sais aussi . eh ! bien on m a dit qu éveline t aimait ! jacques , depuis un instant , croyait que rené allait le mettre en cause et déjà il s apprêtait à sourire et à le rassurer . il était si loin d aimer éveline et d avoir jamais songé à elle ! mais , à ces mots de rené qui ne visaient qu éveline , il se produisit en lui un mouvement singulier . il vit clair tout à coup dans la conduite de la jeune femme à son égard et s expliqua ce qu il n avait point jusque là cherché à comprendre . éveline l aimait ! pour lui , c était à n ypas croire , et cependant il n avait pas à en douter . cette certitude qui lui venait à l improviste , rené pouvait l avoir aussi , être au moins tout près de l avoir . cela déconcerta jacques . malgré lui et tout à coup , il rougit . tu ne me réponds pas . dit rené , pourquoi rougis tu ? oh ! pardieu , dit alors jacques , parce que je ne sais plus où j en suis . je m attendais si peu à cela . il essaya de rire . on ne déclare point , mon cher rené , à brûle pourpoint , à un homme de quarante ans passés , qu il est aimé d une jouvencelle . tiens , je parierais que c est madame naper qui a imaginé cela . c est elle , en effet , qui me l a dit . ruse de guerre alors , reprit gaiement jacques , ruse de femme . qui dit amoureux , dit jaloux quand même . et elle te sait amoureux . mais je ne suis pas fâché de savoir que c est elle . rené regardait jacques . madame naper , murmura t il , ne fait jamais de mensonge inutile . celui là serait inutile , si éveline ne t aimait pas . d ailleurs , je le sens bien là , dit il en mettant la main sur son coeur , qu elle peut t aimer . rapidement , par un mouvement plus fort que sa volonté , il se rapprocha de son frère . jacques , je t en prie , ne me la prends pas . es tu fou , rené ? s écria jacques . moi , cette femme ! . il s arrêta , craignant de livrer ce qu il savait d elle et la secrète horreur qu elle lui inspirait . jure moi que tu ne l aimes pas . ah ! certes , dit jacques . et que tu ne l aimeras jamais . rené , c est à ta faiblesse jalouse que je fais ce serment ; car j en aurais quelque honte pour mon compte . je te jure que je n aime pas et que je n aimerai jamais mademoiselle éveline . comme il achevait ces mots , la portière du salon eut une oscillation assez vive pour attirer l attention des deux frères . il leur sembla entendre aussi un pas léger qui s éloignait . éveline était elle donc là et les avait elle écoutés ? ils allèrent tous deux à la tenture , la soulevèrent et ne virent personne . nous nous serons trompés , dit jacques . je l espère , murmura rené . il tremblait qu éveline ne l eût entendu . si , par hasard , elle n aimait pas jacques , à quel point , en effet , ne venait il pas d être coupable envers elle , et imprudent surtout en parlant de cet amour ! jacques avait hâte d être seul et prit congé de son frère . au bout du corridor assez sombre qui conduisait du salon au vestibule , il rencontra éveline . elle s était effacée contre la muraille et se présenta tout à coup à lui . jacques , lui dit elle , vous ne m aimerez jamais , soit ; mais moi , je vous aime et suis une pauvre fille qui vous appartient . vous ferez de moi ce que vous voudrez . et , avant que jacques eût pu lui répondre ou prévoir ce qu elle allait faire , elle se baissa devant lui , prit sa main qu elle baisa et s enfuit aussitôt . xv alliés inattendus ainsi , les craintes de jacques s étaient réalisées . sa position , loin de s améliorer , devenait plus triste et plus difficile . la démarche de rené auprès du général avait échoué , et madame naper avait le champ libre contre lui . elle allait , si elle le voulait , le flétrir devant l opinion publique . ne venait elle pas de lui porter un premier coup plus perfide et plus direct ? rené , menacé dans son amour pour éveline , se défiait de lui . de là à cesser de l aimer , à douter de lui , à le bannir de sa maison , il n y avait qu un pas . peut être , dans quelques jours , ne serait il plus même , aux yeux de son frère , qu un audacieux et misérable aventurier . tout serait à refaire , avec moins de chance , de succès que jamais . la fatalité s en mêlait . comment eût il pu prévoir cette passion insensée d éveline pour lui ? et de cette passion , que pouvait il faire ? rien . elle n avait que des dangers . ces soumissions de fille ne sont ni désintéressées ni sincères . elles se font payer tôt ou tard de ce prix , toujours le même , qu elles convoitent , auquel elles ne se résignent qu en apparence à renoncer , dont elles harcèlent l homme à qui elles se dévouent . et , si ce prix ne vient pas , l amour de ces femmes là , comme l appétit trompé de la bête , se change en haine ou en folie . la possession même ne les assouvit pas ; car elles la devinent précaire et ne s en détourneraient que si elle était durable . d ailleurs , être , dans n importe quel but , le rival de son frère , jacques en frissonnait de dégoût . ah ! certes , les femmes ont l instinct de ce dont leur sexe est capable et de sa perversité d esprit et de sens . madame naper avait , dès la première heure , deviné sa fille , et , de sa défection qu elle ne pouvait empêcher , s était fait aussitôt contre elle et contre jacques une arme nouvelle . c était la digne mère d éveline , mais combien plus redoutable qu elle , plus hardie et plus patiente ! jacques , contre cette femme qui se gardait si bien , en arrivait à désespérer de la lutte . son père était perdu pour lui . rené , qu il avait conquis , lui échappait . au bout de six mois écoulés , il était plus seul et plus dénué qu au premier jour . c est ainsi qu il rentra chez huguenin . il lui dit tout . le vieillard ne parut pas surpris . éveline , fit il , est capable du bien comme du mal , mais au hasard des circonstances et de ses passions . aussi est elle dangereuse pour les autres et pour elle même . que faire ? demanda jacques . attendre . toujours attendre . il y a six mois que j attends . vous avez bien attendu vingt ans . il fut convenu que jacques irait moins souvent chez son frère . il fallait calmer les inquiétudes de rené . dans ces visites , il serait pour éveline ce qu il s était montré jusqu alors , tranquille , et , jusqu à un certain point , affectueux . il n y avait point à l irriter . mais , comme elle lui avait dit qu il pouvait disposer d elle , il userait , au profit de rené , de cette obéissance qu elle lui avait promise et à laquelle elle serait heureuse de se courber . il fallait que rené sortît de cette fièvre où il se plongeait par elle et recouvrât la santé . cela serait possible si elle y consentait . elle y emploierait son génie de femme et d autres séductions que celles dont elle s était servie . une telle tentative s accordait trop bien avec l amour qu elle portait à jacques pour qu elle ne s y prêtât pas . après , l on verrait . rené , rendu à la force de sa jeunesse , devenait l ami et le soutien que jacques avait rêvé . jusque là , on surveillerait avec soin la situation de l hôtel de breslac . de ce côté , la tâche était aisée . marengo avait accepté , en effet , les offres bienveillantes de gourbi , et , depuis huit jours , était entré au service du général . jacques , ayant pris ces résolutions , s y conforma . elles étaient sages et portèrent leurs fruits . rené sut gré à jacques de sa réserve , et peu à peu redevint pour lui ce qu il était autrefois . quant à éveline , elle avait compris d un mot ce qu on lui demandait . un jour , jacques , en regardant éveline , avait dit gaiement à rené : je veux que tu te portes bien . de ce jour là , éveline s était transformée . elle avait revêtu une grâce particulière , une sorte de dignité juvénile et chaste . elle n était plus la complaisante et facile amie de rené , elle était la maîtresse aimante qui , sans refuser ses faveurs , les met à un haut prix . les fruits des hespérides ne se penchaient plus d eux mêmes aux lèvres altérées du jeune homme ; il avait à se hausser jusqu à eux , et la toison d or avait , dans la pudeur , dans la sensibilité , dans la délicatesse de la jeune femme , ses invisibles et jaloux gardiens qu il devait attendrir ou charmer . quoique admirablement jouée , cette comédie aurait peut être échoué si éveline n en eût , avec une audacieuse franchise , dévoilé le secret à rené . ce changement là me vient de jacques , lui avait elle dit . il est d un coeur trop noble et trop viril pour ne point s affliger de ce que nous étions l un pour l autre , et , nous mêmes , je le crois , en avions quelque honte . ne penses tu pas , mon rené , que le chemin ne puisse être doux et facile du plaisir au bonheur ? si , avait dit rené . puis , avec un reste de soupçon , il avait ajouté : est ce . donc que tu aimes jacques ? éveline , en souriant , lui avait jeté ses bras autour du cou , pour cacher peut être la rougeur qui lui venait au visage , et elle avait répondu : tu sais bien que je n aime que toi , mais je respecte jacques et je l admire . il en résultait que jacques était plus que jamais le bienvenu dans cette maison , où renaissait , grâce à lui , la poésie des belles amours , commeles fleurs , momentanément brûlées et flétries par l ardeur du soleil , s épanouissent de nouveau sous une rosée rafraîchissante et féconde . de temps à autre , jacques allait , le soir , aux renseignements à l hôtel de breslac . marengo , vers les onze heures , quand les maîtres et les domestiques se couchaient , l attendait à une petite porte de jardin . cette porte , qui donnait aux environs du parc monceau , sur des terrains vagues ou en construction , ne servait guère qu au jardinier . aussi n avait elle point de serrure , ou plutôt cette serrure était elle si fort rouillée , qu elle ne jouait plus . en revanche , la porte était assujettie au mur par deux forts verrous . marengo tirait les verrous , laissait l huis entre bâillé , et causait tout à son aise avec jacques . les nouvelles ne variaient guère . madame naper avait , avec ses fils , ou avec quelqu un d entre eux , d intimes entretiens assez longs . il était rare que ce ne fût pas dans ses appartements , hors de portée de tout espionnage . quant au général , sa santé continuait de s altérer . il changeait visiblement , sortait peu , restait longtemps assis , dans une rêverie somnolente . marengo le voyait assez fréquemment , ainsi que madame naper . cela tenait à une cause particulière . dans la cuisine de la maison magistrale et un peu classique , il s était refait la main et se distinguait en de certains plats que le chef , qui plaçait surtout sa vanité dans l exécution de ses grands dîners , lui avait abandonnés . marengo avait retrouvé , pour accommoder la poule au riz qu aimait le général , la recette savante de son père qui avait eu l approbation du roi louis philippe , et il réussissait pour madame naper , qui était friande , des entremets sucrés délicieux . il pouvait donc fournir à jacques des bulletins presque quotidiens de l état physique du général et de l état moral de madame naper , qui montrait tous les symptômes d une préoccupation très soucieuse et très tendue . toutefois , marengo ne cachait point à jacques que , s il n eût été là pour lui rendre service et pour cultiver son art , il eût dépéri . la vie en commun avec les gens de l hôtel , bien qu il se montrât digne et réservé vis à vis d eux et que cette attitude lui eût attiré leurs égards , lui était nauséabonde . la bienveillance même de gourbi , si marquée qu elle fût et précisément à cause de cela , lui pesait . le vieux soldat , qui se répétait à l infini dans ses récits , l ennuyait . mon dieu ! disait il à jacques , je sais bien qu on peut raconter plusieurs fois la même bataille ou le même incident . cela m est arrivé à moi comme à tous ceux qui ont vu des faits extraordinaires . mais alors , pour que le récit ne devienne pas monotone et conserve du charme et de l intérêt , il faut au narrateur une variété de débit et une souplesse d esprit auxquelles m . gourbi est malheureusement étranger . or , un soir que jacques et marengo devisaient ensemble , ils entendirent se refermer la porte cochère de l hôtel . c est sans doute , fit jacques , un des fils de madame naper qui s en va . non , monsieur , il n en est venu aucun ce soir . ce doit être un visiteur que j ai vu entrer . comment s appelle t il ? je ne le sais pas . c est la première fois que je le vois depuis que je suis à l hôtel . je n ai point demandé son nom tout de suite , pour n être pas taxé de curiosité . c est un vieillard d un très grand air , et , à ce qu il paraît , fort ami du général . mais , tenez , le voici justement qui prend de ce côté et qui va passer devant nous . les deux compagnons se reculèrent d un pas pour n être point vus . la nuit , une nuit du mois d août , était belle , mais sans lune et sans étoiles , par conséquent fort sombre . de distance en distance , les becs de gaz la piquaient d un point rougeâtre et la traversaient d une zone de lumière . le personnage , qui n était autre que le marquis de l estrolles , longeait des pierres de taille disposées dans un terrain désert , au bord de la chaussée . il s avançait d un pas de promenade et jouait avec sa badine . jacques et marengo aperçurent alors un homme qui sortait de derrière une des pierres de taille . cet homme suivit d un pas furtif et léger m . de l estrolles ; puis , au moment où le marquis , dans l intervalle de deux becs de gaz , se trouva dans l obscurité , il se jeta sur lui par un bond d une incroyable agilité et le terrassa . jacques et marengo , tout aussitôt , s élancèrent au secours du marquis ; mais déjà ils étaient devancés par un sergent de ville . ce dernier , qui était sans doute en observation à quelques pas de là , avait dégagé la victime et maîtrisé l assaillant . il n y eut qu à lui prêter main forte , ce qui était facile , attendu que le malfaiteur ne tentait aucune résistance . cependant , m . de l estrolles s était relevé , et , d un beau sang froid , rajustait sa toilette . que diable ! disait il à son agresseur , il n est point besoin de ces façons là qui sont brutales . que me vouliez vous ? me voler , n est ce pas ? sans doute , dit tranquillement l homme . j avais besoin de quelques louis . eh bien , il fallait me les demander . je vous les eusse donnés . c eût été beaucoup plus simple . c est vrai , dit assez narquoisement le voleur ; mais je ne savais pas avoir affaire à un si galant homme . on avait fait un peu de chemin en avant et l on était sous un bec de gaz . le marquis se tourna vers jacques . mais , pardon , monsieur , dit il , j ai à vous remercier , ainsi que votre compagnon , du service que vous alliez me rendre à l instant même où ce brave homme il désigna le sergent de ville est accouru à mon secours . monsieur , je suis le marquis de l estrolles et je vous prie de croire que je vous suis très reconnaissant . jacques s inclina , mais marengo manifesta une certaine surprise . il était évident qu un souvenir , très réel , mais encore indistinct , se présentait à son esprit . le marquis de l estrolles , avez vous dit ? lui même . est ce que , par hasard , nous nous serions déjà rencontrés , mon garçon ? le costume d une éntière blancheur et professionnel de marengo autorisait , de la part du marquis , cette appellation familière . marengo , les yeux écarquillés , ne répondait pas . tout à coup , il se frappa le front . ah ! j y suis , s écria t il . oui , monsieur le marquis , nous nous sommes rencontrés , et dans une circonstance du genre de celle ci . où cela ? demanda le marquis . en amérique , sur les frontières du mexique . quoi ! s écria m . de l estrolles . en effet , je vous reconnais . ah ! monsieur , dit il à jacques , après l avoir regardé et en lui serrant les mains , je vous reconnais aussi . c est une nouvelle dette à ajouter à celle que j avais contractée envers vous ; car , là bas , vous nous avez sauvé la vie , à ma nièce et à moi . oh ! monsieur , répondit jacques , vous exagérez . non pas , non pas , ces indiens nous auraient très bien massacrés , après nous avoir pillés . mais , cette fois , continua t il du ton le plus aimable et le plus empressé , nous ne sommes plus en pays perdu , mais à paris . vous ne vous déroberez pas à ma reconnaissance , et vous me direz votre nom . monsieur le marquis , je suis jacques de breslac . a ce nom , que jacques avait prononcé d une façon simple et grave , m . de l estrolles donna tous les signes d une grande surprise et d une vive motion . vous avez dit jacques de breslac ? jacques ! répétait il plus bas . et , n ayant point quitté les mains de jacques , qu il tenait affectueusement dans les siennes , il le regardait longuement . le sergent de ville s avança . et oui , m . jacques , dit il d une voix calme et pourtant joyeuse , m . jacques , qui , à moi aussi , m a sauvé la vie . a vous ? fit jacques étonné . a moi même . ne me reconnaissez vous pas ? nous nous sommes pourtant vus de bien près . jacques regarda l agent . il était grand et sec , avec un nez crochu , d épais sourcils et des yeux clairs et bienveillants . crèvelot ! s écria t il . en personne vivante , et grâce à vous , monsieur jacques . ce qui n empêche pas , dit jacques en riant , qu aussitôt après , vous cherchiez encore à m arrêter . c était mon devoir , dit simplement crèvelot . et , après vingt ans , vous m avez reconnu ? ne m avez vous pas reconnu vous même ? ce n est pas une raison . vous , crèvelot , vous êtes toujours le même . et puis l homme qui court après vous , quand on s échappe d un ponton , on le reconnaîtrait entre mille . le fait est que je vous ai donné une rude chasse ; mais , ajouta t il en souriant , du moment que j avais rempli mon devoir , je n ai pas eu de regret de vous voir prendre la clef des champs . bien au contraire . ce dialogue , qui avait d abord quelque peu inquiété m . de l estrolles , lui confirmait maintenant ce que le général lui avait dit parfois de l évasion et des aventures de jacques ; seulement , c était à michel iluguenin que m . de breslac attribuait ces aventures et cette évasion . toutefois , reprit crèvelot , je suppose , monsieur jacques , que vous êtes couvert par l amnistie . je le suppose aussi , répondit jacques qui n en était pas très certain . quel diable d homme vous faites , crèvelot ! dame , répondit l agent avec bonhomie , sans cela , ce serait peut être mon devoir de vous arrêter . heureusement que vous dites peut être . l agent ne répondit pas . il avait l air de se consulter , ce qui ne laissait pas d inquiéter jacques . mais crèvelot , qui , dans ce cas de conscience assez subtil , s était sans doute consulté en vain , changea de sujet . d ailleurs , dit il , pour en revenir à ce que je vous disais tout à l heure , c est mon état de reconnaître les gens . regardez moi , par exemple , ce gaillard là . en même temps , il écartait de lui , de toute la longueur de son bras et afin qu on pût le mieux voir , mais sans le cacher , l agresseur de m . de l estrolles . ce gaillard là , je le connais . le malfaiteur s était tenu coi , les paupières baissées , avec quelques regards en dessous et très vifs , lancés par intervalles sur les assistants . c était un homme de cinquante ans environ , petit de taille , leste et découplé , d une physionomie intelligente et rusée . n est ce pas , lui dit crèvelot , n est ce pas que nous nous connaissons bien , monsieur jules ? m . jules ! s écrièrent à la fois jacques et m . de l estrolles . et tous deux s approchèrent de lui afin de le dévisager . pour jacques , c était l homme qui l avait fait arrêter , qu il avait vu à brest , qui était le mari de madame naper . il croyait bien l avoir déjà vu , n en était pas absolument sûr . pour le marquis , c était le mari de madame naper ; seulement , il ne s y trompait pas , c était bien lui . le bandit ne disait mot , mais avait un léger sourire aux lèvres et les examinait tous les deux . marengo s était également rapproché . peste ! fit il , c est décidément la nuit aux rencontres et le hasard est bien spirituel . mon cher crèvelot , dit le voleur au sergent de ville , je crois que ces messieurs ne seraient pas fâchés de causer un instant avec moi , et si , par extraordinaire , cela n était pas , je ne serais pas fâché , moi , de causer un instant avec eux . est ce possible ? crèvelot , assez interdit , se tourna vers jacques et le marquis . en effet , dit m . de l estrolles , j aurais à parler à cet homme . et moi , je le désirerais , fit jacques . d ailleurs , ajouta le marquis du ton d un homme dont l autorité n est point à discuter , s il y a en cela quelque responsabilité à encourir , je la prends sur moi tout entière . crèvelot n ignorait point sans doute la haute situation de m . de l estrolles , il s inclina . cependant , messieurs , dit il , comme je ne puis pas lui garder la main au collet pendant que vous serez en train de causer , je vais prendre mes précautions . çà ! mon ami jules , tendez vos mains aux poucettes . m . jules , fort tranquillement , se laissa mettre les poucettes . maintenant , messieurs , il est à votre disposition , mais ne vous laissez pas surprendre . le marquis et jacques emmenèrent m . jules un peu à l écart . marengo se mit en devoir de converser avec crèvelot . c est une précaution , monsieur crèvelot , que de mettre les poucettes à un prisonnier ? sans doute , répondit crèvelot ; mais vous qui me le dites , savez vous pourquoi ? parce que , les mains n étant plus libres , les bras cessent de l être ; ils ne vont plus , ballants le long du corps , avec ce mouvement alternatif d avant en arrière et d arrière en avant qui facilite la respiration et accélère la marche . c est pardieu vrai ! mais qui êtes vous pour savoir cela ? je vous le demanderai , à vous qui reconnaissez tout le monde . voyons , qui suis je ? et marengo , se plaçant devant crèvelot , prit une pose de sphinx . crèvelot , alors , regarda marengo avec plus de soin qu il ne l avait encore fait et eut un de ces rires bienveillants , larges et silencieux , qui lui étaient particuliers . vous êtes marengo , le cuisinier des aspirants de la cérès ; mais , ajouta t il sentencieusement , vous avez grossi . en effet , je suis marengo et je suis plus gras qu en ce temps là . vous avez une mémoire qui tient du prodige . et , tout aussitôt , ils se remémorèrent certains incidents de la cérès . pendant qu ils s occupaient de la sorte , une conversation toute positive avait lieu entre le marquis de l estrollés , jacques etm . jules . ecoutez moi , messieurs , disait ce dernier . je puis , à mon gré , être ou ne pas être m . jules . si je nie que je le sois , il faudra , malgré crèvelot et malgré vous , monsieur le marquis , qui hésiterez à l affirmer trop haut , un temps assez long pour établir le contraire . tandis que , si je consens à l être , je puis vous rendre à tous les deux de grands services : à vous , monsieur jacques , pour la réussite des desseins que vous poursuivez , et à vous , monsieur le marquis , parce que vous avez des raisons de vous intéresser à ces desseins . vous savez donc ce qui se passe ? demanda le marquis . je le sais . c est une affaire que j ai toujours suivie et surveillée de fort près . elle en est aujourd hui à ses heures de crise . seulement , pour que je vous serve avec efficacité , il ne faut pas que j aille en prison . expliquez vous . en effet . de quel poids seront pour vous , monsieur jacques , mes déclarations venant d un cachot et par la bouche d un bandit qui terrasse les gens sur le grand chemin ? on dira que je suis le digne allié de l aventurier pour lequel on veut vous faire passer . vous même , monsieur le marquis , vos accointances d autrefois avec un homme qui passera aux assises , paraîtront elles très excusables ? votre cause à tous deux , très chevaleresque dès qu il ne s agit que de jacques de breslac , se fait véreuse dès que j y interviens . je me suis mis ce soir dans un mauvais cas que je regrette infiniment pour moi , car il me place sous votre dépendance . mais le vrai , c est qu à mon profit comme au vôtre , je dois rester libre . j ai à jouer , dans tout ce qui se prépare , un rôle occulte dont je m acquitterai à merveille et dont les résultats vous satisferont . je n ai , monsieur jacques , qu à ouvrir les mains pour en laisser tomber des preuves en votre faveur . lesquelles ? ah ! permettez moi de ne pas vous les dire maintenant . c est de ma liberté que je traite avec vous . donnez la moi , vous ne vous en repentirez pas . et , quant à vous , monsieur le marquis , dit il avec un sourire d une finesse cynique , ne fût ce qu en compensation du passé , vous me devez bien un peu cela . m . de l estrolles s assombrit et ne répondit rien . ah ! je n iguore pas , reprit m . jules ce qui vous préoccupe de ce passé . eh bien , à ce sujet là , je vous dirai tout ce que voulez savoir et vous ferai retrouver ce que vous avez perdu . m . de l estrolles comprit qu il était question d éveline ; et , malgré lui , il tressaillit . quoi ! s écria t il , vous sauriez . ? oui , répondit m . jules . puis , regardant ses interlocuteurs : voyons , messieurs , est ce conclu ? oui , dit résolument jacques . vous êtes libre . partez , fit m . de l estrolles . mais m . jules se mit à sourire . ce n est pas seulement votre consentement qui m est nécessaire ; c est aussi celui de crèvelot . c , est juste , dit le marquis , en homme qui ne doute pas de son influence , et je vais le lui demander . il ne vous le donnera pas . pourquoi ? parce que son devoir a été de m arrêter et que son devoir est de me conduire au poste . demandez plutôt à m . jacques , qui l a vu à l oeuvre . il ne consentira pas , dit jacques . alors , comment faire ? ne rien lui demander , fit m . jules , et m aider un peu . tenez , rapprochez vous de moi ; car je m aperçois qu il n est pas sans inquiétude et que notre entretien lui semble long . bon ! cela le rassure . maintenant , si vous y consentez , je vais m enfuir de la façon suivante , qui ne saurait vous compromettre . je vous écarte à l improviste l un de l autre , et me fais , par suite , le champ libre , en vous donnant à chacun dans la poitrine un violent coup de coude . pardon ! interrompit m . de l estrolles , pourquoi violent ? si ce n est pas indispensable , je m en tiendrai , pour cette nuit , à la violence que j ai déjà subie . pardon , à mon tour , monsieur le marquis , ce n est qu une manière de parler . a la bonne heure ! j allais ajouter que je vous préviendrais en vous disant : attention ! a ce mot là , vous vous écarteriez de vous mêmes et je ne frapperais que le vide . très bien ainsi . quand vous voudrez . toutefois , comme l avait remarqué m . jules , crèvelot , à tout hasard , était sur ses gardes . marengo lui parlait et il l écoutait . il fixait même sur lui un oeil plein de complaisance , mais un seul ; l autre , clair et perçant , ne quittait pas m . jules . il arriva qu au moment où ce dernier donna le signal au marquis et à jacques , devenus ses complices , et que ceux ci , par un bond prudent , s écartèrent de lui , crèvelot , laissant là soudain marengo et ses discours , s élança tout aussitôt sur les traces du fugitif . , heureusement pour m . jules , si crèvelot avait le jarret d un cerf , il avait , lui , l agilité d un chat sauvage . il avait , il est vrai , les poignets attachés , mais crèvelot était gêné par son épée , qui lui battait les mollets et s engageait dans les pierres de taille . il sembla bientôt , et au grand contentement du marquis et de jacques , que m . jules , ainsi que c était du reste son droit , avait aux talons les ailes de son patron mercure . il ne bondissait même plus ; il filait , dans la pénombre de la nuit , comme un point noir et fantastique . quant à marengo , se rappelant sa propre légèreté à la course , il ne se tenait pas d admiration , et , n ayant point de motif de franchir l espace , faisait sur place des sauts en hauteur . ah ! s écriait il , c est un fier gredin que ce m . jules ; mais comme il court ! les deux lutteurs avaient disparu . jacques et le marquis , à peu près certains que crèvelot avait été battu , jugèrent à propos de ne pas attendre son retour . ils ne se sentaient pas , en effet , exempts de tout reproche vis à vis de lui . marengo , qui avait à regagner la porte du jardin , fit , en garçon bien appris , son compliment au marquis . mon ami , lui dit m . de l estrolles , vous étiez autrefois l écuyer de m . jacques . seriez vous devenu , par hasard , son écuyer tranchant , que je vous vois cette toque blanche à la main et ce coutelas à la ceinture ? chut ! monsieur le marquis , fit marengo en mettant un doigt sur ses lèvres . je suis toujours le serviteur de m . jacques ; mais , en ce moment , et pour le mieux servir , je suis entré comme sous chef des cuisines à l hôtel de breslac . marengo , n osant pas s attribuer le premier rang , s octroyait libéralement le second . c est un garçon d esprit , dit le marquis à jacques , quand marengo fut parti . c est aussi et surtout un homme de coeur , répondit jacques . les deux hommes se mirent à marcher , le marquis prenant le chemin qui lui convenait et jacques se maintenant à ses côtés . ils se demandèrent s ils n avaient point eu tort de laisser s enfuir m . jules . mais les raisons que celui ci leur avait données étaient plausibles , et , s il était hasardeux de s en rapporter à ses promesses , c était provisoirement , peut être , ce qu il y avait de mieux à faire . d ailleurs , ils le retrouveraient au besoin par crèvelot , qui était un adroit limier et qui , joué par lui , en ferait son affaire personnelle . de plus , c était déjà un grand point pour eux de savoir qu il existât . en même temps , ils se résumèrent toute cette trame si savamment ourdie contre eux , telle qu elle s était , par induction , révélée à jacques , et telle que l entrevoyait enfin m . de l estrolles . il fallait faire rendre à jacques son nom et sa fortune , sauver le général de madame naper , et rené d éveline . la seule chose que jacques ne dit point au marquis , bien qu il en eût quelque idée par les propos de m . jules , c est qu éveline pouvait être sa fille . quant au marquis , mû non par un doute , mais , au contraire , pour s affermir dans la conviction , qu il avait eue soudain et qui lui était chère , que jacques était bien le fils d henriette d entraigues , il l interrogeait , par intervalles , sur sa première jeunesse et sur son enfance . jacques répondait à ses questions , dans lesquelles il trouvait toutefois un intérêt si affectueux qu il s en étonnait un peu . ils étaient arrivés de la sorte dans le faubourg saint honoré , à l hôtel du marquis . jacques se disposait à prendre congé . mais non , lui dit m . de l estrolles , je veux auparavant vous présenter à ma nièce , qui a souvent regretté de ne point connaître son sauveur . elle sera bien surprise , mais très heureuse de vous voir . quand armande n accompagnait pas son oncle chez le général , elle avait l habitude d attendre son retour . elle était donc au salon quand jacques et le marquis y entrèrent . ma chère enfant , lui dit m . de l estrolles , je t amène un gentilhomme qui m a rendu , cette nuit , un grand service . il lui raconta , tandis qu elle était toute troublée à ce récit , ce qui lui était arrivé . a vrai dire , fit le marquis , monsieur est coutumier du fait et ce n est pas la première fois que , toi et moi , nous avons à le remercier . voyons , regarde le bien : ne te semble t il pas l avoir déjà vu ? armande , qui s était avancée vers jacques pour lui tendre la main , s arrêta et leva sur lui ses grands yeux limpides . au bout d un instant , elle tressaillit légèrement , sourit , et une faible rougeur colora ses joues . c est monsieur , dit elle , qui est venu à notre secours , au mexique , quand les indiens nous attaquaient . bravo o ! s écria le marquis . oui , mademoiselle , c est moi , répondit jacques , et ce souvenir est resté l un des plus heureux de ma vie . une rougeur plus vive et plus charmante se répandit , cette fois , sur les traits d armande . elle se rappelait ce mouvement de reconnaissance enfantine par lequel elle était revenue tendre son front à cet inconnu , qui n avait point dit son nom , et le baiser que jacques y avait déposé . et maintenant , fit m . de l estrolles , je n ai plus qu à te dire le nom de ce gentilhomme . c est jacques de breslac . ce ne fut qu une heure plus tard que jacques se sépara du marquis et de sa nièce . s il avait menti quelque peu galamment en disant à armande que sa première rencontre avec elle était l un de ses meilleurs souvenirs , il s en allait , l ayant revue , ayant été accueilli par elle et par le marquis comme un ami et comme un allié , avec une émotion étrange de bonheur et de confiance . là , pour la première fois depuis son retour , sans arrière pensée , sans souffrance à infliger à personne , son coeur s était dilaté et librement enorgueilli . il ne désespérait plus , m . de l estrolles et armande l ayant accepté comme tel , d être bientôt aux yeux de tous jacques de breslac . xvi un comte de ryslef madame naper , depuis sa conférence avec ses fils , avait mis le plus grand soin à surveiller les événements , et aucun elle le croyait du moins n était survenu sans qu elle le sût . elle était donc le plus souvent préoccupée , parfois assez soucieuse , mais point inquiète . tout semblait avoir marché selon ses prévisions et , par suite , selon ses désirs . jacques , presque dans la misère , recueilli par le vieil huguenin , n avait point trouvé de protecteurs sérieux et n avait fait que végéter en des tentatives inutiles . il est vrai qu il avait été reconnu de rené ; mais cela n avait eu qu une importance momentanée et toute relative . la démarche de rené auprès du général avait facilement échoué . la défection d éveline avait été chose plus grave , et , cependant , avait eu les conséquences les plus imprévues et les meilleures . la jalousie que madame naper avait suggérée à rené avait armé le jeune homme contre son frère , et jacques était , de ce côté là , dans une situation plus difficile qu auparavant . de plus , il était à peu près certain que jacques n aimerait jamais éveline , et cette passion insensée de la jeune femme pourrait s utiliser contre elle , contre jacques et contre rené lui même . madame naper se réservait d y songer . rien ne pressait encore . l amélioration de la santé de rené ne serait sans doute que passagère . rien ne se passerait à la villa que madame naper n en fût instruite par oscar . quant à léopold , il imaginait déjà de profiter des troubles de la rue pour compromettre jacques et l arrêter , si cela était nécessaire aux intérêts de la famille . cela devenait facile à cause des relations de jacques avec les forgerons d huguenin , dont quelques uns prenaient part aux émeutes . léopold avait l oeil également sur m . jules , dont il ne semblait pas pour le moment qu il y eût rien à craindre . aux dernières nouvelles , m . jules avait gagné au jeu une somme assez considérable et menait joyeuse vie . quelques voyages qu il faisait à berlin , et pendant lesquels on perdait sa trace , intriguaient toutefois léopold . mais , somme toute , il était peu probable qu après une absence de vingt ans , il revînt à paris juste à point pour s opposer à des projets de mariage dont il ne devait avoir aucune idée . comment aurait il su que madame naper s était fictivement procuré un second mari , du même nom que lui , et disparu à la mer dans les conditions les plus propices à une notoriété d absence , à l époque précise où il s était expatrié ? enfin , le général allait s affaiblissant de plus en plus d intelligence et de santé . madame naper , dont la tendresse et les soins lui étaient indispensables , lui avait fait à propos de ce mariage quelques vagues ouvertures qu il avait accueillies avec joie . madame de haubert , devenue tout à fait l amie intime de sa chère marguerite , y avait puissamment contribué . elle avait doucement remontré au général que sa longue liaison avec madame de frédilly , si digne et , pour ainsi dire , si honorable qu elle fût de tous points , devait avoir pour couronnement d être consacrée et bénie par la religion . madame de haubert trouvait , à aider son amie , le double avantage de mettre d accord sa conscience et ses intérêts . en sa qualité de femme dévote , rien ne lui plaisait plus que ce mariage , et , comme mère de famille , elle n avait plus de scrupules à donner ses filles aux fils de madame naper , dont les carrières , qui s annonçaient on ne peut mieux , seraient rehaussées d une belle fortune . elle croyait , et n avait point tort , que rené , en supposant qu il vécût , ce qui n était que peu probable , étant déjà riche par sa mère , le général avantagerait sa nouvelle famille . aussi madame de haubert , qui ne cessait de répéter à ses filles qu elles n avaient point de dot , tout en développant volontiers en elles certains goûts de luxe , avait elle su les incliner aux unions qu elle projetait . berthe n était pas éloignée de penser qu un magistrat aussi intègre et aussi sévère qu antoine , appelé d ailleurs à siéger de bonne heure à paris , pourrait la rendre heureuse . quant à honorine , elle commençait à se laisser prendre aux attentions de léopold , qui lui promettait en souriant d être le plus aimable mari du monde , et dont chacun autour d elle lui vantait la haute et souple intelligence et le bel avenir . pour la réalisation de ces desseins divers , pour le glorieux achèvement de sa longue campagne , conduite avec tant de persévérance et d habileté , il ne fallait donc plus que peu de temps à madame naper . mais ce peu de temps elle ne se le dissimulait pas était gros de hasards et de dangers . cette femme , qui avait louvoyé avec succès , parmi tant d écueils , sur une mer de machinations et d intrigues , n était point de ces navigateurs présomptueux qui s imaginent toucher au port parce qu ils l aperçoivent . elle savait trop bien qu on y peut périr à la dernière manoeuvre , au dernier élan du navire . aussi redoublait elle tout à la fois d audace et de prudence . chaque jour écoulé lui enlevait un poids d anxiété , mais elle ne se hâtait point de se réjouir . si ses fils , plus ardents qu elle , se montraient trop prompts à l espoir ou plus disposés à renverser violemment les obstacles , elle les ramenait au calme et à la patienc . nous avons encore à faire , leur disait elle , plus d un tour de roue . cette roue de la fortune , il faut la suivre d un oeil froid en ses évolutions , courir avec elle , et se souvenir , quand on y est attaché , qu elle vous met , tantôt en bas , tantôt au faîte . ce n est qu au dernier instant , mais aussi à l instant suprême et favorable qu il faut l arrêter . cet instant là , sachons l attendre . un après midi du mois d octobre , à cinq heures , madame de frédilly était , de retour du bois , assise à son thé . c était l heure où elle recevait ses visites intimes du matin . quelques personnes étaient venues , au nombre desquelles se trouvait madame de haubert . celle ci , selon son habitude , resta la dernière . elle s entretenait avec sa chère marguerite des projets qu elles caressaient toutes deux et se félicitait de l heureuse marche qu ils paraissaient prendre , quand baptiste , qui était toujours de service à ces moments là , chez madame de frédilly , annonça de sa voix bien timbrée : m . le comte de ryslef ! madame naper dressa aussitôt l oreille à ce nom là , qui ne parut à madame de haubert que celui d un fâcheux . elle se leva un peu contrariée et fit ses adieux à son amie de frédilly avec son effusion habituelle . madame naper , intriguée par ce visiteur qu elle ne connaissait pas , la congédia vite et la reconduisit jusqu à la porte du salon . là , madame de haubert , s arrêtant une dernière fois , comme le font la plupart des femmes , qui semblent avoir encore tout à se dire au moment de se séparer , voulut quitter madame naper sur une bonne parole . malheureusement , ayant l oreille un peu dure , elle ne pouvait calculer exactement la portée de sa voix . il lui arrivait de parler ou trop bas , ou trop haut . cette fois , elle parla trop haut . ne serait ce pas charmant , ma chère , dit elle , votre mariage d abord , celui de nos enfants ensuite ? madame naper ne fit pas un geste ; mais elle regarda l imprudente d une façon si prompte et si décisive , que les derniers mots ne s entendirent peut être pas . toutefois , il était à craindre qu il n en eût pas été de même des premiers . madame de haubert s enfuit , un peu surprise . après tout , elle ne voyait pas si grand mal à ce que ces proj ets de mariage s ébruitassent légèrerement . c était un moyen , selon elle , de pressentir l opinion publique et un avertissement d avoir à se la concilier si elle ne leur était pas favorable . cela , d ailleurs , eût été extraordinaire , car quelques indiscrétions , qu elle avait commises à dessein , lui avaient valu les compliments les plus flatteurs . dès que madame de haubert fut partie , madame naper revint , mais assez lentement , à ce visiteur qui lui était inconnu . elle pouvait ainsi l examiner sans avoir encore à lui parler . le comte de ryslef la voyait venir . il avait pris une pose respectueuse et souriante et l attendait . c était un homme de taille moyenne et d environ soixante ans , qui avait toute la tournure et presque le costume d un diplomate . il était en pantalon noir , en cravate blanche , en gilet blanc brodé et en habit bleu barbeau à boutons d or , illustré à la boutonnière d une rosette multicolore . l heure assez avancée de sa visite à madame de frédilly lui permettait , avant quelque dîner où il se rendait , cette toilette de soirée . quant au gilet brodé , il dénotait la nationalité étrangère du diplomate . le comte avait la physionomie fine , les lèvres discrètes , le nez un peu relevé , les cheveux assez courts , mais du blanc le plus soyeux qui se pût voir et des yeux qu on devinait très brillants derrière les verres de ses bésicles d or . il tenait gracieusement son chapeau à la main . madame naper était arrivée devant lui . monsieur le comte de ryslef ? fit elle en l interrogeant . en même temps , mais sans le quitter des yeux , elle lui indiqua un fauteuil . ce fauteuil plaçait l étranger sous la lumière de la lampe , tandis que madame naper restait à demi dans l ombre . le comte s assit en souriant . peut être souriait il de cette petite manoeuvre féminine , ou ce sourire n était il qu un remerciement de simple politesse . oui , madame , je suis le comte de ryslef et j espère que mon nom ne vous est point inconnu . je connais en effet , répondit madame naper , la comtesse de ryslef , qui est aujourd hui la vicomtesse de vallombras . je suis son beau frère , madame . mon frère aîné , dont j ai pris le titre , est mort glorieusement au caucase , au service du tzar . je n ai pu toutefois me formaliser du mariage de la comtesse ; car son second mari , le vicomte de vallombras , est un de mes vieux compagnons . je l ai souvent rencontré ; nous suivions la même carrière . celle des armes , fit madame naper , car le vicomte a servi dans l armée . non , madame , celle de la diplomatie . madame naper , un peu inquiète du début de cet entretien , était sur ses gardes . mais , monsieur , dit elle , je ne sache pas que m . de vallombras ait jamais été diplomate . oh ! madame , fit le comte , faute d un poste réellement en vue à occuper , on est quelquefois diplomate comme on est évêque in partibus infidelium . et , par infidelium , je veux dire un terrain vague , indéterminé . nous avons servi , en un mot , dans ce qu on appelle , je crois que c est bien là l expression française , la diplomatie occulte . pardon , monsieur , fit nettement madame naper , mais que vous sachiez ou non la juste valeur des locutions françaises , vous me dites là des choses singulières et hardies . venez , je vous prie , au motif qui vous amène chez moi ; car un plus long entretien ne me convient pas avec une personne que je ne connais point . a ces paroles , un joyeux soubresaut agita le comte de rysleff et l agita si bien , que ses besicles d or en tombèrent . eh quoi ! s écria t il en riant et d une tout autre voix que celle qu il avait eue jusqu alors ; eh quoi ! madame jules , tu ne me reconnais pas ? madame naper eut un véritable frisson et devint toute pâle . cependant , quelques instants auparavant , elle avait eu le vague soupçon de ce qu il pouvait être . mais c eût été si terrible , qu elle n avait pas voulu y croire . maintenant il n y avait plus à douter : c était bien son mari qu elle avait devant elle . vous ! murmura t elle , vous s ! moi même , et comme on me reçoit ! avec quel effarement peu flatteur , sans même me tendre la main ! il tendit la sienne à madame naper , qui ne la prit pas . hélas ! fit il alors avec une tristesse comique , revenez donc dans vos foyers ! vous ! disait encore madame naper . tu ne me tutoies même pas , continua t il . après tout , ma chère , dit il en changeant de ton , vous avez peut être raison . ce tutoiement , si on l entendait , pourrait être un sujet de surprise . le hasard est si drôle . si cette excellente dame qui était là tout à l heure et qui ne croyait pas mal faire , n avait point parlé trop haut , je n eusse point appris ce dont , je l avoue , je n avais aucune idée , que vous fussiez sur le point d épouser le général . cela , je vous rends justice , c est très fort . madame naper se taisait . elle se remettait peu à peu et regardait m . jules . celui ci poursuivit : ah çà ! vous me croyiez donc mort ! mais non ! puisque notre cher léopold a la bonté de s occuper de moi et sait que je suis vivant . je vois ce que c est . vous aurez spirituellement déterré l acte de décès de quelque brave homme du même nom que moi , qui se sera laissé mourir autrefois . bien joué , ma chère , bien joué ! mais , diable ! il était temps que je revinsse . voyons , puisque vous m en laissez toute liberté en ne me répondant point , je vais , moi , vous parler raison . vous avez , je le reconnais , admirablement manoeuvré dans toute cette affaire de breslac . vous êtes devenue la maîtresse et , ce qui est mieux , l amie du général . nos fils sont bien casés . votre fortune personnelle est faite ou doit être faite . celle que vous avez en perspective est énorme , même à supposer que la combinaison pour rené , combinaison assez dangereuse comme tout ce qui est aléatoire , ne réussisse pas . c est à merveille ! toutefois , il ne faudrait pas oublier tout à fait que cette belle opération , c est moi qui en ai eu la première pensée . jene vous ai pas caché que jeviendrais tôt ou tard vous demander ma part des bénéfices . or je reviens et dans un moment qui m est favorable , car je puis être , à ce qu il paraît , beaucoup plus gênant que je ne . m en doutais . jugez donc c ! un mari qui , à l époque des secondes noces de sa prétendue veuve , sort tout à coup de ses vingt ans d absenoe comme d une boîte à surprise . et quel mari ! qui a commis des légèretés en écritures publiques et qui s en est allé en villégiature à toulon . quel renversement d espérances et quel scandale ! je vous le laisse à méditer . il fit , en effet , une pause , pendant que madame naper paraissait l écouter toujours , silencieuse et les sourcils froncés , moins par la colère que par une vive tension d esprit . m . jules reprit : tandis que , si vous voulez , ce mari ne reparaît pas . il reste , de son plein gré , dans ce néant d où il ne sortirait que malgré lui . il accepte ce sosie de la tombe que vous lui avez fabriqué ; il fait le mort . c est le vrai mot . votre mariage a lieu , vous devenez comtesse , entourée de l estime et du respect du monde . vous n avez qu à vous décider : cela dépend de vous . madame naper avait sans doute réfléchi . elle regarda m . jules en face . combien ? dit elle . ah ! ma chère , s écria m . jules , vous parlez peu , mais vous parlez d or . je serai aussi bref que vous . cinq cent mille francs ! cinq cent mille francs ! répéta t elle . hélas ! je ne puis vous demander moins . vingt cinq mille livres de rente , c est la médiocrité dorée que j ai toujours rêvée , qui m a toujours fui , que je voudrais fixer . plus , ce serait peut être trop . moins , je ne serais pas heureux . et si je refusais ? ah ! si vous refusiez , c est autre chose . je veux jouer cartes sur table avec vous et je vais vous dire ce que je ferais . j envisage alors l affaire ce qu elle est : naper contre breslac , et les intérêts des parties adverses . il est naturel , j en conviens , que les naper n aient pas grande envie de me donner ces cinq cent mille francs . je ne leur apporte , de mon intervention , que des embarras et des dangers . en me donnant ces cinq cent mille francs , ils s épargnent , il est vrai , ces soucis et ces dangers ; mais , au demeurant , leur position n en est pas d un point meilleure aujourd hui qu hier . tel n est pas le cas des breslac , et , sous ce nom générique , je comprends l héritier légitime , qui est jacques , rené , sonfrère , et lemarquisde l estrolles , votre adversaire intime . si je leur demande la même somme qu à vous , je leur apporte en échange des millions à recouvrer , une revendication d état qui n est vraiment possible que par moi et le très grand et très profitable plaisir de ne point vous voir épouser le général . ce que vous ne feriez donc pour moi qu avec répugnance , ils le feront , eux , avec enthousiasme . pour les naper , je ne suis que le plus malencontreux gredin qui se puisse voir ; pour les breslac , je suis le bon larron qui se repent , que dis je ! un petit manteau bleu et le sauveur des familles . si les naper me refusent , je vais aux breslac . vous oubliez qu il vous faudra établir que vous êtes bien m . jules , et que cela , bien établi , vous renvoie au bagne . peut être . je suis revenu et me suis livré moi même pour réparer les torts faits à une grande famille . on sera indulgent . en outre , je ne suis plus jeune . on me condamnera à peu de chose , et ce peu de chose , justement si c est le bagne , sera moins que rien . on m emploiera là bas à l infirmerie ou dans les bureaux , et je me conduirai bien . au bout d un an , je serai commué ; au bout de deux , je serai gracié . vous ne pouvez savoir cela comme moi ; mais , pour les condamnés intéressants ou protégés , c est toujours ainsi . je stipulerai cette condition accessoire avec les breslac , et c est à peine s ils me laisseront le temps de revoir les flots bleus de la méditerranée . le croyez vous ? demanda madame naper . je ne le crois pas , j en suis sûr . et cela , par une raison dont vous ne vous étonnerez pas , vous qui êtes une femme sensée et profonde : c est que ce sont d honnêtes gens . les honnêtes gens font le bien et tiennent leurs promesses , parce qu ils sont heureux et riches , de même que les fripons font le mal et faussent leur parole parce qu ils sont malheureux et pauvres . ce n est ni de nature ni de métier , c est de situation . il en ressort que , si les honnêtes gens auraient tort de se confier aux fripons , ceux ci peuvent s abandonner sans crainte aux honnêtes gens . le maréchal de turenne fut une fois arrêté par un voleur . le maréchal , qui n avait pas , à ce qu il paraît , de temps àperdre , promit au voleur , s il voulait bien le laisser passer , une bourse . il avait eu foi dans le maréchal ; moi , j ai foi dans les breslac . cependant , je n ai pas de parti pris et je vous donne encore la préférence . madame naper ne fronçait plus les sourcils , au contraire , elle souriait . ses réflexions avaient peut être eu un résultat . monsieur le comte , dit elle , vous avez une façon tout originale et tout engageante de présenter les choses . mais vous me permettrez une question . si j accepte la préférence que vous voulez bien me donner , quelle garantie aurai je contre vous ? comment , contre moi ? oui , contre de nouvelles exigences qui pourraient vous venir soudain . vous êtes aujourd hui modeste dans vos désirs , vous pouvez demain cesser de l être . demain , vous le savez , n est point à nous , mais aux circonstances . donc , je vous le répète , quelle garantie aurai je ? aucune , fit gracieusement mais nettement m . jules . ce n est guère . je l avoue ; mais quelle garantie puis je vous donner ? quel engagement de moi fera foi , qui ne vous compromette aussitôt ? non , ce que je puis vous offrir de mieux , ce sont mes bonnes intentions . quelque chose de plus peut être . en supposant même que je n aie point réellement les goûts modestes vers lesquels je me sens désormais attiré , je ne mangerai pas un demi million avant votre mariage , et , une fois mariée , vous n avez plus rien à craindre . vous aurez pour vous le fait accompli . allons , fit madame naper avec amabilité , je vois bien qu il faut me rendre . je ne vous refuse donc pas ce que vous me demandez . je verrai , j aviserai . oh ! je vous en prie , ne dites point ces mots là , qui perdent les simples particuliers comme les gouvernements . le vrai , en affaires et en politique sérieuse , c est de voir tout de suite . mais , fit elle , je n ai pas là cinq cent mille francs . je ne les ai même point . oh ! j attendrai que vous puissiez les réunir . ce sera peut être assez long . j aurai de la patience , surtout si vous voulez bien m assurer de vos dispositions bienveillantes . je vous en assure . par écrit ? ah ! monsieur le comte , vous voulez donc des garanties , vous qui n en donnez point ? parce que je n en ai point à donner , à mon grand regret . tenez , si vous consentez à m écrire quelques mots de promesse , j aurai vis à vis de vous autant de confiance que de patience . voyons les mots . il en faut le moins possible , mais simples et concluants . que diriez vous de ceux ci : moi , madame naper , dite de frédilly , mais en réalité madame naper , je m engage à payer , avant ou après mon mariage avec le comte de breslac , la somme de cinq cent mille francs à mon premier mari , qui est vivant , m . jules naper . là , qu en dites vous ? je dis que ce serait beaucoup plus cher que les cinq cent mille francs . alors donnez les moi . je suis sûr que vous les avez en titres à vue et au porteur . non . que voulez vous dire ? ne les avez vous point , ou les ayant , refusez vous de me les donner ? prenez le comme vous voudrez . alors , ma chère marguerite , fit m . jules en se levant , c est la guerre . oui , mon cher , c est la guerre , répondit madame jules en se levant aussi . les deux époux se regardèrent . ils avaient tous les deux un pli au front et un sourire aux lèvres . diable ! fit m . jules , c est que vous avez imaginé quelque petite machination pour vous débarrasser de moi . je serai sur mes gardes . vous ferez bien . madame la comtesse de breslac , fit ironiquement m . jules en s inclinant , je ne vous dis pas adieu . nous nous reverrons . madame naper lui tira sa révérence . j espère que non , monsieur le comte . m . jules était à peine sorti que léopold entra . il trouva sa mère debout , avec un léger frisson , très pâle . elle l attira aussitôt à elle . tu t étais chargé de surveiller m . jules , lui dit elle . oui , ma mère . eh bien , où est il ? mais en allemagne . elle haussa les épaules . il est à paris , il sort d ici , et je m étonne que tu ne te sois pas rencontré avec lui . quoi ! ce vieillard qui montait en coupé , que j ai salué et qui m a rendu mon salut en souriant ! c est m . jules . et qu est il venu faire ? tu t en doutes bien . elle le lui dit rapidement en quelques mots . léopold était pensif . vous avez peut être eu tort , ma mère , de ne pas lui donner cet argent . mais , répondit elle , c est toute notre fortune , à vous et à moi . cela donné et que le général meure demain , je suis sur le pavé sans un sou vaillant . et à mon âge , non . puis ne vois tu point qu il fût allé de ce pas se vendre aux breslac pour le même prix ? de leur côté , l affaire est sûre . et c est le tort qu il a eu de me le prouver : sans cela , j hésitais . d ailleurs , je l ai bien observé , il est pire qu autrefois et gangrené jusqu aux moelles . il n y a qu une chose à faire , léopold , et la meilleure . tu ne l as pas pris à son entrée en france , il faut l arrêter ici et qu il disparaisse , ou pour toujours ou pour un temps . cela te regarde . il a commis l imprudence de prendre un faux nom , une plaisanterie qu il aura voulu me faire , car le bandit était jovial à ses heures . ce sera plus facile encore . ne perdons plus un seul instant , va . léopold se hâta d obéir , remonta dans sa voiture qui l attendait dans la cour de l hôtel et brûla le pavé jusqu à ses bureaux de la préfecture . il était à la fois très agité et très inquiet et ne doutait pas que ce nom de comte de ryslef , pris par m . jules , ne fût une simple plaisanterie de sa part . m . jules était trop madré pour cela , et il y avait autre chose là dessous . son premier soin fut de se faire donner les noms des étrangers récemment arrivés . celui du comte de ryslef le frappa presque aussitôt . le comte était descendu hôtel du rhin , place vendôme . léopold y courut . on lui dit que m . de ryslef dînait en ville et devait aller ensuite à la réception de l ambassadeur de prusse . ce m . de ryslef que léopold se fit décrire était bien celui qu il avait vu à l hôtel de breslac . c était donc m . jules . léopold , lancé sur cette piste , s expliqua les voyages de m . jules à berlin . l ancien agent de police français , ce forçat évadé , s était fait espion prussien , et , sous le nom de comte de ryslef , que lui garantissait un passe port administratif mais très légal , voyageait impunément en france . tout cela est à creuser , se dit léopold ; mais voilà que la situation se complique et que l arrestation immédiate et sommaire n est plus possible . il faudra trouver un moyen . cependant il voulut pousser ses investigations jusqu au bout et se rendit , le soir même , à la réception de l ambassadeur de prusse . il comptait ne se hasarder dans les salons qu avec beaucoup de circonspection , afin , si cela était possible , d y apercevoir m . jules sans être vu de lui . le hasard vint à son aide . au moment où il allait faire son entrée , il entendit annoncer un des invités qui le précédaient . la voix de l huissier lançait le nom de m . le comte de ryslef , et léopold put reconnaître m . jules , qui se ployait en deux avec une grâce toute diplomatique devant l ambassadeur . tout au moins , se dit encore léopold , je pourrai apprendre à mon préfet ce qu est venu faire à paris , au point de vue de la politique , un certain comte de ryslef . mais ce comte de ryslef ne sera m . jules que pour moi seul . et , n ayant plus rien à faire à l ambassade , il alla rendre compte à madame naper des incidents de la soirée . xvii consultation c était dans les hasards selon une expression qu il employait volontiers que m . jules était devenu comte de ryslef . après son évasion du bagne , il était allé rejoindre son argent en allemagne . là , sous le nom de m . de saint ernest , il avait longtemps vécu en touriste aux villes d eaux . puis l argent lui avait manqué . alors , il s était fait joueur , joueur heureux d abord ; mais , après des vicissitudes diverses , il était devenu tellement malheureux et délabré que le commissaire des jeux avait l oeil sur lui , et qu ayant cessé d être m . de saint ernest , il n était plus que m . ernest pour les gens polis , et ernest tout court pour les croupiers . alors , toutefois , m . jules s était ressaisi . très convaincu que la roulette ne lui donnerait pas la fortune , il était retourné à son ancien métier dans des conditions nouvelles . au temps de sa splendeur , il n avait jamais oublié l affaire des breslac et s était servi , pour la surveiller , d un petit employé de la police prussienne , qui se rendait assez souvent à paris et qu il avait connu à bade . c est à cet homme , qu il avait soudoyé grassement , qu il s adressa quand les mauvais temps furent venus . ce gunther c était son nom l introduisit à la police de berlin . il y fit bientôt ses preuves en y prenant le nom , qu on ne jugea pas à propos de lui contester , de comte de ryslef . en effet , m . jules avait bonne mine et le titre lui allait bien , peut être se l était il donné en souvenir de son ancien collègue le vicomte de vallombras , qu il avait toujours envié . malheureusement , la première fois qu on l avait envoyé en france , il avait passé par bade , avait eu la malencontreuse idée de jouer et avait perdu tous ses frais de route . cela était un désastre , car il avait songé , en venant à paris , à y faire une certaine figure . c est alors qu en errant aux alentours de l hôtel de breslac , où la curiosité l attirait , il avait , redevenu bandit pour la circonstance , attaqué m . de l estrolles . on a vu ce qui s en était suivi . échappé à crèvelot , m . jules s était hâté de regagner berlin , où son service devait le retenir quelque temps . néanmoins , il s était rappelé à m . de l estrolles par deux lettres . dans la première , il priait simplement le marquis de ne point l accuser d oubli . dans la seconde , il le priait de le renseigner , à un mois de date environ , sur le jour où l on aurait légalement besoin de ses dépositions . le mois écoulé , le comte de ryslef avait cru pouvoir se présenter chez madame naper , en se proposant , s il échouait avec elle , d aller dès le lendemain chez le marquis de l estrolles . c est à ce lendemain que nous allons bientôt le retrouver . cependant l existence de jacques avait de beaucoup changé . le marquis s était montré si pressant auprès de lui qu il vivait presque en commensal à l hôtel de l estrolles . bien qu il continuât de demeurer chez huguenin , il passait la plupart de ses soirées auprès du marquis et d armande . ces heures , qui s écoulaient avec la promptitude des instants heureux , avaient pour jacques un charme exquis et singulier . quelquefois , chez rené , la présence d éveline lui inspirait la contrainte et la gêne , et quelquefois aussi la cordiale affection du vieil huguenin avait ses trivialités ou sa rudesse . a l hôtel de l estrolles , au contraire , jacques se sentait à sa vraie place de gentilhomme et d ami . tout y était harmonieux , élégant et simple . il y avait toute la liberté de son esprit et de son coeur . ses qualités de race , au contact de ces natures d élite , renaissaient pour ainsi dire en lui . son audace , son énergie , sa fierté , exagérées ou perverties au heurt des aventures et des disgrâces , dépouillaient leur rude écorce et se polissaient . sa sauvagerie s en allait aux regards bienveillants du marquis , aux jolis sourires d armande . la sévère jeune fille , de son côté , reprenait par instants , vis à vis de jacques , l enjouement de son âge , dont elle avait perdu l habitude . elle était surtout ainsi quand elle pouvait supposer que jacques s attristait ou rêvait . cependant , ces rêveries ou ces silences de jacques n avaient qu une mélancolie douce . c est qu il s attardait à contempler le noble et fin visage d armande , ses beaux cheveux , ses mains de patricienne et le grand air de toute sa personne . peut être pensait il qu à son âge il avait le droit d admirer cette belle jeune fille , qui restait pour lui l enfant dont il avait , dix ans auparavant , effleuré le front de ses lèvres . cependant , chose assez bizarre , bien qu ils se rappelassent tous deux ce baiser là , il n en avait jamais été question entre eux . il semblait que ce fût leur secret et que chacun d eux se le réservât . ils avaient l un pour l autre une sympathie sérieuse et vraie , quelquefois légèrement attendrie chez jacques et quelque peu coquette de la part d armande . cette intimité , sans qu ils s en doutassent , avait des semblants d amour auxquels on eût pu se tromper . rené , qui de loin en loin venait à l hôtel de l estrolles , l interpréta ainsi , et , comme , en sa jalousie qui ne s était jamais bien éteinte , il avait lieu de se réjouir de sa découverte , il en fit peut être part à éveline . que cela fût ou qu éveline eût constaté chez jacques quelques symptômes dont elle s alarmait , elle voulut savoir à quoi s en tenir . cette fille ardente et fantasque avait les emportements maladroits de la passion . n ayant plus osé répéter à jacques qu elle l aimait , elle s était bornée à le troubler de ses regards et à lui attester par la façon dont elle se comportait avec rené , son entière soumission . mais , tout agitée de soupçons et de colère , après la confidence de rené , elle le prit à part , jacques , lui dit elle d un ton à la fois suppliant et tragique , je consens à n être point aimée de vous , vous le savez ; mais , par pitié , par prudence aussi , n aimez point une autre femme . a cette déclaration , jacques fronça les sourcils . il ne voulait point de cette obsession d éveline . elle s en aperçut et trembla de l avoir offensé . oui , fit elle , je vous en supplie à genoux , n aimez pas mademoiselle de l estrolles . ce nom , auquel il était loin de s attendre , surprit tellement jacques , qu éveline se rassura . merci ! lui dit elle , vous ne l aimez pas encore . ne l aimez jamais s ! acheva t elle d une voix rauque à laquelle se mêlait un sanglot ; j en deviendrais folle . elle n en avait point dit davantage et s était enfuie . jacques , très ému de cette sortie d éveline , se demanda , pour la première fois , s il aimait armande . il se répondit que non . plus âgé qu elle de vingt ans , il la chérissait comme eût fait un père . rien de plus . cependant , de toute la journée , la pensée d armande ne le quitta pas . elle avait pour lui une séduction plus pénétrante , qui s emparait de lui en l effrayant . le soir , en rentrant , il se confia au vieux forgeron . huguenin l écouta , puis lui dit en souriant : eh ! eh ! mon cher jacques , je ne suis pas aussi persuadé que vous que ce ne soit pas de l amour qu il y ait entre mademoiselle de l estrolles et vous . mais , ajouta t il , en ce cas , défiez vous d éveline . toutefois des intérêts , sinon plus graves , du moins d un ordre tout positif , s agitaient aussi à l hôtel de l estrolles . il s agissait de la revendication d état de jacques . le marquis , armande et jacques lui même étaient d avis qu il fallait procéder avec beaucoup de prudence et de mesure . déjà , pour quelques amis du marquis , jacques était le vicomte de breslac ; mais m . de l estrolles évitait de le produire dans le monde et trop officiellement sous ce nom . il n aurait eu encore aucun titre légal sur lequel il pût s appuyer . l époque de l année où l on se trouvait rendait cette abstention facile . paris , en plein automne , était encore abandonné . mais les démarches nécessaires à jacques se faisaient sans bruit . avec le patronage du marquis , il pouvait les tenter plus hardiment qu autrefois . le premier témoignage d une grande importance était celui du docteur dornès et de l avocat frégard . ce fut à celui ci qu on s adressa d abord , la présence d oscar chez dornès pouvant créer quelques difficultés . frégard avait au barreau une réputation égale à celle de dornès dans la faculté . d une éloquence incisive et mordante , qui n était que par instants accessible à l émotion , mais , à ces instants là , irrésistible , l illustre avocat était un homme absolument honnête , d une volonté froide , d une décision prompte . le marquis lui raconta les aventures . de jacques , et le mit au courant de toutes les circonstances pouvant établir le complot dirigé contre lui . puis , ayant fini , il lui dit : le reconnaîtriez vous ? je ne sais pas , répondit frégard ; il ressemblait fort à michel . cependant le point de départ est là . je vais prévenir dornès , qui , ainsi que moi , les a connus tous deux . il sera ici demain . amenez nous jacques et nous verrons . le lendemain , jacques , le marquis et dornès se rencontrèrent chez frégard . le coeur de jacques battait , et les quatre hommes étaient émus . que vous soyez jacques ou michel , dit frégard à jacques avec cordialité , nous pouvons , dornès et moi , vous serrer la main , car nous avons été vos amis . cependant , si vous êtes michel huguenin , vous seriez devenu un malhonnête homme , puisque vous chercheriez à vous faire passer pour jacques de breslac , et michel devenu un malhonnête homme , cela me paraît bien difficile . il y a donc dès à présent de fortes présomptions pour que vous soyez jacques . mon cher ami , car je ne sais encore si je dois vous appeler michel ou jacques , dit alors avec son spirituel sourire l aimable docteur dornès , vous m intéressez d une façon toute particulière , comme un cas physiologique . les ménechmes sont rares . cependant je crains , pour la science , de n avoir pointlongtemps à douter , et je suis déjà de l avis de mon cher frégard , que vous êtes jacques de breslac . hé ! messieurs , fit le marquis , ne le reconnaissez vous donc pas d une façon positive ? dornès et frégard examinèrent tous deux jacques . ma foi , non , dirent ils à la fois . c est singulier , fit m . de l estrolles , moi qui ne l avais jamais vu , je n ai pas douté un seul instant qu il ne fût jacques de breslac . mais , monsieur le marquis , répliqua dornès , c est moins singulier que vous ne le croyez . puisque vous n aviez jamais vu m . de breslac ni son sosie , vous ne pouvez avoir , comme nous , l hésitation du choix . voulez vous que nous causions ? demanda frégard à jacques . naturellement ils parlèrent du passé , de leur jeunesse , des souvenirs qui leur étaient communs . mais , en ce temps là , l amitié de jacques et de michel était si étroite qu aucun des faits évoqués ne se rapportait spécialement à l un d eux . les aventures de damon étaient celles de pythias . cependant jacques leur rappela les circonstances où , de michel et de lui , l un seulement avait pu être en cause . c est quand ils étaient venus la nuit , déguisés en gardes nationaux , sur le terrain des barricades pour le chercher , lui jacques , parmi les morts et les blessés , qu ils l avaient emporté sur une civière , qu ils l avaient soigné et guéri . certes , leur disait il , cela n est arrive qu à l un de nous , et vous croyiez bien alors que celui là c était jacques . et pourtant , répliqua frégard , nous vous disions en plaisantant que nous ne savions point au juste si c était michel ou jacques que nous avions devant nous . jacques se tut . une tristesse découragée s emparait de lui . dornès et frégard étaient , pour leur part , péniblement émus . ce n est point qu ils inclinassent à conclure contre jacques , tant s en faut , mais ils se réservaient encore , et ils en avaient le droit . ces deux hommes , qui avaient si souvent et si profondément fouillé les misères et les vices , se trouvaient séparés par vingt ans d absence et d oubli de l homme qu ils avaient devant eux , et , au delà de ces vingt ans , rien d irréfutablement précis ne s offrait à leur esprit , n arrêtait leur mémoire . ce qui les faisait le plus pencher vers jacques , c était jacques lui même . la sincérité , la noblesse , la franchise , la race surtout éclataient sur ses traits . michel , bien que d une distinction native et d une élégance de moeurs qu il ne devait qu à lui même , n eût jamais été ce fier gentilhomme dont l oeil se voilait de chagrin , dont le front se chargeait de nuages , mais qui portait si haut la tête . il attestait en lui toute une suite d aïeux . mais , monsieur le marquis , dit frégard à m . de l estrolles , vous m avez parlé d un témoin que vous pourriez produire , d un certain m . jules , qui peut être nous apporterait des preuves légales de l identité de notre client . c est à dessein que je dis des preuves légales , car les preuves morales , ajouta t il avec une dignité touchante , nous les avons . votre ami et le nôtre , continua t il en se tournant vers jacques , est bien pour nous jacques de breslac . un vif mouvement de joie fit tressaillir jacques et m . de l estrolles . malheureusement , reprit aussitôt frégard , comme pour couper court à de soudaines espérances , les preuves morales , si respectables qu elles soient , ne suffisent pas . ce sont les autres qui sont nécessaires . cet homme , répondit simplement m . de l estrolles , dont je vous ai entretenu longuement et dont vous connaissez la situation si importante et si particulière dans les événements qui . nous occupent , cet homme m a fait parvenir deux lettres . il m assure qu il tiendra sa promesse et qu il sera au rendez vous décisif que vous voudrez bien nous donner pour entamer sérieusement l affaire . sera t il ici dans quinze jours ? je le suppose , car c est la date même qu il prévoit et qu il me demande de lui fixer . en ce cas , attendons le . il me faut ce temps là pour m entendre avec un avoué , pour préparer l inscription en faux contre l acte de décès , pour différentes démarches et pour recueillir mes renseignements . ainsi donc , messieurs , dans quinze jours ici même . et , s il plaît à dieu et un peu aux choses de ce monde , nous marcherons . le marquis et jacques , dornès et frégard , prirent congé les uns des autres avec beaucoup de courtoisie , mais ne se donnèrent pas la main . l avocat les avait placés sur le terrain de la légalité , qui est un terrain de combat . frégard , ainsi qu il l avait dit , employa ces quinze jours à réunir les éléments du procès . il eut à voir et interrogea lui même les divers témoins qui seraient appelés . c est dans ce but qu il rendit visite à huguenin et à rené , qu il questionna marengo et éveline . ces deux derniers n avaient qu une importance secondaire , n ayant point connu jacques et michel à l époque de leur disparition . mais marengo témoignait des vingt ans qu il avait passés avec jacques en amérique , et frégard , avec sa rare sagacité , devina tout le parti qu on pourrait tirer peut être des passions inquiètes et de l esprit flottant d éveline . il savait , par huguenin et par jacques , qui elle était , ce qu elle avait fait , le changement qu s était opéré en elle . il avait voulu , à son sujet , que jacques ne cachât point la vérité à m . de l estrolles . d ailleurs , et peut être avait il là une arrière pensée , il répétait souvent que rien de ce grand débat ne devait lui rester obscur et que , pour première condition de son concours , il exigeait de jacques et de m . de l estrolles la confiance la plus absolue , la plus entière franchise . je suis votre confesseur , leur disait il avec une conciliante gaieté , et l on ne doit point mentir au tribunal de la pénitence . ces paroles , qui étonnaient jacques , paraissaient troubler légèrement le marquis . cependant , en apprenant qu éveline était sa fille , il n avait pas éprouvé le chagrin que jacques redoutait pour lui . c est que déjà il en avait eu le soupçon et qu il l avait repoussé comme odieux et funeste . quand autrefois , pressentant les manoeuvres de madame naper , il avait voulu savoir quelle était la maîtresse de rené , il avait vu éveline , et celle fille , dangereusement séduisante , à l esprit perverti , aux passions toutes physiques , lui avait inspiré un dégoût mêlé d horreur . le marquis avait l âme droite et la chaleur de son sang ne se portait qu au coeur . cette fille là ne pouvait être la sienne . de plus , et depuis quelques années , toute sa passion paternelle s était concentrée sur armande . celle là , dans sa beauté chaste , en ses sentiments purs , était réellement la fille adoptive de son orgueil et de sa tendresse . il n aimait donc qu elle et se fût effrayé que l autre lui appartînt . la révélation de jacques le consterna par suite plus qu elle ne l affligea . heureusement cette révélation n était que pour lui , et éveline ne pouvait apprendre le secret de sa naissance que par madame naper , qui , se le réservant contre le marquis , ne le livrerait sans doute point à sa fille . quand le délai de quinze jours qu avait fixé frégard se fut écoulé , jacques et m . de l estrolles se retrouvèrent avec lui dans son cabinet . ils y étaient seuls , car l avocat , se contentant pour le moment des renseignements qu il avait pris , avait désiré que ni huguenin , ni marengo , ni même rené n assistassent à sa consultation . toutefois dornès y avait été convoqué . il était là , jusqu à un certain point , comme l ami et le témoin de frégard . celui ci , grave et un peu soucieux , fit asseoir ses clients et demeura quelques instants pensif . il se recueillait et pesait ce qu il allait leur dire . messieurs , fit il , l affaire que nous avons traiter est complexe , ou plutôt il y a deux affaires . l une a pour but la revendication d état civil de m . jacques de breslac , et il s agit , dans la seconde , d empêcher le mariage de madame naper , dite de frédilly , avec le général comte de breslac , autrement dit la captation déguisée de la plus grande par lie de la fortune héréditaire de la famille de breslac par une épouse indigne . cependant , ces deux affaires sont connexes , et , quoique l une , la revendication d état civil , semble primer l autre , j estime qu elle lui est , au contraire , subordonnée . aussi , pour le prouver , c est la question du mariage que je vais aborder la première . là , et au moment où l on se préparait à l écouter , frégard , par un procédé d argumentation qui lui était familier , tourna court subitement . messieurs , dit il , il n y a qu un seul moyen d empêcher le mariage , c est de produire dès au jouad hui et de son consentement , en pleine lumière judiciaire , le premier mari , encore vivant , de madame naper . vous m aviez dit qu il serait ici aujourd hui même , à cette heure . je ne le vois pas . ce ne peut être qu un retard , dit m . de l estrolles ; j ai reçu de lui , pas plus tard qu hier au soir , un mot où il m assurait qu il serait exact au rendez vous . frégard secoua la tête . monsieur le marquis , répondit il , un fripon n a qu une parole , il fit une pause , quand il la tient . si ce m . jules avait voulu tenir la sienne , il serait arrivé ici , à l heure sonnante , en même temps que vous . je regarde donc comme certain qu il aura changé d avis . mais pourquoi ? s écria m . de l estrolles . parce qu il se sera arrangé avec madame naper . oh ! fit malgré lui le marquis . réfléchissez , reprit frégard . vous l avez eu entre les mains et vous l avez laissé fuir . si vous n aviez pas été pris au dépourvu , ou si vous aviez eu la tête froide , vous l eussiez gardé . c était le plus sûr . depuis , vous avez été en relations avec lui , mais il ne vous a pas plus fait d ouvertures positives que vous ne lui avez fait d offres directes . ayant à choisir entre les parties adverses , madame naper et vous , il se sera d abord adressé à madame naper ; il vous a plantés là . elle aura consenti les conditions qu il lui demandait , et , comme preuve , c est qu il n est pas venu . mais , dit jacques , il n en est pas moins vivant , et le seul fait de son existence rend le mariage impossible . en aucune façon , reprit frégard . d ailleurs , en fait , un mariage est toujours possible . il serait de notoriété publique que m . jules est vivant , et cela ne peut être de notoriété publique , puisqu il ne suffirait pas de l affirmer , il faudrait encore que le marquis et le sieur crèvelot le prouvassent , que le mariage ne s en ferait pas moins . ni le général ni madame naper ne sont forcés d annoncer urbi et orbi qu ils se marient . ils feront élection de domicile dans n importe quel village ignoré , et , au bout d un an , s épouseront tout à leur aise . par quelle surveillance empêcherez vous cela ? le mariage sera nul puisque , tôt ou tard , nous pourrons prouver que m . jules existe . c est encore une erreur . le général et sa femme exciperont de leur bonne foi . pour eux , m . jules était mort . il y a plus , c est que vous n avez pas droit d initiative pour attaquer un tel mariage en nullité ! il n y a que l absent , revenant de son absence , qui puisse le faire . si le nouvel état de choses lui convient et qu il s abstienne , personne n a rien à dire . or , dans le cas où il se sera entendu avec madame naper , naturellement il s abstiendra . jacques et m . de l estrolles jetèrent , comme malgré eux , un regard sur la pendule , mais le temps qui avait marché donnait raison à l avocat . j arrive , reprit frégard , à la revendication d état civil , et , là encore , malheureusement , je n ai rien de très encourageant à vous dire . m . jacques de breslac s inscrira en faux contre son acte de décès . fort bien . mais quels témoins produira t il ? dornès et moi , m . huguenin et rené de breslac . or , dornès et moi , nous nous sommes consultés . nous avons une sympathie vive pour le réclamant et les plus fortes présomptions qu il est jacques de breslac . cependant , après vingt ans écoulés , nous n affirmerions pas devant la justice qu il le soit . il se tourna vers dornès , qui , d un mouvement de tête , acquiesça aux paroles de son ami . quant à m . huguenin , c est un vieillard de quatre vingts ans , dont on contestera la lucidité d esprit et l exactitude de mémoire . d ailleurs , quand il a aperçu jacques de breslac , n a t il pas été convaincu de revoir son fils michel huguenin , et n a t il pas fallu , de la part de jacques , d assez longs efforts pour le détromper ? quant à rené de breslac , il n a pu faire appel , pour reconnaître son frère , qu aux souvenirs de sa première enfance . il n avait que cinq ans lorsque jacques a disparu . on dira qu il était trop jeune alors pour que son témoignage d aujourd hui puisse être pris au sérieux . si m . jules reparaissait , celui là pourrait sans doute attester d une façon plus évidente l identité de jacques . mais ne serait ce point un témoin décrié d avance et plus funeste qu utile , que ce forçat évadé ? on ne supposera jamais , et avec raison , qu il se livre bénévolement pour confesser la vérité . il y aura été amené par des transactions peu avouables , peu honorables pour mon client . ce n est pas avec de la boue qu on réédifie un grand nom . reste m . le marquis de l estrolles , dont le témoignage , si on le requiert , et on le requerra par une perfidie que je prévois , ne peut être que platonique . il n a jamais connu jacques jusqu à ces derniers temps . une fois , il est vrai , il l a rencontré en amérique . jacques lui a rendu , ainsi qu à sa nièce , un grand service ; mais , dans cette circonstance , jacques ne lui avait pas dit son nom et avait répugné à le lui dire . alors , pourquoi cette conviction du marquis , aujourd hui si précise , pourquoi sa grande tendresse pour jacques ? frégard s arrêta un moment comme si , ne voulant point conclure lui même , il eût voulu en laisser le soin à ses auditeurs . jacques , cependant , en proie à une émotion sombre et presque menaçante , regardait tour à tour l avocat et le marquis . m . de l estrolles avait le regard assuré , mais les lèvres tremblantes . on eût dit qu un aveu ou une protestation allait s en échapper . laissez moi continuer , reprit froidement frégard ; je sais où je vais . en justice , nous avons donc neuf chances d échouer contre une de réussir . toutefois celle là peut prévaloir . eh bien , après ? après , notre ami est légalement jacques de breslac . cela empêche t il le mariage du général avec madame naper ? non . cela empêche t il le général de déshériter son fils , ou , mieux encore , de dénaturer sa fortune ? non . cela , au point de vue de la spoliation que méditent les naper , sauve t il rené des dangers qu il court ? non . jacques lui même devant l opinion publique , au jugement de ses pairs , de l estime et de la reconnaissance desquels il ne peut se passer , est il réellement jacques de breslac ? non . non , car nous ne cessons point d avoir devant nous madame naper , devenue comtesse de breslac , notre ennemie implacable , habile aux artifices et à la calomnie , et devant nous aussi le général , intraitable à reconnaître son fils et intraitable parce qu il a ses motifs de l être . cette fois , ce fut jacques qui baissa la tête , tandis que m . de l estrolles avait un geste de colère . jacques , continua frégard , c était la première fois qu il l appelait ainsi , vous ne m avez point dit tout ce que vous saviez , et je le conçois , car les âmes généreuses comme la vôtre ont leur pudeur , et c est pour cela non plus que vous n aviez rien dit à votre frère . mais rené m a raconté son entrevue avec votre père , et , là où le jeune homme n a eu des paroles du général qu un étonnement passager , j ai deviné une douleur toujours vivante et d odieux soupçons qui n ont point été dissipés . oh ! monsieur , fit sourdement jacques . le marquis de l estrolles , qui était très pâle , ne dit point un mot . maintenant , je conclus , dit frégard . une situation comme la vôtre , mon cher jacques , ne se dénoue ni ne se force par la loi , mais par la nature . votre nom , votre avenir , votre fortune , le salut du général , la vie de rené , ne dépendent que de vous . c est le sang et le coeur qui gagnent les procès de famille . vous êtes le fils de votre père . aimez le et prouvez le lui . hé ! s écria jacques avec un sanglot , ne l ai je point déjà tenté deux fois , et par deux fois ne m a t il pas chassé loin de lui ? m . de l estrolles s était dressé debout . c est donc moi qui le tenterai ; car je jure devant dieu que je suis innocent comme l était . mais jacques l interrompit . il s était levé , lui avait saisi le bras . assez , monsieur ! lui dit il d un ton presque menaçant ; je vous défends de prononcer son nom . hé ! jacques , fit m . de l estrolles avec douleur , n avez vous donc jamais été injustement soupçonné , et vos longs malheurs ne vous ont ils appris ni la justice ni la pitié ? il y eut un moment de silence . l impassible frégard , le premier , ouvrit ses bras à jacques , qui s y jeta . ami , lui dit frégard , n ai je donc pas bien fait ce que j ai fait ? ne t ai je pas mis dans le vrai chemin ? triste chemin , dit jacques , où je succomberai peut être . avec honneur , alors . de son côté , le docteur dornès avait pris affectueusement dans les siennes les deux mains de m . de l eslrolles . du courage , mon cher marquis , lui dit il . vous n avez point de remords dans le passé , et vous avez devant vous une belle tâche à accomplir . a laquelle je ne faillirai point , fût ce aux dépens de ma vie , répondit énergiquement m . de l estrolles