alain robbe grillet dans le labyrinthe les éditions de minuit ce récit est une fiction , non un témoignage . il décrit une réalité qui n est pas forcément celle dont le lecteur a fait lui même l expérience : ainsi les fantassins de l armée française ne portent ils pas leur numéro matricule sur le col de la capote . de même , l histoire récente d europe occidentale n a t elle pas enregistré de bataille importante à reichenfels , ou dans les environs . il s agit pourtant ici d une réalité strictement matérielle , c est à dire qu elle ne prétend à aucune valeur allégorique . le lecteur est donc invité à n y voir que les choses , gestes , paroles , événements qui lui sont rapportés , sans chercher à leur donner ni plus ni moins de signification que dans sa propre vie , ou sa propre mort . a . r . g . je suis suis seul ici , maintenant , bien à l abri . dehors il pleut , dehors on marche sous la pluie en courbant la tête , s abritant les yeux d une main tout en regardant quand même devant soi , à quelques mètres devant soi , quelques mètres d asphalte mouillé ; dehors il fait froid , le vent souffle entre les branches noires dénudées ; le vent souffle dans les feuilles , entraînant les rameaux entiers dans un balancement , dans un balancement , balancement , qui projette son ombre sur le crépi blanc des murs . dehors il y a du soleil , il n y a pas un arbre , ni un arbuste , pour donner de l ombre , et l on marche en plein soleil , s abritant les yeux d une main tout en regardant devant soi , à quelques mètres seulement devant soi , quelques mètres d asphalte poussiéreux où le vent dessine des parallèles , des fourches , des spirales . ici le soleil n entre pas , ni le vent , ni la pluie , ni la poussière . la fine poussière qui ternit le brillant des surfaces horizontales , le bois verni de la table , le plancher ciré , le marbre de la cheminée , celui de la commode , le marbre fêlé de la commode , la seule poussière provient de la chambre elle même : des raies du plancher peut être , ou bien du lit , ou des rideaux , ou des cendres dans la cheminée . sur le bois verni de la table , la poussière a marqué l emplacement occupé pendant quelque temps pendant quelques heures , quelques jours , minutes , semaines par de menus objets , déplacés depuis , dont la base s inscrit avec netteté pour quelque temps encore , un rond , un carré , un rectangle , d autres formes moins simples , certaines se chevauchant en partie , estompées déjà , ou à demi effacées comme par un coup de chiffon . lorsque le contour est assez précis pour permettre d identifier la forme avec certitude , il est aisé de retrouver l objet original , non loin de là . ainsi la trace circulaire a t elle été visiblement laissée par un cendrier de verre , qui est posé juste à côté . de même , un peu à l écart , le carré qui occupe le coin gauche de la table , vers l arrière , correspond au pied d une lampe en cuivre placée maintenant dans le coin droit : un socle carré , haut d environ deux centimètres , surmonté d un disque de même épaisseur portant en son centre une colonne cannelée . l abat jour projette au plafond un cercle de lumière . mais ce cercle n est pas entier : un de ses bords se trouve coupé , à la limite du plafond , par la paroi verticale , celle qui est située derrière la table . cette paroi , au lieu du papier peint qui recouvre entièrement les trois autres , est dissimulée du haut en bas , et sur la plus grande partie de sa largeur , par d épais rideaux rouges , faits d un tissu lourd , velouté . dehors il neige . le vent chasse sur l asphalte sombre du trottoir les fins cristaux secs , qui se déposent après chaque rafale en lignes blanches , parallèles , fourches , spirales , disloquées aussitôt , reprises aussitôt dans les tourbillons chassés au ras du sol , puis figés de nouveau , recomposant de nouvelles spirales , volutes , ondulations fourchues , arabesques mouvantes aussitôt disloquées . on marche en courbant un peu plus la tête , en appliquant davantage sur le front la main qui protège les yeux , laissant tout juste apercevoir quelques centimètres de sol devant les pieds , quelques centimètres de grisaille où les pieds l un après l autre apparaissent , et se retirent en arrière , l un après l autre , alternativement . mais le bruit saccadé des talons ferrés sur l asphalte , qui se rapproche avec régularité le long de la rue rectiligne , sonnant de plus en plus clair dans le calme de la nuit pétrifiée par le gel , le bruit des talons ne peut arriver jusqu ici , non plus qu aucun autre bruit du dehors . la rue est trop longue , les rideaux trop épais , la maison trop haute . aucune rumeur , même assourdie , ne franchit jamais les parois de la chambre , aucune trépidation , aucun souffle d air , et dans le silence descendent lentement de minces particules , à peine visibles sous la lumière de l abat jour , descendent doucement , verticalement , toujours à la même vitesse , et la fine poussière grise se dépose en couche uniforme , sur le plancher , sur le couvre lit , sur les meubles . sur le plancher ciré , les chaussons de feutre ont dessiné des chemins luisants , du lit à la commode , de la commode à la cheminée , de la cheminée à la table . et , sur la table , le déplacement des objets est aussi venu troubler la continuité de la pellicule ; celle ci , plus ou moins épaisse suivant l ancienneté des surfaces , s interrompt même tout à fait çà et là : net , comme tracé au tire ligne , un carré de bois verni occupe ainsi le coin arrière gauche , non pas à l angle même de la table , mais parallèlement à ses bords , en retrait d environ dix centimètres . le carré lui même mesure une quinzaine de centimètres de côté . le bois , brun rouge , y brille , presque intact de tout dépôt . sur la droite , une forme simple plus estompée , recouverte déjà par plusieurs journées de sédiments , transparaît cependant encore ; sous un certain angle , elle retrouve assez de netteté pour laisser suivre ses contours sans trop d hésitation . c est une sorte de croix : un corps allongé , de la dimension d un couteau de table , mais plus large , pointu d un bout et légèrement renflé de l autre , coupé perpendiculairement par une barre transversale beaucoup plus courte ; cette dernière se compose de deux appendices flammés , disposés symétriquement de part et d autre de l axe principal , juste à la base de sa partie renflée , c est à dire au tiers environ de la longueur totale . on dirait une fleur , le renflement terminal représentant une longue corolle fermée , en bout de tige , avec deux petites feuilles latérales au dessous . ou bien ce serait une figurine vaguement humaine : une tête ovale , deux bras très courts , et le corps se terminant en pointe vers le bas . ce pourrait être aussi un poignard , avec son manche séparé par une garde de la forte lame obtuse à deux tranchants . plus à droite encore , dans la direction indiquée par la queue de la fleur , ou par la pointe du poignard , un cercle , à peine terni , est un peu entamé sur un de ses bords par un second cercle de même grandeur , non réduit , celui là , à sa projection sur la table : le cendrier de verre . viennent ensuite des lignes incertaines , entrecroisées , traces sans doute de papiers divers , dont les déplacements successifs ont brouillé la figure , très apparente par endroit , ou au contraire voilée de grisaille , et ailleurs plus qu à demi effacée , comme par un coup de chiffon . au delà se dresse la lampe , dans l angle droit de la table : un socle carré de quinze centimètres de côté , un disque de même diamètre , une colonne cannelée portant un abat jour sombre de conicité très faible . sur le cercle supérieur de l abat jour , une mouche se déplace avec lenteur , d un mouvement continu . elle projette au plafond une ombre déformée , où ne se reconnaît plus aucun élément de l insecte initial : ni ailes , ni corps , ni pattes ; l ensemble s est changé en un simple trait filiforme , une ligne brisée régulière , non fermée , comme un hexagone auquel manquerait un de ses côtés : l image du filament incandescent de l ampoule électrique . ce petit polygone ouvert touche , par un de ses angles , le bord intérieur du vaste rond de lumière produit par la lampe . il s y déplace avec lenteur , mais d un mouvement continu , tout au long de la circonférence . lorsqu il arrive à la paroi verticale , il disparaît dans les plis du lourd rideau rouge . dehors il neige . dehors il a neigé , il neigeait , dehors il neige . les flocons serrés descendent doucement , dans une chute uniforme , ininterrompue , verticale car il n y a pas un souffle d air devant les hautes façades grises , dont ils empêchent de bien distinguer la disposition , l alignement des toits , la situation des ouvertures . ce doivent être des rangées toutes semblables de fenêtres régulières , se répétant à tous les niveaux , d un bout à l autre de la rue rectiligne . un croisement , à angle droit , montre une seconde rue toute semblable : même chaussée sans voitures , mêmes façades hautes et grises , mêmes fenêtres closes , mêmes trottoirs déserts . au coin du trottoir , un bec de gaz est allumé , bien qu il fasse grand jour . mais c est un jour sans éclat , qui rend toutes choses plates et ternes . au lieu des perspectives spectaculaires auxquelles ces enfilades de maisons devraient donner naissance , il n y a qu un entrecroisement de lignes sans signification , la neige qui continue de tomber ôtant au paysage tout son relief , comme si cette vue brouillée était seulement mal peinte , en faux semblant , contre un mur nu . à la limite du mur et du plafond , l ombre de la mouche , image grossie du filament de l ampoule électrique , reparaît et poursuit son circuit , sur le bord du cercle blanc violemment éclairé par la lampe . sa vitesse est toujours la même : faible et constante . dans la zone obscure qui s étend sur la gauche , un point de lumière se détache , correspondant à un petit trou rond dans le parchemin sombre de l abat jour ; ce n est pas exactement un point , mais une mince ligne brisée , non fermée , un hexagone régulier dont un côté manque : une nouvelle image agrandie , fixe cette fois , de la même , source lumineuse , le même fil incandescent . c est encore le même filament , celui d une lampe identique ou à peine plus grosse , qui brille pour rien au carrefour des deux rues , enfermé dans sa cage de verre en haut d un pied de fonte , ancien bec de gaz aux ornements démodés devenu lampadaire électrique . contre la base conique du support en fonte , évasée vers le bas , entourée de plusieurs bagues plus ou moins saillantes , s enroulent de maigres rameaux d un lierre théorique , en relief : tiges ondulées , feuilles palmées à cinq lobes pointus et cinq nervures très apparentes , où la peinture noire qui s écaille laisse voir le métal rouillé . un peu plus haut , une hanche , un bras , une épaule s appuient contre le fût du réverbère . l homme est vêtu d une capote militaire de teinte douteuse , passée , tirant sur le vert ou sur le kaki . son visage est grisâtre ; les traits en sont tirés , et donnent l impression d une extrême fatigue ; mais peut être une barbe de plus d un jour est elle pour beaucoup dans cette impression . l attente prolongée , l immobilité prolongée dans le froid peuvent aussi avoir enlevé leurs couleurs aux joues , au front , aux lèvres . les paupières sont grises , comme le reste ; elles sont baissées . la tête est inclinée en avant . le regard se trouve dirigé vers le sol , c est à dire vers le bord du trottoir , enneigé , devant le pied du réverbère et les deux gros souliers de marche à bout arrondi , dont le cuir grossier présente des éraflures et autres marques de chocs divers , plus ou moins bien recouvertes par le cirage noir . la couche de neige n est pas assez épaisse pour s enfoncer de façon visible sous les pieds , si bien que les semelles des chaussures reposent ou peu s en faut au niveau de la surface blanche qui s étend autour d elles . au bord du trottoir , cette surface est vierge de toute trace , sans éclat mais intacte , égale , finement pointillée de ses granulations originelles . un peu de neige s est accumulée à la partie supérieure du dernier anneau saillant qui enserre la base élargie du réverbère , formant un cercle blanc au dessus du cercle noir par lequel celui ci repose sur le sol . plus haut , des flocons sont aussi restés accrochés aux autres aspérités du cône , soulignant d une ligne blanche les bagues successives , les contours supérieurs des feuilles de lierre , ainsi que tous les fragments de tiges et de nervures horizontaux ou de faible pente . mais le bas de la capote a balayé quelques uns de ces menus amas , de même que les chaussures , en changeant plusieurs fois de position , ont tassé la neige dans leurs alentours immédiats , laissant par endroit des taches plus jaunes , des morceaux durcis à demi soulevés , et les marques profondes des têtes de clous rangées en quinconces . devant la commode , les chaussons de feutre ont dessiné dans la poussière une large zone brillante , et une autre devant la table , à l emplacement que devrait occuper un fauteuil de bureau , ou une chaise , un tabouret , ou un siège quelconque . de l une à l autre est tracé un étroit chemin de parquet luisant ; un second chemin va de la table jusqu au lit . parallèlement au mur des maisons , un peu plus près de celui ci que du caniveau de la rue , un chemin rectiligne marque aussi le trottoir enneigé . d un gris jaunâtre , produit par le piétinement de personnages maintenant disparus , il passe entre le lampadaire allumé et la porte du dernier immeuble , puis tourne à angle droit et s éloigne dans la rue perpendiculaire , toujours longeant le pied des façades , au tiers environ de la largeur du trottoir , d un bout à l autre de sa longueur . un autre chemin repart , ensuite , du lit vers la commode . de là , l étroite bande de parquet brillant qui ramène depuis la commode vers la table , joignant les deux larges ronds dépoussiérés , s incurve légèrement pour passer plus près de la cheminée , dont le tablier est ouvert sur un amoncellement de cendres , sans chenets . le marbre noir de la cheminée , comme tout le reste , est recouvert de poussière grise . mais la couche est moins épaisse que sur la table ou sur le plancher , et elle est uniforme sur toute la surface de la tablette ; aucun objet présent n encombre celle ci et un seul y a laissé sa trace , nette et noire au beau milieu du rectangle . c est la même croix à quatre branches : une allongée et pointue , une plus courte et ovale dans le prolongement de la première , et deux très petites en forme de flammes plantées perpendiculairement de chaque côté . un motif analogue orne encore le papier peint des murs . c est un papier gris pâle , rayé verticalement de bandes à peine plus foncées ; entre les bandes foncées , au milieu de chaque bande claire , court une ligne de petits dessins , tous identiques , d un gris très sombre : un fleuron , une espèce de clou de girofle , ou un minuscule flambeau , dont le manche est constitué par ce qui était tout à l heure la lame d un poignard , le manche de ce poignard figurant maintenant la flamme , et les deux appendices latéraux en forme de flamme , qui étaient la garde du poignard , représentant cette fois la petite coupe qui empêche les matières brûlantes de couler le long du manche . mais cela pourrait être plutôt une sorte de torche électrique , car l extrémité de ce qui est censé produire la lumière est nettement arrondie , comme une ampoule oblongue , au lieu d être pointue comme une flamme . le motif , reproduit des milliers de fois du haut en bas des murs tout autour de la chambre , est une simple silhouette de la taille d un gros insecte , colorée d une teinte uniforme , si bien qu il est difficile de l interpréter : aucun relief en particulier n y est discernable , non plus que le filament incandescent qui doit se trouver à l intérieur de l ampoule . l ampoule est d ailleurs cachée par l abat jour . seule est visible au plafond l image du filament : petit hexagone interrompu se détachant en ligne lumineuse sur le fond d ombre , et plus loin vers la droite un petit hexagone identique , mais mobile , se détachant en ombre chinoise sur le cercle de lumière projeté par la lampe , s avançant lentement , régulièrement , le long de la courbe intérieure , jusqu au moment où , arrivé à la paroi verticale , il disparaît . le soldat porte un paquet sous son bras gauche . son bras droit , de l épaule jusqu au coude , s appuie contre le réverbère . la tête est tournée vers la rue , montrant la barbe mal rasée et le numéro matricule sur le col de la capote , cinq ou six chiffres noirs dans un losange rouge . par derrière , la porte de l immeuble qui fait le coin de la rue n est pas tout à fait fermée non pas entrebâillée non plus , mais son battant mobile juste poussé contre le battant fixe , plus étroit , laissant entre eux peut être un interstice de quelques centimètres , une raie verticale d obscurité . sur la droite s alignent les fenêtres des rez de chaussée , dont la succession n est interrompue que par les portes des immeubles , fenêtres identiques et portes identiques , assez semblables elles mêmes aux fenêtres par leur forme et leurs dimensions . on ne voit pas une seule boutique d un bout à l autre de la rue . sur la gauche de la porte aux vantaux mal joints , il y a seulement deux fenêtres , puis l arête de la maison , puis dans la direction perpendiculaire une nouvelle succession de fenêtres et portes identiques , qui paraissent être l image des premières , comme si un miroir avait été dressé là , faisant un angle obtus un angle droit augmenté de la moitié d un angle droit avec le plan des façades ; et la même série se répète : deux fenêtres , une porte , quatre fenêtres , une porte , etc la première porte est entrouverte sur un corridor obscur , laissant entre ses deux battants inégaux un intervalle noir assez large pour que s y glisse un homme , ou du moins un enfant . devant la porte , au bord du trottoir , un réverbère est allumé , bien qu il fasse encore jour . mais la clarté douteuse , terne et diffuse , de ce paysage de neige permet à celle de l ampoule électrique de s imposer au premier regard : un peu plus brillante , un peu plus jaune , un peu mieux localisée . contre le pied du réverbère est appuyé un soldat , nu tête , le visage baissé , les deux mains cachées dans les poches de sa capote . il a , sous son bras droit , un paquet enveloppé de papier brun , quelque chose comme une boîte à chaussures , avec une ficelle blanche nouée sans doute en croix ; mais seule est visible la partie de cette ficelle qui entoure la boîte dans le sens de sa longueur , l autre partie , si elle existe , étant dissimulée par la manche de la capote . sur cette manche , au niveau du coude , il y a plusieurs traînées sombres qui pourraient être des traces de boue fraîche , ou de peinture , ou de cambouis . la boîte enveloppée de papier brun se trouve maintenant sur la commode . elle n a plus sa ficelle blanche , et le papier d emballage , soigneusement replié sur le petit côté du parallélépipède , bâille légèrement en un bec aux lignes précises , pointant obliquement vers le bas . à cet endroit , le marbre de la commode présente une longue fêlure , peu sinueuse , qui passe en biais sous le coin de la boîte et atteint le mur vers le milieu du meuble . juste au dessus est accroché le tableau . le tableau encadré en bois verni , le papier rayé des murs , la cheminée aux cendres entassées , la table bureau avec sa lampe à l abat jour opaque et son cendrier de verre , les lourds rideaux rouges , le grand lit divan couvert de la même étoffe rouge et veloutée , la commode enfin et ses trois tiroirs , le marbre fêlé , le paquet brun qui est posé dessus , et au dessus encore le tableau , et les lignes verticales de petits insectes gris qui montent jusqu au plafond . dehors , le ciel est toujours de la même blancheur sans éclat . il fait jour encore . la rue est déserte : ni voitures sur la chaussée , ni piétons sur les trottoirs . il a neigé ; et la neige n a pas encore fondu . elle forme une couche assez peu épaisse quelques centimètres mais parfaitement régulière , qui recouvre toutes les surfaces horizontales de la même couleur blanche , terne et neutre . les seules traces qui s y remarquent sont les sentiers rectilignes , parallèles aux files d immeubles et aux caniveaux encore bien visibles rendus même plus nets par leur bordure verticale restée noire , et séparant les trottoirs en deux bandes inégales dans toute leur longueur . au carrefour , au pied d un réverbère , un petit rond de neige piétinée présente la même teinte jaunâtre que les étroits sentiers qui longent les maisons . les portes sont closes . les fenêtres sont vacantes de toute silhouette , collée aux carreaux ou même estompée à l arrière plan , dans les profondeurs des chambres . la platitude de tout ce décor ferait croire , d ailleurs , qu il n y a rien derrière ces carreaux , derrière ces portes , derrière ces façades . et toute la scène demeure vide : sans un homme , ni une femme , ni même un enfant . le tableau , dans son cadre de bois verni , représente une scène de cabaret . c est une gravure en noir et blanc datant de l autre siècle , ou une bonne reproduction . un grand nombre de personnages emplit toute la scène : une foule de consommateurs , assis ou debout , et , tout à fait sur la gauche , le patron , légèrement surélevé derrière son comptoir . le patron est un gros homme chauve , en tablier . il est penché en avant , s appuyant des deux mains au bord du comptoir , surplombant les quelques verres à demi pleins qui garnissent celui ci , ses épaules massives courbées vers un petit groupe de bourgeois , en vestes longues ou redingotes , qui semblent au milieu d une discussion animée ; debout dans des attitudes diverses , ils sont pour la plupart en train d effectuer avec les bras des gestes de grande envergure , affectant même parfois le corps entier , et sans doute très expressifs . sur la droite , c est à dire au centre du tableau , plusieurs groupes de buveurs sont assis autour de tables irrégulièrement disposées , entassées plutôt , dans un espace insuffisant pour contenir à l aise tant de monde . ceux là aussi font des gestes démesurés et des contorsions violentes du visage , mais leurs mouvements comme leurs mimiques sont figés par le dessin , interrompus , arrêtés net en plein développement , ce qui en rend la signification également très incertaine ; d autant plus que les paroles qui jaillissent de toutes parts ont été comme absorbées par une épaisse paroi de verre . certains des personnages , emportés par la passion , sont à moitié dressés sur leurs chaises , ou leurs bancs , et tendent un bras par dessus les têtes vers un interlocuteur plus éloigné . partout des mains se lèvent , des bouches s ouvrent , des bustes et des cous se tordent , des poings se serrent , appliqués sur une table ou brandis dans le vide . à l extrême droite , une masse d hommes , vêtus presque tous en ouvriers comme ceux qui sont assis aux tables , tournent le dos à ces derniers , se pressant les uns contre les autres pour apercevoir quelque affiche ou image placardée contre le mur . un peu en avant , entre ces dos tournés et la première rangée de buveurs tournée dans l autre sens , un gamin est assis à même le sol au milieu des jambes aux pantalons déformés , parmi les gros souliers qui piétinent et tentent de progresser vers sa gauche ; de l autre côté , il est en partie protégé par le banc . l enfant est représenté de face . il a les deux jambes repliées sous lui ; il ferme ses deux bras autour d une grosse boîte , quelque chose comme une boîte à chaussures . personne ne s occupe de lui . peut être a t il été renversé dans une bousculade . il y a en outre , non loin de là , au premier plan , une chaise renversée qui gît sur le sol . à l écart , comme séparés de la foule qui les entoure par une zone inoccupée étroite certes , mais suffisante néanmoins pour que leur isolement soit sensible , suffisante en tout cas pour les signaler au regard bien qu ils se situent à l arrière plan trois soldats , assis à une table plus petite , l avant dernière vers le fond sur le côté droit , tranchent par leur immobilité et leur raideur avec les civils qui emplissent la salle . les soldats ont la tête droite , les mains posées sur une sorte de toile cirée à carreaux ; ils n ont pas de verres devant eux . eux seuls enfin ont la tête couverte , par un bonnet de police à courtes pointes . tout à fait au fond , les dernières tablées se mélangent plus ou moins à des gens debout , en un fouillis assez tumultueux dont le dessin est d ailleurs plus flou . au dessous de l estampe , dans la marge blanche , une légende est calligraphiée en écriture anglaise : la défaite de reichenfels . à mieux observer , l isolement des trois soldats apparaît comme produit moins par l espace minime qui se trouve entre eux et la foule que par la direction des regards alentour . les silhouettes du fond ont toutes l air de passer d essayer plutôt , car le passage est malaisé pour se rendre sur la gauche du tableau , où se situe peut être une porte mais cette issue hypothétique ne peut se voir sur le dessin , à cause d une série de portemanteaux surchargés de chapeaux et de vêtements ; les têtes regardent devant elles c est à dire vers les portemanteaux , sauf une çà et là qui se retourne pour parler à quelqu un demeuré en arrière . la foule massée sur la droite regarde exclusivement vers le mur de droite . les buveurs attablés sont tournés de façon naturelle , dans chaque cercle , vers le centre de la compagnie , ou bien vers un voisin , immédiat ou non . quant aux bourgeois devant le comptoir , ils ne s intéressent eux aussi qu à leur propre conversation , vers laquelle le patron se penche sans s inquiéter du reste de sa clientèle . . entre les différents groupes circulent de nombreux individus non encore fixés , mais c est dans l intention évidente d adopter bientôt l une des attitudes entre lesquelles ils ont le choix : aller regarder les affiches , s asseoir à l une des tables , ou bien se rendre derrière les portemanteaux ; il suffit de les considérer un instant pour s apercevoir qu ils ont déjà tous décidé de leur occupation prochaine ; pas plus qu à l intérieur des groupes , on ne lit ici sur aucune figure , dans aucun mouvement , l hésitation , la perplexité , le débat intérieur ou le repliement sur soi . les trois soldats , au contraire , paraissent abandonnés . ils ne conversent pas entre eux ; ils ne s intéressent à rien de précis : ni affiche , ni verre , ni voisinage . ils n ont rien à faire . personne ne les regarde , et eux n ont rien à regarder non plus . l orientation de leurs visages l un de face , l autre de profil , le dernier de trois quarts arrière n indique aucun sujet commun d attention . le premier , le seul dont les traits soient entièrement visibles , montre d ailleurs des yeux fixes , vides sans expression aucune . le contraste entre les trois soldats et la foule est encore accentué par une netteté de lignes , une précision , une minutie beaucoup plus marquées que pour les personnages placés sur le même plan . l artiste les a représentés avec autant de soin dans le détail et presque autant de force dans le tracé que s ils avaient été assis sur le devant de la scène . mais la composition est si touffue que cela ne se remarque pas au premier abord . le visage qui se présente de face , en particulier , a été fignolé d une façon qui semble sans rapport avec le peu de sentiment dont il était chargé . aucune pensée ne s y devine . c est seulement un visage fatigué , plutôt maigre , encore amaigri par une barbe qui n a pas été rasée depuis plusieurs jours . cette maigreur , ces ombres qui accusent les traits , sans pour cela mettre en relief la moindre particularité notable , font cependant ressortir l éclat des yeux largement ouverts . la capote militaire est boutonnée jusqu au col , où se trouve inscrit le numéro matricule , de chaque côté , sur un losange d étoffe rapporté . le calot est posé droit sur le crâne , dont il cache entièrement les cheveux , coupés très ras comme on peut en juger d après les tempes . l homme est assis , raide , les mains posées à plat sur la table que recouvre une toile cirée à carreaux blancs et rouges . il a fini son verre depuis longtemps . il n a pas l air de songer à s en aller . pourtant , autour de lui , le café s est vidé de ses derniers clients . la lumière a baissé , le patron ayant éteint la plus grande partie des lampes avant de quitter lui même la salle . le soldat , les yeux grands ouverts , continue de fixer la pénombre devant soi , à quelques mètres devant soi , là où se dresse l enfant , immobile et rigide lui aussi , debout , les bras le long du corps . mais c est comme si le soldat ne voyait pas l enfant ni l enfant ni rien d autre . il a l air de s être endormi de fatigue , assis contre la table , les yeux grands ouverts . c est l enfant qui prononce les premières paroles . il dit : tu dors ? il a parlé très bas , comme s il craignait de réveiller le dormeur . celui ci n a pas bronché . au bout de quelques secondes , l enfant répète , à peine un peu plus haut : tu dors ? et il ajoute , de la même voix neutre , légèrement chantante : tu peux pas dormir là , tu sais . le soldat n a pas bronché . l enfant pourrait croire qu il est seul dans la salle , qu il joue seulement à faire la conversation avec quelqu un qui n existe pas , ou bien avec une poupée , un mannequin , qui ne saurait répondre . dans ces conditions , il était en effet inutile de parler plus fort ; la voix était bien celle d un enfant qui se raconte à lui même une histoire . mais la voix s est tue , comme incapable de lutter plus avant contre le silence ; et celui ci s installe de nouveau . l enfant s est peut être endormi à son tour . non oui je sais , dit le soldat . ils n ont bougé ni l un ni l autre . l enfant est toujours debout dans la pénombre , les bras le long du corps . il n a même pas vu remuer les lèvres de l homme , assis à la table sous l unique ampoule restée allumée dans la salle ; la tête n a pas eu le moindre hochement , les yeux n ont même pas cillé ; et la bouche est toujours close . ton père commence le soldat . puis il s arrête . mais cette fois les lèvres ont légèrement remué . c est pas mon père , dit l enfant . et il tourne la tête vers le rectangle noir de la porte vitrée . dehors il neige . les petits flocons serrés ont recommencé à tomber sur la chaussée déjà , blanche . le vent , qui s est levé , les chasse horizontalement et l on doit marcher en courbant la tête , en courbant la tête un peu plus , en appliquant davantage sur le front la main qui protège les yeux , laissant tout juste apercevoir quelques centimètres carrés de neige crissante , peu épaisse , durcie déjà par les piétinements . arrivé à un croisement , le soldat hésite , cherche du regard les plaques qui devraient indiquer le nom de cette voie transversale . mais c est en vain : les plaques d émail bleu sont absentes , ou placées trop haut , et la nuit est trop noire , et les petits flocons serrés ont vite fait d aveugler celui qui s obstine à lever les yeux . du reste un nom de rue ne lui fournirait guère de renseignement utilisable , dans cette ville qu il ne connaît pas . il hésite encore un moment , regarde à nouveau devant lui , puis , derrière lui , le chemin qu il vient de parcourir , jalonné par l alignement des lampadaires électriques , dont les lumières de plus en plus rapprochées , de moins en moins brillantes , disparaissent vite dans la nuit brouillée . puis il s engage , sur sa droite , dans la rue perpendiculaire , déserte aussi , bordée de maisons identiques , où se succèdent , assez éloignés les uns des autres mais à intervalles réguliers , les mêmes lampadaires dont la clarté maigre illumine au passage la chute oblique des flocons . les points blancs , serrés et rapides , tout à coup changent de sens ; traçant des traits verticaux pendant quelques instants , ils reprennent aussitôt une direction voisine de l horizontale . puis ils s immobilisent soudain et se mettent , dans une brusque saute de vent , à se précipiter en sens inverse , suivant une oblique d aussi faible pente mais dirigée du côté opposé , qu ils abandonnent sans plus de transition au bout de deux ou trois secondes pour retrouver leur orientation primitive , traçant de nouveau des traits parallèles presque horizontaux , qui traversent de gauche à droite la zone éclairée , vers les fenêtres sans lumière . dans l embrasure des fenêtres , la neige s est accumulée en une couche inégale , très mince sur le bord de l appui , plus épaisse vers le fond , formant du côté droit une masse déjà importante qui comble l encoignure et monte jusqu au carreau . toutes les fenêtres du rez de chaussée , l une après l autre , montrent exactement le même amas de neige , déporté sur la droite de la même façon . au carrefour suivant , sous le réverbère qui occupe l angle du trottoir , un enfant s est arrêté . il est à demi caché par la colonne de fonte , dont la base élargie dissimule même tout à fait le bas de son corps . il regarde vers le soldat qui s approche . il ne semble pas gêné par la tempête , ni par la neige qui blanchit par endroit ses vêtements noirs , pèlerine et béret . c est un garçon d une dizaine d années , au visage attentif . il tourne la tête à mesure que le soldat s avance , de manière à le suivre des yeux tandis qu il arrive à la hauteur du lampadaire , puis le dépasse . comme le soldat ne va pas vite , l enfant a le temps de bien l examiner , de haut en bas : les joues mal rasées , la fatigue visible , la capote salie et fripée , les manches sans galon , le paquet au papier mouillé tenu sous le bras gauche , les deux mains enfouies dans les poches , les bandes molletières enroulées à la hâte , sans aucune régularité , l arrière du soulier droit qui présente une large entaille sur la tige et le talon , haute de dix centimètres au moins et si profonde qu elle semble devoir traverser toute l épaisseur du cuir ; pourtant la chaussure n est pas crevée et la partie entamée a seulement été passée au cirage noir , ce qui lui donne à présent la teinte gris foncé des surfaces intactes avoisinantes . l homme s est arrêté . sans bouger le reste du corps , il a tourné la tête en arrière , vers l enfant qui le regarde , éloigné déjà de trois pas , hachuré déjà de multiples lignes blanches . au bout d un moment , le soldat pivote avec lenteur sur lui même et amorce un mouvement en direction du réverbère . le gamin se recule un peu plus , contre le pied de fonte ; il ramène en même temps vers ses jambes les pans libres de la pèlerine , en les tenant de l intérieur , sans laisser voir les mains . l homme s est arrêté . maintenant les rafales de neige ne le frappent plus en pleine figure , il peut tenir le front levé sans trop de mal . n aie pas peur , dit il . il fait un pas vers l enfant et répète un peu plus fort : n aie pas peur . l enfant ne répond pas . sans paraître sentir les flocons serrés , qui lui font à peine plisser les yeux , il continue de regarder le soldat , bien en face . celui ci commence : sais tu où se trouve mais il ne va pas plus loin . la question qu il allait poser n est pas la bonne . une saute de vent lui plaque de nouveau la neige au visage . il tire la main droite de la poche de sa capote et l applique en oeillère contre sa tempe . il n a pas de gant , ses doigts sont rouges et tachés de cambouis . quand la bourrasque est passée , il remet la main dans sa poche . où est ce qu on va , par là ? demande t il . le gamin ne dit toujours rien . ses yeux ont quitté le soldat pour se porter vers le bout de la rue , dans la direction que l homme a indiquée d un signe de tête ; il y voit seulement la succession des lumières alignées , de plus en plus rapprochées , de moins en moins brillantes , qui se perdent dans la nuit . eh bien , tu as peur que je te mange ? non , dit l enfant , j ai pas peur . alors , dis moi où je vais , par là . je ne sais pas , dit l enfant . et il ramène les yeux vers ce soldat mal vêtu , mal rasé , qui ne sait pas lui même où il va . puis , sans prévenir , il exécute une brusque volte face , contourne avec agilité le pied du réverbère et se met à courir à toutes jambes , le long des maisons , suivant en sens inverse le chemin que vient de prendre le soldat . en un instant il a disparu . au lampadaire suivant , la lumière électrique éclaire de nouveau durant quelques secondes ; il court toujours aussi vite ; les pans de sa pèlerine volent derrière lui . il reparaît encore ainsi une fois , deux fois , à chaque réverbère , puis plus rien . le soldat fait demi tour et poursuit sa route . la neige le frappe derechef en plein visage . il fait passer le paquet sous son bras droit , pour essayer de se garantir la figure avec sa main gauche , du côté où le vent souffle avec le plus de continuité . mais il y renonce vite et rentre bientôt la main engourdie par le froid dans la poche de sa capote . il se contente , afin de recevoir moins de neige dans les yeux , de détourner la tête et de l incliner de côté , vers les fenêtres sans lumière , où la couche blanche continue de s épaissir dans le coin droit de l embrasure . c est cependant ce même gamin , à l air sérieux , qui l a conduit jusqu au café tenu par l homme qui n est pas son père . et c était une scène semblable , sous un même lampadaire , à un carrefour identique . la neige tombait peut être seulement avec un peu moins de violence . les flocons étaient plus épais , plus lourds , plus lents . mais le garçon répondait avec autant de réticence , serrant contre ses jambes les pans de la pèlerine noire . il avait le même visage attentif , aussi impassible sous les flocons . il hésitait aussi longtemps , à chaque question , avant de donner la réponse , qui ne fournissait à son interlocuteur aucun éclaircissement . où arrivait on par là ? un long regard silencieux vers l extrémité supposée de la rue , puis la voix tranquille : au boulevard . et par là ? le gamin tourne lentement les yeux dans la nouvelle direction que l homme vient de lui indiquer d un signe de tête . ses traits ne trahissent aucune difficile recherche , ni aucune incertitude lorsqu il répète , du même ton neutre : au boulevard . le même ? de nouveau c est le silence , et la neige qui tombe , de plus en plus lourde et lente . oui , dit le gamin . puis , après une pause : non , et pour finir , avec une violence soudaine : c est le boulevard ! et il est loin ? demande encore le soldat . l enfant considère toujours la succession des lumières alignées , de plus en plus rapprochées , de moins en moins brillantes , qui de ce côté là aussi se perdent dans la nuit brouillée . oui , dit il , de sa voix redevenue calme , lointaine elle même , comme absente . le soldat attend une minute ; encore , pour savoir si un non ne va pas suivre . mais le gamin est déjà en train de courir le long des maisons , sur la piste de neige durcie que l homme a empruntée en sens inverse quelques minutes plus tôt . lorsque le fuyard traverse la zone éclairée par un lampadaire , on aperçoit la pèlerine sombre qui flotte largement autour de lui , pendant quelques secondes , une fois , deux fois , trois fois , plus réduite et moins nette à chaque apparition , jusqu à n être plus là bas qu un douteux tourbillon de neige . pourtant , c est bien le même gamin qui précède le soldat quand celui ci pénètre dans la salle de café . avant de franchir le seuil , l enfant secoue sa pèlerine noire et enlève son béret , qu il tape à deux reprises contre le montant de bois de la porte vitrée , pour faire tomber les fragments de glace qui se sont formés dans les plis de l étoffe . le soldat a donc dû le rencontrer plusieurs fois , tandis qu il tournait en rond dans le quadrillage des rues identiques . il n est jamais , en tout cas , parvenu à aucun boulevard , à aucune voie plus large ou plantée d arbres , ou différente en quoi que ce fût . l enfant avait fini par préciser quelques noms , les quelques noms de rues qu il connaissait , évidemment inutilisables . il tape maintenant son béret d un geste vif contre le montant de bois d une porte vitrée , devant laquelle ils se sont arrêtés tous les deux . l intérieur est vivement éclairé . un petit rideau froncé d étoffe blanche , translucide , masque la vue sur la partie inférieure du carreau . mais , à hauteur d homme , il est aisé d observer toute la salle : le comptoir à gauche , les tables au milieu , à droite un mur couvert d affiches de dimensions diverses . il y a peu de consommateurs , à cette heure déjà tardive : deux ouvriers assis à l une des tables et un personnage , de mise plus recherchée , debout près du comptoir en métal terne , par dessus lequel se penche le patron . ce dernier est un homme de stature massive , dont la taille est rendue plus remarquable encore par la position légèrement surélevée qu il occupe par rapport à son client . ils ont en même temps , l un et l autre , tourné la tête vers la porte vitrée que vient de frapper le béret du gamin . mais ils n aperçoivent que le visage du soldat , au dessus du brise bise . et l enfant , tandis qu il manoeuvre la poignée de la porte avec une main , tape de l autre une seconde fois son béret contre le montant , qui s écarte déjà du bâti fixe . les yeux du patron ont quitté la tête blême du soldat qui se détache toujours sur le fond noir de la nuit , interrompue au ras du menton par le rideau , et s abaissent le long de l intervalle qui s élargit de plus en plus , entre la porte et son cadre , pour livrer bientôt passage à l enfant . aussitôt entré , celui ci se retourne et fait signe au soldat de le suivre . cette fois tous les regards se fixent sur le nouvel arrivant : celui du patron derrière son comptoir , celui du personnage en habits bourgeois qui se tient debout par devant , ceux des deux ouvriers assis à table . l un des deux , qui tournait le dos à la porte , a pivoté sur sa chaise , sans lâcher son verre à demi plein de vin rouge , posé au milieu de la table sur la toile cirée à petits carreaux . l autre verre , juste à côté du premier , est également enserré par une grosse main , qui en cache entièrement , celle ci , le contenu éventuel . sur la gauche , un cercle de liquide rougeâtre marque un autre emplacement occupé précédemment par l un de ces verres , ou par un troisième . c est ensuite le soldat lui même qui se trouve attablé devant un verre semblable , à moitié plein du même vin de couleur sombre . sur le damier de petits carreaux rouges et blancs de la toile cirée , le verre a laissé plusieurs traces circulaires , mais presque toutes incomplètes , dessinant une série d arcs plus ou moins fermés , se chevauchant parfois l un l autre , à peu près secs à certains endroits , ailleurs encore brillants d un reste de liquide , dont une pellicule demeure sur le dépôt plus noir déjà formé , et , dans d autres parties du réseau , le dessin rendu plus trouble par des déplacements successifs trop rapprochées , ou même à demi effacé par des glissements , ou bien , peut être , par un rapide coup de chiffon . le soldat , au pied de son réverbère , attend toujours , immobile , les deux mains dans les poches de sa capote , le même paquet sous son bras gauche . il fait jour de nouveau , le même jour terne et pâle . mais le réverbère est éteint . ce sont les mêmes maisons , les mêmes rues désertes , les mêmes couleurs blanche et grise , le même froid . la neige a cessé de tomber . la couche sur le sol n est guère plus épaisse , peut être un peu plus tassée seulement . et les chemins jaunâtres , que les piétons pressés ont dessinés tout au long des trottoirs , sont les mêmes . autour de ces étroits passages , la surface blanche est presque partout restée vierge ; de menues altérations se sont néanmoins produites çà et là , telle la zone arrondie que les grosses chaussures du soldat ont piétinée , contre le réverbère . c est l enfant cette fois qui vient à sa rencontre . il n est d abord qu une silhouette indistincte , une tache noire irrégulière qui se rapproche , assez vite , en suivant l extrême bord du trottoir . chaque fois que la tache arrive au niveau d un lampadaire , elle exécute un mouvement rapide vers celui ci et reprend aussitôt sa course en avant , dans sa direction première . bientôt il est facile de distinguer l étroit pantalon noir qui enserre les jambes agiles , la cape noire rejetée en arrière qui vole autour des épaules , le béret de drap enfoncé jusqu aux yeux . chaque fois que l enfant arrive au niveau d un lampadaire , il étend brusquement son bras vers la colonne de fonte , à laquelle s agrippe la main gantée de laine , tandis que tout le corps , lancé par la vitesse acquise , opère un tour complet autour de cet appui , les pieds ne touchant le sol qu autant qu il est nécessaire , l enfant se retrouvant aussitôt dans sa position primitive , tout au bord du trottoir où il reprend sa course en avant , en direction du soldat . il peut n avoir pas tout de suite remarqué celui ci , qui se confond peut être en partie avec la colonne de fonte contre laquelle sa hanche et son bras droit s appuient . mais , pour mieux observer le gamin , sa progression coupée de boucles et les tourbillons qui agitent la pèlerine à chacune d elles , l homme s est avancé un peu , et l enfant , parvenu à mi chemin entre les deux derniers lampadaires , s arrête d un seul coup , les pieds joints , les mains ramenant autour du corps raidi la pèlerine retombée , la figure attentive aux yeux grands ouverts tournés vers le soldat . bonjour , dit celui ci . l enfant le considère sans surprise , mais aussi sans la moindre marque de bienveillance , comme s il trouvait à la fois naturel et ennuyeux de le rencontrer à nouveau . où tu as dormi ? dit il , à la fin . le soldat fait un signe vague , avec son menton , sans prendre la peine de sortir une main de sa poche : par là . à la caserne ? oui , si tu veux , à la caserne . l enfant détaille son costume , de la tête aux pieds . la capote verdâtre n est ni plus ni moins fripée , les molletières sont enroulées avec autant de négligence , les souliers ont à peu près les mêmes taches de boue . mais la barbe , peut être , est encore plus noire . où elle est , ta caserne ? par là , dit le soldat . et il répète le même signe du menton , indiquant vaguement l arrière , ou son épaule droite . tu sais pas rouler tes molletières , dit l enfant . l homme abaisse les yeux , et se courbe un peu en avant , vers ses chaussures : maintenant , tu sais , ça n a plus d importance . en se redressant , il constate que le gamin est beaucoup plus proche qu il ne s attendait à le voir : trois ou quatre mètres seulement . il ne croyait pas qu il se fût arrêté si près de lui et ne se souvient pas , non plus , de l avoir vu s approcher ensuite . cependant il n est guère possible que l enfant ait changé de place à l insu du soldat , tandis que celui ci baissait la tête : il aurait , en un si court laps de temps , à peine pu faire un pas . il se tient d ailleurs exactement dans la même position qu au début de l entretien : raide dans sa pèlerine noire , tenue fermée serrée , même , autour du corps par les deux mains invisibles , et les yeux levés . douze mille trois cent quarante cinq , dit l enfant , déchiffrant le numéro matricule sur le col de la capote . oui , dit le soldat . mais ce n est pas mon numéro . si . c est écrit sur toi . oh ! tu sais , maintenant c est même écrit deux fois . et l enfant sort un bras de sous sa pèlerine et le tend à l horizontale , vers l avant , pointant son index en direction des deux losanges rouges . il porte un chandail bleu marine et un gant de même couleur , en laine tricotée . bon si tu veux , dit le soldat . l enfant rentre son bras sous la pèlerine , qu il referme avec soin en la tenant de l intérieur . qu est ce qu il y a dans ton paquet ? je t ai déjà dit . l enfant tourne brusquement la tête vers la porte de l immeuble . pensant qu il a vu quelque chose d anormal , le soldat l imite , mais il n aperçoit que la même raie verticale d obscurité , large comme une main , qui sépare le battant mobile , entrouvert , du battant fixe . comme le gamin continue d observer avec attention de ce côté , l homme essaie de distinguer quelque contour dans l ombre de l entrée , mais sans résultat . il finit par demander : qu est ce que tu regardes ? qu est ce qu il y dans ton paquet ? répète l enfant au lieu de répondre , et sans détourner les yeux de la porte entrebâillée . je t ai dit déjà : des affaires . quelles affaires ? des affaires à moi . le gamin ramène le visage vers son interlocuteur : tu as un sac , pour les mettre . tous les soldats ont un sac . il a pris de plus en plus d assurance , au cours du dialogue . sa voix , maintenant , n est plus du tout lointaine , mais décidée , presque tranchante . l homme au contraire parle de plus en plus bas : c est fini , tu sais , à présent . c est fini , la guerre il sent de nouveau toute sa fatigue . il n a plus envie de répondre à cet interrogatoire qui ne mène à rien . il serait , pour un peu , prêt à donner le paquet au gamin . il regarde , sous son bras , le papier d emballage brun qui enveloppe la boîte ; la neige , en séchant , y a laissé des cernes plus foncés , traces aux contours arrondis , frangés de minuscules festons ; la ficelle , détendue , a glissé vers un des angles . au delà du gamin toujours immobile , le soldat regarde ensuite la rue , vide d un bout à l autre . s étant retourné vers l extrémité opposée , il retrouve , une fois de plus , la même perspective sans profondeur . tu ne sais pas l heure ? dit il en reprenant sa position initiale , contre la colonne de fonte . le gamin agite la tête , plusieurs fois , de gauche à droite et de droite à gauche . il sert à manger , ton père , aux clients ? c est pas mon père , dit l enfant . et , sans laisser à l homme le temps de reposer sa question , il pivote sur ses talons , pour se diriger d un pas mécanique vers la porte entrouverte . il monte la marche , pousse un peu plus le battant , se glisse dans l ouverture et referme la porte derrière soi , sans la faire claquer , mais en laissant entendre néanmoins avec netteté le déclic du pêne qui reprend sa place . le soldat n a plus devant les yeux que le trottoir enneigé , avec son sentier jaunâtre dans la partie droite , et , sur la gauche , une surface vierge marquée par une piste unique et régulière : deux souliers de petite pointure qui longent à grandes enjambées le caniveau , puis , arrivés à quatre mètres environ du dernier réverbère , se réunissent en un point plus appuyé et tournent à angle droit , pour rejoindre à pas menus le sentier et le passage plus exigu qui mène de celui ci jusqu à la porte de l immeuble . le soldat lève la tête vers la façade grise aux rangées de fenêtres uniformes , sans balcon , soulignées d un trait blanc au bas de chaque embrasure , pensant voir peut être apparaître le gamin , quelque part derrière un carreau . mais il sait bien que l enfant à la pèlerine n habite pas cette maison , puisqu il l a lui même accompagné déjà jusque chez lui . à en juger par l aspect des fenêtres , l immeuble entier a l air , du reste , inoccupé . les lourds rideaux rouges s étendent sur toute la hauteur , du sol au plafond . la cloison qui leur fait face est garnie par la commode , avec , au dessus , le tableau . l enfant y est à sa place , assis à même le sol sur ses jambes repliées ; on dirait qu il veut se glisser tout à fait sous le banc . pourtant il continue d observer vers l avant de la scène , avec une attention dont témoigne , à défaut d autre chose , la grande ouverture de ses yeux . cet indice , il est vrai , n est pas très sûr : si l artiste a considéré que la scène n ouvrait sur rien , s il n y a vraiment rien dans son esprit sur le quatrième côté de cette salle rectangulaire dont il n a représenté que trois murs , on peut dire que l enfant a seulement les yeux dans le vide . mais , dans ce cas , il n était pas logique de choisir , pour le neutraliser ainsi , le seul des quatre côtés qui donne vraisemblablement sur quelque chose . les trois parois figurées sur la gravure ne comportent en effet aucune espèce d ouverture visible . même si une issue se trouve au fond et à gauche , derrière les portemanteaux , ce n est certainement pas l entrée principale du café , dont la disposition intérieure serait alors par trop anormale . la porte d entrée , vitrée comme toujours , montrant en lettres d émail blanc , collées sur le verre , le mot café et le nom du propriétaire en deux lignes incurvées se présentant leur côté concave , puis , au dessous , un rideau froncé d étoffe légère , translucide , obligeant celui qui veut regarder par dessus à s approcher tout contre la porte , cette porte d entrée ne peut prendre place que sur la paroi absente du dessin , le reste de celle ci étant occupé par une grande vitre , également voilée jusqu à mi hauteur par un long brise bise , et ornée en son centre de trois boules en bas relief une rouge posée sur deux blanches dans le cas du moins où l issue située derrière les portemanteaux conduirait à une salle de billard . l enfant assis qui tient la boîte dans ses bras regarderait donc du côté de l entrée . mais il est presque au ras du sol et ne peut certes pas voir la rue par dessus le rideau . il n a pas les yeux levés , afin d apercevoir quelque figure blême collée contre la vitre , coupée au ras du cou par le brise bise . son regard est à peu près horizontal . la porte vient elle de s ouvrir pour laisser le passage à un nouvel arrivant , qui étonnerait le gamin par son costume insolite : un soldat , par exemple ? cette solution semble douteuse , car il est plus habituel de placer la porte du côté du comptoir , c est à dire ici à l extrême gauche , à l endroit où un petit espace dégagé s étend devant les personnages debout habillés de façon bourgeoise . l enfant se tient au contraire sur la droite du tableau , où aucun passage , parmi l encombrement des bancs et des tables , ne permettrait d accéder au reste de la salle . le soldat , d ailleurs , est entré depuis longtemps : il est assis à une table , loin derrière l enfant , qui ne paraît guère s intéresser à son costume . le soldat regarde aussi vers l avant de la scène , à un niveau à peine supérieur ; mais , comme il est beaucoup plus éloigné de la devanture , il n a besoin de lever les yeux que de quelques degrés pour apercevoir la vitre au dessus du rideau , et la neige qui tombe en flocons serrés , effaçant de nouveau les empreintes , les traces de pas isolés , les sentiers jaunâtres entrecroisés qui longent les hautes façades . juste au coin de la dernière maison , debout contre l arête du mur , dans la bande de neige blanche en forme d l comprise entre celui ci et le sentier , le corps coupé verticalement par l angle de pierre derrière lequel disparaissent un pied , une jambe , une épaule et tout un pan de la pèlerine noire , le gamin est en observation , les yeux fixés sur le lampadaire de fonte . est il ressorti de l immeuble par une autre porte qui donnerait sur la rue transversale ? ou bien est il passé par une fenêtre du rez de chaussée ? le soldat fait en tout cas semblant de ne pas avoir remarqué sa rentrée en scène . appuyé à son réverbère , il s applique à examiner la chaussée déserte , vers l extrémité lointaine de la rue . qu est ce que tu attends ? puis , sur le même ton , comme en écho , au bout d une dizaine de secondes : qu est ce que tu attends là ? la voix est bien celle du gamin , une voix réfléchie , tranquille , sans bienveillance , un peu trop grave pour un garçon de dix ou douze ans . mais elle paraît très proche , deux ou trois mètres à peine , alors que le coin de l immeuble est au moins situé à huit . l homme a envie de se retourner pour contrôler cette distance , et voir si l enfant ne s est pas de nouveau rapproché . ou bien , sans le regarder , va t il lui répondre n importe quoi : le tramway , ou : la soupe , pour lui faire comprendre qu il l ennuie ? il continue de scruter les alentours . quand il porte enfin ses regards vers le gamin , celui ci a complètement disparu . le soldat attend encore une minute , pensant qu il s est seulement reculé derrière l arête de pierre et qu il va bientôt risquer un oeil hors de sa cachette . mais rien de tel ne se produit . l homme abaisse les yeux sur la neige vierge , où les empreintes de tout à l heure tournent à angle droit , devant lui . dans la partie qui longe le bord du trottoir , les traces sont espacées et déformées par la course , un petit amas de neige ayant été tassé vers l arrière par le mouvement du soulier ; au contraire , les quelques pas qui rejoignent le sentier montrent avec précision le dessin des semelles : une série de chevrons prenant toute la largeur du pied , et , sous le talon , une croix imprimée en creux au milieu d un rond en relief c est à dire , pour le soulier lui même , une croix en relief au milieu d une dépression circulaire creusée dans le caoutchouc un deuxième trou rond , beaucoup moins profond et de très faible diamètre , marquant peut être encore le centre de la croix , avec la pointure indiquée par des chiffres en relief : trente deux , trente trois peut être , ou trente quatre . le soldat , qui s était un peu penché pour observer les détails de l empreinte , rejoint ensuite le sentier . en passant , il essaie de pousser la porte de l immeuble , mais celle ci résiste : elle est vraiment close . c est une porte en bois plein , moulurée , dont le battant est encadré de deux parties fixes , très étroites . l homme poursuit sa route vers le coin de la maison et tourne dans la rue transversale , déserte comme la précédente . cette nouvelle voie le conduit , comme la précédente , à un carrefour à angle droit , avec un dernier lampadaire dressé dix mètres avant le bord en quart de cercle du trottoir , et , tout autour , des façades identiques . sur la base en cône renversé du lampadaire s enroule aussi une tige de lierre moulée dans la fonte , ondulée de la même manière , portant exactement les mêmes feuilles aux mêmes endroits , les mêmes ramifications , les mêmes accidents de végétation , les mêmes défauts du métal . tout le dessin se trouve souligné par les mêmes liserés de neige . c était peut être à ce carrefour ci que la rencontre devait avoir lieu . le soldat lève les yeux à la recherche des plaques émaillées qui devraient signaler le nom de ces rues . sur une de ses faces , l angle de pierre ne porte aucune indication . sur l autre , à près de trois mètres de hauteur , est apposée la plaque bleue réglementaire , dont l émail a sauté en larges éclats , comme si des gamins s étaient acharnés à la prendre pour cible avec de gros cailloux ; seul le mot rue est encore lisible , et , plus loin , les deux lettres na suivies d un jambage interrompu par les franges concentriques du trou suivant . le nom originel devait d ailleurs être très court . les déprédations sont assez anciennes , car le métal mis à nu est déjà profondément attaqué par la rouille . alors qu il s apprête à traverser la chaussée , en suivant toujours le mince sentier jauni , pour voir s il ne découvrirait pas d autres plaques en meilleur état , l homme entend une voix toute proche , qui prononce trois ou quatre syllabes , dont il n a pas le temps de saisir le sens . il se retourne aussitôt ; mais il n y a personne aux alentours . sans doute , dans cette solitude , la neige conduit elle les sons de façon particulière . la voix était grave , et ne ressemblait pourtant pas à une voix d homme une jeune femme à la voix très grave , cela se rencontre parfois ; mais le souvenir est trop fugitif : il ne reste déjà plus qu un timbre neutre , sans qualité , pouvant appartenir aussi bien à n importe qui , faisant même douter qu il s agisse à coup sûr d une voix humaine . le soldat remarque à ce moment que la porte de l immeuble qui fait le coin n est pas fermée . il s avance de quelques pas , machinalement , dans sa direction . par l entrebâillement , il est impossible de rien distinguer , tant l intérieur est sombre . à droite , à gauche , au dessus , toutes les fenêtres sont closes , et montrent des carreaux noirs , sales , sans le moindre voilage , ne laissant deviner aucune trace de vie dans les pièces sans lumière , comme si l immeuble entier était abandonné . la porte est en bois plein , moulurée , peinte en brun foncé . le vantail entrouvert est encadré de deux parties fixes beaucoup plus étroites ; le soldat achève de le pousser . ayant ouvert en grand , il gravit la marche enneigée , déjà marquée de pas nombreux , et franchit le seuil . il se trouve à l extrémité d un corridor obscur , sur lequel donnent plusieurs portes . à l autre bout ; se devine l amorce d un escalier , qui s élève dans le prolongement du corridor et se perd vite dans ; le noir . le fond de cette étroite et longue entrée donne aussi accès à un autre couloir , perpendiculaire , signalé par des ténèbres plus épaisses , juste avant l escalier , de chaque côté de celui ci . tout cela est vide , privé de ces objets domestiques qui révèlent en général la vie d une maison : paillassons devant les portes , poussette laissée au bas des marches , seau et balai appuyé dans un recoin . il n y a rien ici que le sol et les murs ; encore les murs sont ils nus , peints uniformément d une couleur très sombre ; tout de suite à gauche , en entrant , s y détache la petite affiche blanche de la défense passive , rappelant les premières mesures à prendre en cas d incendie . le sol est en bois ordinaire , noirci par la boue et de grossiers lavages , ainsi que les premières marches , seules bien visibles , de l escalier . au bout de cinq ou six marches , l escalier semble tourner , vers la droite . le soldat distingue à présent le mur du fond . là , collée le plus qu elle peut dans l encoignure , les deux bras raidis le long du corps et appliquée contre les parois , il y a une femme en large jupe et long tablier serré à la taille , qui regarde vers la porte ouverte de la maison et la silhouette qui s y dresse , à contre jour . avant que l homme ait eu le temps de lui adresser la parole , une porte latérale s ouvre brusquement dans le corridor , sur la gauche , et une autre femme en tablier , plus volumineuse que la première , plus âgée peut être aussi , fait un pas en avant . ayant levé les yeux , elle s arrête net , ouvre la bouche progressivement , de façon démesurée , et , tandis qu elle recule peu à peu dans l embrasure de sa porte , se met à pousser un long hurlement , dont le son monte , de plus en plus aigu , pour s achever par le claquement violent de la porte qui se referme . au même instant des pas précipités se font entendre sur les marches de bois ; c est l autre femme qui s enfuit , vers le haut de l escalier , disparue à son tour en un clin d oeil , le martellement de ses socques continuant néanmoins leur ascension , sans que la course se ralentisse , mais le bruit décroissant d étage en étage , graduellement , à mesure que la jeune femme monte , sa large jupe battant autour de ses jambes , à demi retenue peut être d une main , ne marquant même pas la moindre halte aux paliers pour souffler un peu , les seuls repères étant suggérés par une résonance différente au début et à la fin de chaque volée : un étage , deux étages , trois ou quatre étages , ou même plus . ensuite , c est de nouveau le complet silence . mais , sur la partie droite du corridor cette fois , une seconde porte s est entrebâillée . ou bien était elle déjà ouverte tout à l heure ? il est plus probable que le soudain vacarme vient d attirer cette nouvelle figure , assez semblable encore aux deux premières , à la première du moins : une femme , jeune d aspect aussi , vêtue d un long tablier gris foncé , serré à la taille et bouffant autour des hanches . son regard ayant rencontré celui du soldat , elle demande : qu est ce que c est ? sa voix est grave , basse , mais sans nuances , et ceci avec un air prémédité , comme si elle voulait demeurer autant que possible impersonnelle . ce pourrait être aussi bien la voix entendue de la rue , il y a un moment . elles ont eu peur , dit le soldat . oui , dit la femme , c est de vous voir là comme ça et puis éclairé par derrière on ne distingue pas elles vous ont pris pour un elle n achève pas sa phrase . elle reste immobile à le contempler . elle n ouvre pas non plus sa porte davantage , se sentant sans doute plus en sûreté à l intérieur , tenant le battant d une main et de l autre le chambranle , prête à refermer . elle demande : qu est ce que vous voulez ? je cherche une rue dit le soldat , une rue où il fallait que j aille . quelle rue ? justement , c est son nom que je ne me rappelle pas . c était quelque chose comme galabier , ou matadier . mais je ne suis pas sûr . plutôt montoret peut être ? la femme semble réfléchir . c est grand , vous savez , la ville , dit elle à la fin . mais ça se trouve de ce côté ci , d après ce qu on m avait expliqué . la jeune femme tourne la tête vers l intérieur de l appartement et , à voix plus haute , interroge quelqu un à la cantonade : tu connais une rue montaret , toi ? près d ici . ou quelque chose qui ressemble à ça ? elle attend , présentant son profil aux traits réguliers dans l entrebâillement de la porte . tout est sombre derrière elle : il doit s agir d un vestibule sans fenêtre . la grosse femme également sortait d une obscurité totale . au bout d un instant , une voix lointaine répond , quelques mots indistincts , et la jeune femme ramène son visage vers le soldat : attendez moi une minute , je vais voir . elle commence à rabattre sa porte , mais se ravise aussitôt : fermez donc sur la rue , dit elle , il vient du froid dans toute la maison . le soldat retourne jusqu au seuil et pousse à fond le battant , qui claque avec un bruit léger : le déclic du pêne qui reprend sa place . il se retrouve dans le noir . la porte de la dame doit être close aussi . impossible même d aller vers elle , car rien ne permet de s orienter , aucune lueur . c est la nuit absolue . on n entend pas non plus le moindre son : ni pas , ni murmures étouffés , ni chocs d ustensiles . toute la maison a l air inhabitée . le soldat ferme les yeux , et retrouve les flocons blancs qui descendent avec lenteur , les réverbères alignés qui jalonnent sa route d un bout à l autre du trottoir enneigé , et le gamin qui s éloigne en courant à toutes jambes , apparaissant et disparaissant , visible à chaque fois pendant quelques secondes , dans les taches de lumière successives , de plus en plus petit , à intervalles de temps égaux , mais les espaces étant de plus en plus raccourcis par la distance , si bien qu il semble ralentir de plus en plus à mesure qu il s amenuise ! de la commode à la table il y a six pas : trois pas jusqu à la cheminée et trois autres ensuite . il y a cinq pas de la table au coin du lit ; quatre pas du lit à la commode . le chemin qui va de la commode à la table n est pas tout à fait rectiligne : il s incurve légèrement pour passer plus près de la cheminée . au dessus de la cheminée il y a une glace , une grande glace rectangulaire fixée au mur . le pied du lit est situé juste en face . brusquement la lumière revient , dans le corridor . ce n est pas la même lumière et elle n éclaire pas directement l endroit où le soldat se tient , qui reste dans la pénombre . c est , à l autre bout du corridor , une clarté artificielle , jaune et pâle , qui provient de la branche droite du couloir transversal . un rectangle lumineux se découpe ainsi dans la paroi , au fond et à droite , juste avant l escalier , et une zone éclairée s évase à partir de là , traçant deux lignes obliques sur le sol : l une qui traverse le plancher noirci du corridor , l autre qui monte en biais les trois premières marches ; au delà de celle ci , comme en deçà de celle là , l obscurité demeure , mais un peu atténuée . toujours de ce côté , dans la région non visible d où vient la lumière , une porte se ferme doucement et une clef tourne dans une serrure . puis tout s éteint . et c est de nouveau le noir . mais un pas , guidé probablement par une vieille habitude des lieux , s avance le long du couloir transversal . c est un pas souple , peu appuyé , pourtant net , qui n hésite pas . il arrive aussitôt devant l escalier , en face du soldat , qui , pour éviter la rencontre des deux corps dans le noir , tend les mains à l aveuglette autour de lui , à la recherche d un mur contre lequel il pourrait s effacer . mais les pas ne se dirigent pas vers lui : au lieu de tourner dans le corridor à l extrémité duquel il se trouve , ils ont continué tout droit , dans la branche gauche du couloir transversal . on y tire un loquet , et une clarté plus crue , celle du dehors , se développe dans cette partie gauche du couloir , l intensité allant en augmentant , jusqu à un demi jour terne et gris . il doit s agir là d une seconde porte d entrée , donnant sur l autre rue . c est par celle là que serait ressorti le gamin . bientôt la lumière disparaît , comme elle était venue , d une façon progressive , et la porte se clôt , en même temps que l obscurité complète se rétablit . noir . déclic . clarté jaune . déclic . noir . déclic . clarté grise . déclic . noir . et les pas qui résonnent sur le plancher du couloir . et les pas qui résonnent sur l asphalte , dans la rue figée par le gel . et la neige qui commence à tomber . et la silhouette intermittente du gamin qui s amenuise , là bas , de lampadaire en lampadaire . si le dernier personnage n était pas sorti par la même porte que le gamin , mais de ce côté ci de l immeuble , il aurait , en tirant le battant , fait entrer le jour dans cette partie ci du couloir et découvert le soldat collé contre le mur , surgi tout à coup en pleine lumière à quelques centimètres de lui . comme dans le cas d une collision dans les ténèbres , de nouveaux cris risquaient alors d ameuter une seconde fois toute la maison , faisant détaler des ombres vers la cage de l escalier et jaillir des figures affolées dans l entrebâillement des portes , cou tendu , oeil anxieux , bouche qui s ouvre déjà pour hurler il n y a pas de rue montalet , par ici , ni rien qui ressemble , annonce la voix grave ; et aussitôt : quoi , vous êtes dans le noir ! il fallait allumer l électricité . à ces mots la lumière se fait dans le corridor , une lumière jaune qui tombe d une ampoule nue suspendue au bout de son fil , éclairant la jeune femme en tablier gris dont le bras est encore tendu hors de l embrasure ; la main posée sur l interrupteur de porcelaine blanche s abaisse , tandis que les yeux clairs dévisagent l homme , allant des joues creuses , où la barbe atteint près d un demi centimètre , à la boîte enveloppée de papier brun et aux molletières mal enroulées , puis revenant aux traits tirés du visage . vous êtes fatigué , dit elle . ce n est pas une question . la voix est redevenue neutre , basse , privée d intonation , méfiante peut être . le soldat fait un geste vague de sa main libre ; un demi sourire tire un coin de sa bouche . vous n êtes pas blessé ? la main libre s élève un peu plus haut : non , non , dit l homme , je ne suis pas blessé . et la main retombe lentement . ils restent ensuite un certain temps à se regarder sans rien dire . qu est ce que vous allez faire , demande enfin la femme , puisque vous avez perdu le nom de cette rue ? je ne sais pas , dit le soldat . c était pour une chose importante ? oui non probablement . après un nouveau silence , la jeune femme demande encore : qu est ce que c était ? je ne sais pas , dit le soldat . il est fatigué , il a envie de s asseoir , n importe où , là , contre le mur . il répète machinalement : je ne sais pas . vous ne savez pas ce que vous alliez y faire ? il fallait y aller , pour savoir . ah ! je devais rencontrer quelqu un . il sera trop tard , à présent . pendant ce dialogue , la femme a ouvert sa porte tout à fait , et s est avancée dans l embrasure . elle porte une robe noire à longue et large jupe , que recouvre aux trois quarts un tablier gris à fronces , noué autour de la taille . le bas du tablier est très ample , ainsi que la jupe , tandis que le haut n est qu un simple carré de toile protégeant le devant du corsage . le visage a des lignes régulières , très accusées . les cheveux sont noirs . mais les yeux ont une teinte claire , dans les bleu vert ou gris bleu . ils ne cherchent pas à se dérober , s arrêtant au contraire longuement sur l interlocuteur , sans permettre pourtant à celui ci de lire en eux quoi que ce soit . vous n avez pas mangé , dit elle . et une fugitive nuance , comme de pitié , ou de crainte , ou d étonnement , passe cette fois dans sa phrase . mais , sitôt la phrase achevée , et le silence revenu , il devient impossible de retrouver l intonation qui paraissait à l instant avoir un sens crainte , ennui , doute , sollicitude , intérêt quelconque et seule demeure la constatation : vous n avez pas mangé , prononcée d une voix neutre . l homme répète son geste évasif . entrez donc un instant , dit elle , peut être à regret ou peut être pas . déclic . noir . déclic . lumière jaune , éclairant maintenant un petit vestibule où se dresse un portemanteau circulaire , surchargé de chapeaux et de vêtements . déclic . noir . une porte s ouvre à présent sur une pièce carrée , meublée d un lit divan , d une table rectangulaire et d une commode à dessus de marbre . la table est couverte d une toile cirée à petits carreaux rouges et blancs . une cheminée au tablier levé , mais sur un âtre sans chenets , aux cendres refroidies , occupe le milieu d un des murs . à droite de cette cheminée se trouve une autre porte , entrebâillée , qui donne sur une pièce très sombre , ou sur un débarras . tenez , dit la jeune femme en désignant une chaise de paille , placée contre la table , mettez vous ici . le soldat écarte un peu la chaise , en la tenant par le haut du dossier , et s assoit . il pose sa main droite et son coude sur la toile cirée . la main gauche est restée dans la poche de la capote , le bras serrant toujours au creux de la taille la boîte enveloppée de papier brun . dans l entrebâillement de la porte , mais en retrait d un pas ou deux , fortement estompée par l ombre , la silhouette d un enfant se tient immobile , tournée vers l homme en costume militaire que sa mère est ce sa mère ? vient d introduire dans l appartement et qui est assis à la table , légèrement de biais , à demi appuyé sur la toile cirée rouge , les épaules voûtées , la tête penchée en avant . la femme opère sa rentrée , par la porte donnant sur le vestibule . elle tient dans une main , ramenée vers sa hanche , un morceau de pain et un verre ; l autre bras pend le long du corps , la main tenant une bouteille par le goulot . elle dépose le tout sur la table , devant le soldat . sans rien dire , elle emplit le verre jusqu au bord . puis elle quitte de nouveau la pièce . la bouteille est un litre ordinaire en verre incolore , à demi pleine d un vin rouge de teinte foncé ; le verre , qui est placé devant , tout près de la main de l homme , est de fabrication grossière , en forme de gobelet cylindrique , canelé jusqu à mi hauteur . à gauche se trouve le pain : l extrémité d un gros pain noir , dont la section est un demi cercle aux coins arrondis ; la mie s y présente en contexture serrée , avec des trous réguliers et très fins . la main de l homme est rouge , abîmée par les travaux rudes et le froid ; les doigts , repliés vers l intérieur de la paume , montrent , sur le dessus , de multiples petites crevasses au niveau des articulations ; ils sont en outre tachés de noir , comme par du cambouis , qui aurait adhéré aux régions crevassées de la peau et dont un lavage trop rapide ne serait pas venu à bout . ainsi la saillie osseuse , à la base de l index , est elle hachurée de courtes lignes noires , parallèles entre elles pour une bonne part , ou faiblement divergentes , les autres diversement orientées , entourant les premières ou les recoupant . au dessus de la cheminée , une grande glace rectangulaire est fixée au mur ; la paroi qui s y reflète est celle dont la grosse commode occupe le bas . en plein milieu du panneau se trouve la photographie , en pied , d un militaire en tenue de campagne peut être le mari de la jeune femme à la voix grave et aux yeux clairs , et peut être le père de l enfant . capote aux deux pans relevés , molletières , grosses chaussures de marche : l uniforme est celui de l infanterie , de même que le casque à jugulaire , et le harnachement complet de musettes , sac , bidon , ceinturon , cartouchière , etc . l homme tient ses deux mains fermées , un peu au dessus de la ceinture , sur les deux courroies qui se croisent en travers de sa poitrine ; il porte une moustache taillée avec soin ; l ensemble a d ailleurs un aspect net et comme laqué , dû sans doute aux retouches savantes du spécialiste qui a exécuté l agrandissement ; le visage lui même , paré d un sourire de convention , a été tellement gratté , rectifié , adouci , qu il n a plus aucun caractère , ressemblant désormais à toutes ces images de soldats ou marins en partance qui s étalent aux vitrines des photographes . pourtant le cliché originel semble bien avoir été pris par un amateur la jeune femme , sans doute , ou quelque camarade de régiment car le décor n est pas celui d un faux salon bourgeois , ni d une pseudo terrasse à plantes vertes avec un fond de parc peint sur une toile en trompe l oeil , mais la rue elle même devant la porte de l immeuble , près du bec de gaz au fût conique autour duquel s enroule une guirlande de lierre stylisé . l équipement de l homme est tout neuf . la photographie doit remonter au commencement de la guerre , à l époque de la mobilisation générale ou aux premiers rappels de réservistes , peut être même à une date antérieure : lors du service militaire , ou d une brève période d entraînement . le grand attirail de soldat en campagne paraît cependant indiquer , plutôt , qu il s agit vraiment du début de la guerre , car un fantassin en permission ne vient pas chez lui dans un accoutrement si peu commode , en temps normal . l occasion la plus vraisemblable serait donc un congé exceptionnel de quelques heures , accordé au mobilisé pour les adieux à sa famille , juste avant de partir pour le front . aucun camarade de régiment ne l accompagnait , car la jeune femme figurerait alors sur le cliché , à côté du soldat ; c est elle qui a dû prendre la photo , avec son propre appareil ; elle a même sans doute consacré tout un rouleau de pellicules à l événement , et elle a ensuite fait agrandir la meilleure . l homme s est placé dehors , en plein soleil , parce qu il n y a pas assez de lumière à l intérieur de l appartement ; il est tout simplement sorti devant sa porte , et il a trouvé naturel de se poster près du lampadaire . afin d être éclairé de face , il est tourné dans le sens de la rue , ayant derrière lui , sur la droite c est à dire à sa gauche , l arête en pierre de l immeuble ; le bec de gaz se dresse de l autre côté , frôlé par le bas de la capote . le soldat jette un coup d oeil à ses pieds et remarque pour la première fois le rameau de lierre moulé dans la fonte . les feuilles palmées à cinq lobes pointus , avec leurs cinq nervures en relief , sont portées sur un pédoncule assez long ; à l insertion de chacune d elles , la tige change de direction , mais les courbes alternées qu elle décrit ainsi sont à peine marquées sur l un des côtés , et de l autre au contraire très prononcées , ce qui donne à l ensemble un mouvement général incurvé , empêchant le rameau de prendre de la hauteur et lui permettant de s enrouler autour du cône ; puis il se divise en deux , et la branche supérieure , la plus courte , munie seulement de trois feuilles dont une terminale , très petite , s élève en sinusoïde amortie ; l autre branche disparaît vers le côté opposé du cône , et le bord du trottoir . une fois le rouleau de pellicules terminé , le soldat rentre dans l immeuble . le couloir est obscur , comme d habitude . la porte de l appartement est restée entrouverte ; il la pousse , traverse le vestibule sans lumière et va s asseoir à la table , où sa femme lui sert du vin . il boit , sans rien dire , à petites gorgées , reposant chaque fois le verre sur la toile cirée à carreaux . après d assez nombreuses répétitions de ce manège , les alentours sont entièrement maculés de traces circulaires , mais presque toutes incomplètes , dessinant une série d arcs plus ou moins fermés , se chevauchant parfois l un l autre , à peu près secs à certains endroits , ailleurs encore brillants de liquide frais . entre les gorgées de vin le soldat garde les yeux baissés sur ce réseau sans ordonnance , qui se complique davantage de minute en minute . il ne sait pas quoi dire . il devrait maintenant s en aller . mais lorsqu il a fini son verre , la femme lui en sert un second ; et il le boit encore , à petites gorgées , tout en mangeant lentement le reste du pain . la silhouette enfantine qu il avait aperçue par la porte entrebâillée de la pièce voisine s est dissoute dans l obscurité . quand le soldat se décide à lever les yeux sur la jeune femme , celle ci est assise en face de lui : non pas à la table , mais sur une chaise qui est située vient elle de l y mettre ? devant la commode , sous l encadrement noir du portrait accroché au mur . elle est en train de contempler l uniforme défraîchi de son visiteur ; ses yeux gris remontent jusqu à la hauteur du cou , là où sont cousus les deux morceaux de feutre rouge marqués du numéro matricule . c est quel régiment ? dit elle à la fin , avec un mouvement du visage vers l avant , pour indiquer les deux losanges rouge clair . je ne sais pas , dit le soldat . cette fois la femme montre un certain étonnement : vous avez oublié , aussi , le nom de votre régiment ? non , ce n est pas ça mais cette capote là n est pas la mienne . la jeune femme demeure un moment sans rien ajouter . une question semble cependant lui être venue à l esprit , qu elle ne sait pas comment formuler , ou qu elle hésite à poser de façon directe . en effet , après une minute entière de silence , ou même plus , elle demande : et à qui appartenait elle ? je ne sais pas , dit le soldat . s il l avait su , d ailleurs , il aurait probablement pu dire aussi quel régiment représentaient les losanges rouge clair . il regarde de nouveau l agrandissement photographique accroché au mur , au dessus des cheveux noirs de la femme . l image a une forme ovale , estompée sur les bords ; le papier tout autour est resté blanc crème , jusqu au cadre rectangulaire en bois très foncé . à cette distance , les insignes distinctifs ne sont pas visibles , sur le col de la capote . l uniforme est , en tout cas , celui de l infanterie . l homme devait être caserné dans la ville même , ou dans ses environs immédiats , en attendant sa montée en ligne ; sans cela , il n aurait pas pu venir embrasser sa femme avant de partir . mais où les casernes se trouvent elles dans cette cité ? sont elles nombreuses ? quelles unités y voit on en période ordinaire ? le soldat pense qu il devrait s intéresser à ces choses : elles leur fourniraient un sujet de conversation normal et anodin . mais à peine a t il ouvert la bouche qu il remarque un changement dans l attitude de son interlocutrice . elle le regarde en plissant un peu les paupières , semblant guetter la suite de ses paroles avec une attention exagérément tendue , vu l importance que lui même leur accorde . il s arrête aussitôt , sur une phrase incertaine , bouclée à la hâte dans une direction que le début n annonçait guère , et dont le caractère interrogatif est si peu net que la femme conserve la possibilité de s abstenir d y répondre . c est du reste la solution qu elle adopte . mais ses traits demeurent comme crispés . ces questions sont évidemment celles là mêmes que poserait un espion maladroit ; et la méfiance est naturelle en pareilles circonstances bien qu il soit un peu tard , à présent , pour dissimuler à l ennemi l emplacement des objectifs militaires . le soldat a terminé son pain et son vin . il n a plus aucune raison de s attarder dans cette demeure , malgré son désir de profiter encore un instant de cette chaleur relative , de cette chaise inconfortable et de cette présence circonspecte qui lui fait face . il faudrait imaginer une façon de partir pleine d aisance , qui atténuerait l impression laissée par le récent malentendu . essayer de se justifier serait en tout cas la pire maladresse ; et comment expliquer de façon vraisemblable son ignorance au sujet de le soldat essaye maintenant de se rappeler les termes exacts qu il vient d employer . il y avait le mot caserne , mais il ne parvient pas à se souvenir de la phrase bizarre qu il a prononcée ; il n est même pas certain d avoir nommément mis en cause la situation des bâtiments , encore moins d avoir montré sans ambiguïté qu il ne la connaissait pas . sans s en apercevoir , il est peut être passé devant une caserne , au cours de ses pérégrinations . cependant il n a pas remarqué de bâtisse dans le style traditionnel : une construction basse deux étages seulement de fenêtres toutes semblables , encadrées de briques rouges , s allongeant sur près de cent mètres et surmontée d un toit en ardoises à faible pente , qui porte de hautes cheminées rectangulaires , également en briques . l ensemble se dresse au fond d une vaste cour nue , couverte de gravier , séparée du boulevard et de ses arbres au feuillage épais par une grille de fer très élevée , étayée de contreforts et toute hérissée de pointes , autant sur l intérieur que vers le dehors . une guérite , de place en place , abrite un factionnaire l arme au pied ; elles sont en bois , avec un toit de zinc , peintes à l extérieur , sur les deux côtés , de grands chevrons rouges et noirs . le soldat n a rien vu de tel . il n a longé aucune grille ; il n a pas aperçu de vaste cour semée de gravier ; il n a rencontré ni feuillages touffus ni guérites , ni bien entendu de factionnaires en armes . il n a même pas emprunté le moindre boulevard planté d arbres . il n a parcouru toujours que les mêmes rues rectilignes , entre deux hautes files de façades plates ; mais une caserne peut aussi revêtir cette apparence . les guérites ont été enlevées , naturellement , ainsi que tout ce qui pouvait distinguer l immeuble dans la série de ceux qui l entourent ; il ne subsiste que les barreaux de fer qui protègent les fenêtres du rez de chaussée sur la plus grande partie de leur hauteur . ce sont des tiges verticales à section carrée , espacées d une main , réunies par deux barres transversales situées non loin des extrémités . l extrémité supérieure est libre , terminée en pointe à une vingtaine de centimètres du haut de l embrasure ; la base des barreaux doit être scellée dans la pierre d appui de la fenêtre , mais ce détail n est pas visible à cause de la neige qui s y est accumulée , formant une couche irrégulière sur toute la surface horizontale , très épaisse surtout du côté droit . mais il s agit là , aussi bien , d une caserne de pompiers , ou d un couvent , ou d une école , ou de bureaux commerciaux , ou d une simple maison d habitation dont les fenêtres du rez de chaussée sont protégées par des grilles . parvenu au carrefour suivant , le soldat tourne , à angle droit , dans la rue adjacente . et la neige continue à tomber , lente , verticale , uniforme , et la couche blanche s épaissit insensiblement sur les avancées des appuis de fenêtre , sur les marches au seuil des maisons , sur les parties saillantes des lampadaires noirs , sur la chaussée sans voitures , sur les trottoirs déserts où déjà les sentiers tracés par les piétinements , au cours de la journée , ont disparu . et c est encore la nuit qui vient . les flocons réguliers , de grosseur constante , également espacés les uns des autres , descendent , tous à la même vitesse , conservant entré eux les mêmes distances , la même disposition , comme s ils appartenaient à un même système rigide qui se déplacerait de haut en bas d un mouvement continu , vertical , uniforme et lent . les empreintes du passant attardé qui longe les maisons en courbant la tête , d un bout à l autre de la rue rectiligne , s inscrivent une à une dans la neige à la surface égale , de nouveau intacte , où elles enfoncent déjà d un centimètre au moins . et , derrière lui , la neige aussitôt commence à recouvrir la trace cloutée des semelles , reconstituant peu à peu la blancheur primitive de la zone écrasée , lui redonnant bientôt son aspect grenu , velouté , fragile , estompant les arêtes vives de ses bords , rendant le contour de plus en plus flou et comblant enfin tout à fait la dépression creusée , si bien que la différence de niveau devient imperceptible avec les régions avoisinantes , la continuité se trouvant alors rétablie , et toute la surface égale de nouveau , intacte , inentamée . ainsi le soldat ne peut il savoir si quelqu un d autre est passé là , le long des maisons aux fenêtres sans lumière , quelque temps avant lui . et lorsqu il parvient au carrefour suivant , aucune piste non plus ne sillonne les trottoirs de la voie transversale , et cela ne signifie rien non plus . pourtant les traces du gamin sont plus lentes à disparaître . il laisse , en effet , derrière lui , dans sa course , des empreintes bossues : la semelle , en basculant de façon brutale , accumule vers l arrière un petit amas de neige tassée , qui subsiste ensuite au milieu du pied à l endroit où la forme est la plus étroite et dont la saillie plus ou moins accentuée doit être plus longue à effacer que le reste ; et les trous creusés de part et d autre , par le bout de la chaussure et par le talon , sont d autant plus profonds que le gamin ne suit pas les anciens sentiers de la journée , mais marche de préférence près du bord , dans la neige la plus épaisse bien qu aucune différence ne soit sensible à l oeil , où l on enfonce davantage . comme , par surcroît , il progresse très vite , la longueur de sa trace , depuis le point où il se trouve jusqu à la dernière irrégularité encore discernable sous la couche nouvelle , la longueur de sa trace est bien supérieure à celle que laisse le soldat derrière lui , surtout si l on compte les boucles qui jalonnent celles de l enfant , autour de chaque réverbère . ces boucles , il est vrai , ne sont pas indiquées avec une évidence absolue , car le gamin pose à peine un pied sur le sol , au cours de la volte qu il exécute en s accrochant à la colonne de fonte . quant au dessin de ses semelles en caoutchouc , il est brouillé d avance : ni les chevrons ni la croix au centre de son cercle ne sont identifiables , même avant que la neige qui tombe n ait commencé d en estomper l image . les déformations provoquées par la course , jointes aux incertitudes concernant les particularités de celle ci , font que rien , en somme , ne différencie cette piste de n importe quelle autre laissée par un enfant du même âge qui porterait aussi bien , d ailleurs , des chaussures aux semelles identiques les mêmes chaussures , peut être , venant du même magasin et qui effectuerait autour des lampadaires de semblables tournoiements . il n y a , de toute façon , aucune sorte d empreintes dans la neige , aucune trace de pas , et la neige continue de tomber sur la rue déserte , uniforme , verticale et lente . la nuit doit être tout à fait noire , maintenant , et les flocons ne sont plus visibles que lorsqu ils passent dans la lumière d un bec de gaz . ainsi la rue est elle jalonnée , à intervalles constants mais qui semblent se raccourcir de plus en plus à mesure qu ils s éloignent , vers la droite ou vers la gauche , jalonnée de zones plus claires où l obscurité se trouve pointillée d innombrables et minuscules taches blanches , animées d un commun mouvement de chute . comme la fenêtre est située au dernier étage , tous ces ronds de lumière doivent apparaître lointains et pâles , au fond de la longue tranchée formée par les deux plans parallèles des façades ; si lointains même , si tremblotants , qu il est naturellement impossible de distinguer les flocons les uns des autres : vus de si haut , ils ne forment de place en place qu un vague halo blanchâtre , douteux lui même car la lueur des lampadaires est très faible , rendue plus incertaine encore par l éclat diffus que répandent alentour toutes ces surfaces blêmes , le sol , le ciel , le rideau de flocons serrés descendant avec lenteur mais sans interruption devant les fenêtres , si épais qu il masque maintenant tout à fait l immeuble d en face , les lampadaires de fonte , le dernier passant attardé , la rue entière . peut être même les réverbères n ont ils pas été allumés ce soir , cette nuit , cette nuit là . quant au bruit des pas éventuels , amorti par la neige fraîche , il ne pourrait pas traverser , à une telle altitude , un tel éloignement , les persiennes de fer , les vitres , les épais rideaux de velours . l ombre de la mouche , au plafond , s est arrêtée tout près de l endroit où le cercle de la lampe rencontre le haut du rideau rouge . une fois immobile , la forme en devient plus complexe : c est bien la reproduction agrandie du filament coudé de l ampoule électrique , mais l image principale se trouve doublée , à faible distance , par deux autres images identiques , plus pâles , plus floues , encadrant la première . peut être aussi d autres images encore moins nettes se multiplient elles encore de chaque côté de celles ci ; elles ne sont pas perceptibles , car l ensemble du dessin grêle que projette la mouche ne se situe pas dans la zone la plus vivement éclairée du plafond , mais dans une frange de demi lumière , large d un à deux centimètres , bordant toute la périphérie du cercle , à la limite de l ombre . tout le reste de la chambre , où n est allumée que cette unique lampe , posée à l angle de la table bureau , semble dans une obscurité relative par rapport au rond éclatant de clarté découpé sur le plafond blanc . l oeil qui a fixé trop longtemps celui ci n aperçoit plus , lorsqu il s en détourne , aucun détail sur les autres parois de la pièce . le tableau accroché au mur du fond n est plus qu un rectangle gris encadré de noir ; la commode située au dessous n est plus qu un carré sombre , privé de tout volume à l instar du tableau , appliqué là comme un morceau de papier peint ; et de même pour la cheminée , au milieu de la cloison perpendiculaire . quant au papier peint lui même , les innombrables et minuscules taches qui en constituent le motif n y conservent pas plus une forme de flambeau que de fleur , de silhouette humaine , poignard , bec de gaz , ou n importe quoi . on dirait seulement des plumes silencieuses qui tomberaient verticalement en lignes régulières d une chute uniforme , si lente qu elle se devine à peine , et qu on hésite même à préciser le sens du mouvement , vers le haut ou vers le bas , comme pour des particules en suspension dans une eau tranquille , des petites bulles dans un liquide chargé de gaz , des flocons de neige , de la poussière . et sur le plancher , également dans la pénombre , les chemins luisants ont disparu . seul le dessus de la table , sous l abat jour conique de la lampe , est éclairé , ainsi que la baïonnette posée au milieu . sa forte et courte lame à deux tranchants symétriques présente , de part et d autre de l axe médian , deux plans de pente contraire d acier poli , dont l un renvoie les rayons de la lampe vers le centre de la chambre . de l autre côté , au milieu du panneau , l image , brouillée par la pénombre , n est plus guère qu un ovale gris , inscrit dans un rectangle blanc , placé dans le sens de la hauteur , et lui même encadré de noir . à ce moment une voix hésitante se fait entendre , assez proche , indistincte . le soldat abaisse son regard , depuis l image du soldat accrochée au mur , jusqu à la jeune femme assise sur sa chaise devant la commode . mais la voix perçue à l instant n est pas la sienne ; aussi grave peut être , et moins jeune , c était à coup sûr , cette fois , une voix d homme . elle répète d ailleurs une phrase approximativement de même consonnance , tout aussi incompréhensible , cependant que la jeune femme demeure la bouche fermée , droite sur sa chaise , les yeux tournés vers l angle de la pièce où se trouve la porte entrebâillée , de l autre côté de la table . l intervalle noir qui sépare de son cadre le bord libre du battant ne laisse rien apercevoir , dans la pièce voisine . la jeune femme est maintenant debout devant cette porte , dont elle pousse davantage , le battant , juste assez pour se glisser de l autre côté ; puis la porte se referme , sans se clore tout à fait , en respectant le même intervalle libre que précédemment . dans l espace noir qui subsiste reparaît alors l enfant . reparaît alors , du moins , une bande verticale de celui ci , comprenant un oeil , le nez , les trois quarts de la bouche et du menton , un rectangle allongé de sarreau bleu , un demi genou nu , une chaussette , un chausson de feutre noir , le tout parfaitement rigide , tandis que la voix d homme reprend sa même phrase pour la troisième fois , mais avec moins de force , ce qui empêche de nouveau d y reconnaître autre chose que des ébauches de sons , privés de sens . la voix grave de la femme lui répond , plus basse encore , presque un chuchotement . l oeil de l enfant arrive sensiblement au niveau du bouton de porte , ovoïde , en porcelaine blanche . de l autre côté , un interrupteur électrique , également en porcelaine , est fixé près du chambranle . une discussion s est engagée ; c est surtout la jeune femme qui parle , vite , donnant de longues explications , où semblent revenir plusieurs fois les mêmes groupes de mots , avec des intonations identiques . la voix de l homme n intervient que par phrases brèves , ou même par monosyllabes , sinon par des grognements . l enfant , qui s enhardit , ouvre la porte un peu plus . non , ce n est pas l enfant , car il disparaît au contraire , remplacé par la jeune femme , qui passe la tête un peu plus haut , dans l entrebâillement élargi : ça n était pas boulard , n est ce pas ? et , comme le soldat la dévisage d un air interrogatif , elle répète : rue boulard ? ce n est pas ça que vous cherchez ? non je ne crois pas , dit le soldat , sur un ton assez indécis . puis , après un instant de réflexion , avec un peu plus d assurance , il remue la tête à quelques reprises de droite et de gauche : je ne crois pas . non . mais son interlocutrice n est déjà plus là ; et la porte , à présent , s est refermée à fond . l ovale blanc , luisant , de la poignée , présente plusieurs points lumineux ; celui dont l éclat frappe , au premier abord , est placé tout en haut ; un second , beaucoup plus étendu mais moins brillant , dessine dans la partie droite une sorte de polygone curviligne à quatre côtés . des raies claires , de longueur , de largeur et d intensité diverses , suivent en outre , à des distances variées , le contour général de l arrondi , comme on a l habitude d en figurer sur les dessins afin de simuler le relief . mais ces lignes concentriques , au lieu d assigner à l objet une troisième dimension , semblent plutôt le faire tourner sur lui même : en le fixant avec insistance , le soldat peut voir le bouton de porcelaine qui bouge , d une façon d abord à peine perceptible , puis avec une ampleur croissante , le grand axe de l ovale s inclinant de dix ou vingt degrés , de part et d autre de la verticale , alternativement . néanmoins le battant ne s ouvre pas . mais peut être l enfant , par derrière , est il en train de jouer avec la poignée , avec l autre poignée de porcelaine blanche , identique à celle ci et symétrique par rapport au plan de la porte . lorsque la porte se rouvre , ce n est pour livrer passage ni à l enfant curieux et craintif ni à la jeune femme aux yeux clairs , mais à un nouveau personnage : celui , sans doute , qui parlait tout à l heure dans la pièce voisine ; c est , en effet , une voix de timbre et de hauteur analogues qui déclare maintenant au soldat qu il n y a pas de rue boucharet , ni dans ce quartier ni dans toute la ville . on a certainement dû lui dire boulard ; et l homme propose de lui expliquer où se trouve cette rue là . c est pas tout près ! , ajoute t il en considérant le soldat , assis sur sa chaise , les mains posées à plat sur les cuisses , le dos un peu voûté , le paquet défraîchi toujours serré sous son bras , en le considérant avec une insistance qui a l air d évaluer le nombre de kilomètres qu il est encore capable de parcourir avant de s effondrer pour de bon . l homme est lui même largement en âge d être mobilisé ; mais il est infirme , ce qui justifie sa présence parmi les civils . sa jambe gauche paraît hors d usage ; il marche à l aide d une béquille de bois placée sous l aisselle , dont il se sert avec adresse , à en juger par la rapide manoeuvre qu il vient d exécuter pour franchir la porte et s approcher du bout de la table , au bord de laquelle il s appuie maintenant de la main droite , sur la toile cirée au quadrillage rouge et blanc . c est peut être un invalide de guerre : il aurait été blessé au début des hostilités et serait revenu chez lui , remis sur pied tant bien que mal , avant le recul des armées en déroute et le repli des hôpitaux militaires . il porte une moustache fine et bien taillée , comme le soldat de la photographie . il ressemblerait d ailleurs aussi bien à ce dernier , autant du moins qu une image de ce genre , après tellement de grattages et retouches , peut ressembler à son modèle . mais une image de ce genre , précisément , ne prouve rien . le soldat remue la tête , à plusieurs reprises , pour marquer son désaccord : non , répond il , ça ne ressemblait pas à bouchard bouvard , j ai dit . je ne crois pas . non . c était autre chose . il n y a rien d autre . et puis c était de ce côté ci . tu connais donc la ville ? non mais c est alors , si tu ne connais pas , comment veux tu savoir ? moi , je la connais , la ville ! j ai pas toujours eu la patte comme ça du menton , il indique sa béquille . ta rue bouvard , c est tout à l autre bout ! . le soldat s apprête à exposer les bonnes raisons qu il a d être certain du contraire , ou , plus exactement , de penser que la rue qu il cherche n est pas celle là . mais il peut difficilement , sans entrer dans des détails compliqués , convaincre l invalide , qui montre de son côté tant d assurance . du reste , à la réflexion , ses raisons elles mêmes lui paraissent déjà moins bonnes . et il va se résigner à écouter les renseignements que l autre tient tellement à lui fournir , quand la jeune femme revient à son tour dans la pièce , par la porte demeurée ouverte . elle semble mécontente . elle entre d un pas pressé , comme si elle venait d être retardée par une tâche subite , urgente , qui l aurait empêchée d accompagner l homme quelques minutes plus tôt , ou même de le retenir hors de la vue du visiteur . l invalide a entrepris ses explications topographiques , où figurent des quantités de noms de rues : vanizier , vantardier , bazaman , davidson , tamani , duroussel , dirbonne , etc . la jeune femme l interrompt au milieu de son itinéraire : puisqu on vous a dit que ça n était pas brulard . pas brulard : bouvard ! je la connais bien cette rue . et , tourné vers le soldat , comme si la réponse ne faisait aucun doute : c est à l entrepôt que tu vas ? l entrepôt ? oui : l entrepôt militaire , celui qui servait de caserne auxiliaire ces derniers temps . non , dit le soldat , ce n est pas une caserne que je cherche , ni un entrepôt . enfin , caserne ou pas , ça ne change rien à la position de la rue . soudain pris d une inspiration , il tape du bout des doigts sur la table , et , s adressant à la femme : tiens , le gamin n a qu à le conduire , ça sera plus simple . sans quitter son visage fermé , elle hausse les épaules pour répondre : vous savez bien que je ne veux pas qu il sorte . une nouvelle discussion s engage entre eux , si toutefois il s agissait auparavant du même homme . contrairement , en tout cas , au dialogue qui se déroulait dans la chambre à côté , c est à présent l homme , surtout , qui parle , réclamant des motifs précis pour tenir l enfant enfermé , écoutant à peine les réponses , répétant de façon péremptoire que personne ne court aucun risque à traverser la ville , un enfant à plus forte raison , qu il n en a d ailleurs pas pour bien longtemps , que la nuit ne sera même pas tombée quand il rentrera . la femme lui oppose des phrases courtes , agacées , tenaces : vous disiez que c était loin . loin pour quelqu un qui ne connaît pas . mais pas pour le gamin , qui va y aller d une traite , sans se tromper , par le chemin le plus court , et qui reviendra tout de suite . j aime mieux qu il ne sorte pas , dit la jeune femme . cette fois l homme prend le visiteur à témoin : quel danger y aurait il à sortir aujourd hui ? les rues ne sont elles pas absolument calmes ? quelque chose peut il se produire avant la tombée du jour ? etc . le soldat répond qu il n en sait rien . quant au calme des rues , pour le moment , il est en effet incontestable . mais ils peuvent arriver d une minute à l autre , dit la femme . l invalide n est pas de cet avis : pas avant demain soir , affirme t il , ou même après demain . tu crois que sans ça il serait là tranquille à les attendre ? c est du soldat qu il parle ainsi , avec un geste large et vague dans sa direction , par dessus la table ; mais celui ci ne trouve pas , pour sa part , la preuve très convaincante , car il ne devrait pas de toute manière être là . de nouveau pris à partie par l homme , il ne peut que faire , de la main , qu il soulève à peine de son genou , un signe d expectative : je ne sais pas , dit il . il ne tient , en outre , nullement à ce qu on le conduise à l autre bout de la ville , bien qu il ne sache plus , en vérité , ce qu il pourrait maintenant faire d autre . loin de se sentir reposé par cette halte , c est une plus grande lassitude encore qui l a envahi . il regarde la jeune femme aux yeux clairs , au visage fermé , aux cheveux noirs , au large tablier serré à la taille ; il regarde l invalide , que ne semble guère fatiguer son infirmité , puisqu il reste là , debout , soutenu par sa béquille , alors qu une chaise vide se trouve à proximité ; le soldat se demande si son pied inutile repose , ou non , sur le sol , mais il ne peut s en rendre compte , car l homme , appuyé contre le bord de la table , à l autre bout de celle ci , n est visible qu à partir du haut des cuisses : il faudrait donc se pencher en avant , soulever le pan de toile cirée et jeter un coup d oeil sous la table , entre les quatre pieds carrés qui s amincissent vers le bas ou bien , s amincissant vers le bas , mais en bois tourné , cannelés , devenant à l extrémité supérieure cylindriques et lisses , s achevant au sommet en quatre cubes portant une rose sculptée sur deux de leurs faces ou bien ; le soldat regarde encore le portrait sur le mur du fond : à cette distance , les traits du visage sont tout à fait indistincts ; quant aux détails de l uniforme , il faut déjà bien les connaître pour les voir : les deux courroies qui se croisent sur la poitrine , le poignard baïonnette avec sa gaine en cuir noir fixée au ceinturon , les pans relevés de la capote , les molletières à moins qu il ne s agisse ici de leggins , ou même de bottes mais voilà maintenant l enfant qui fait son entrée sur la gauche de la commode , par la porte du vestibule . on le pousse en avant , pour qu il s approche du soldat , toujours assis à la table . c est l invalide qui le pousse dans le dos , de sa main libre , tandis que la béquille exécute de petits mouvements rapides , presque sur place , car le gamin n avance pas . la jambe blessée est légèrement plus courte que l autre , ou légèrement pliée , si bien que le pied se déplace à quelques centimètres au dessus du plancher . l enfant a changé de costume , sans doute pour sortir : il porte à présent un pantalon à jambes étroites et longues , d où sortent des chaussures montantes , et que recouvre jusqu aux hanches un gros tricot de laine à col roulé ; une pèlerine , non fermée , pend depuis les épaules jusqu aux genoux ; la tête est couverte d un béret , enfoncé de chaque côté sur les oreilles . tout cet ensemble est de la même couleur bleu marine , ou plus exactement de diverses nuances se rattachant à cette couleur . l invalide ayant exercé une pression plus ferme dans le dos de l enfant , celui ci fait un pas vers le soldat ; il rapproche en même temps les deux pans de la pèlerine et la maintient ensuite étroitement close , en tenant les bords à deux mains , de l intérieur . l homme prononce alors une phrase , déjà entendue quelques secondes plus tôt : il va la trouver , cette rue bouvard , il va la trouver . l enfant baisse obstinément les yeux sur ses grosses chaussures , dont la semelle de caoutchouc fait une ligne jaune , au ras du sol . la femme a donc fini par céder ? pourtant le soldat n a pas remarqué qu elle ait donné , devant lui , l autorisation de laisser sortir l enfant . cette scène se serait elle déroulée hors de sa présence ? mais où et quand ? ou bien se passe t on de son accord ? elle se tient maintenant un peu à l écart , dans la pénombre de la chambre voisine , debout dans l encadrement de la porte grande ouverte . elle est immobile , les bras pendant , raides , le long du corps . elle se tait , mais elle vient sans doute de dire quelque chose , ce qui pourrait avoir attiré l attention du soldat de ce côté . son costume , à elle aussi , s est modifié : elle ne porte plus de tablier sur sa large jupe grise . son visage conserve la même expression fermée , mais plus douce peut être , plus lointaine . ses yeux sont agrandis par l obscurité ; elle regarde , par dessus la table où repose le verre vide , l enfant , figé lui même , dans la pèlerine sombre qui le dissimule entièrement du cou jusqu aux jambes ; l emplacement des mains , invisibles , à l intérieur , se signale , à deux niveaux différents , près de l encolure et vers le milieu de la hauteur , par un pincement des bords de l étoffe . derrière l enfant , l homme à la béquille a cessé à son tour tout mouvement ; il est penché en avant , le dos courbé , dans un équilibre qui paraît précaire , rendu possible par la béquille , tenue oblique pour étayer le corps et serrée fermement dans la main , bras tendu , l épaule remontée , l autre bras , libre , s avançant à demi recourbé vers le dos du gamin , la main en partie ouverte , l index et le majeur presque étendus , tandis que les deux derniers doigts se replient sur la paume , tournée vers le haut . l expression du visage s est arrêtée sur une sorte de sourire , de bon sourire peut être , mais que la rigidité des traits transforme en rictus : un coin de la bouche relevé , un oeil plus fermé que l autre et la joue à moitié crispée . il va la trouver , cette rue bouvard , il va la trouver . personne ne dit rien . l enfant regarde ses chaussures . l invalide a toujours le corps penché en avant , comme sur le point de tomber , le bras droit tendu à demi , la bouche déformée par ce qui a été un sourire . la femme a l air d avoir encore reculé dans la pénombre de la chambre voisine , et ses yeux de s être encore agrandis , tournés maintenant , peut être , vers le soldat . et c est ensuite la rue , la nuit , la neige qui tombe . le soldat , serrant son paquet sous son bras , les deux mains enfoncées dans les poches de la capote , suit avec peine le gamin qui le précède de trois ou quatre mètres . les flocons , menus et serrés , sont chassés à l horizontale par le vent , et le soldat , pour ne pas les recevoir en plein visage , courbe la tête un peu plus ; il plisse aussi les paupières autant qu il peut sans les fermer tout à fait . il aperçoit à peine , sortant et rentrant à tour de rôle au bas de la capote , les deux chaussures noires qui avancent et reculent sur la neige , alternativement . lorsqu il passe dans la lumière d un bec de gaz , il voit les petites taches blanches qui se précipitent à sa rencontre , bien nettes sur le cuir sombre des chaussures , et , plus haut , s accrochant au tissu du manteau . comme il se trouve alors éclairé lui même , il tente de relever à ce moment la tête , afin d apercevoir devant lui le gamin . mais celui ci , naturellement , est déjà rentré dans l ombre ; et les multiples flocons blancs qui s interposent entre eux sont au contraire illuminés par le lampadaire , ce qui empêche de rien distinguer au delà . bientôt aveuglé par les fins cristaux qui le frappent de plein fouet , le soldat doit baisser les yeux , de nouveau , sur la capote qui se couvre peu à peu de neige , sur le paquet mal ficelé , sur les grosses chaussures qui continuent leur mouvement de va et vient , comme deux balanciers décrivant côte à côte des oscillations parallèles , identiques , mais contrariées . c est seulement quelques pas plus loin , une fois sorti du halo de lumière , qu il peut s assurer une fois de plus de la présence du gamin , ombre incertaine aux pans d étoffe agités par le vent sur le fond de clarté du prochain réverbère , à cinq ou six mètres en avant . et le gamin a disparu pour de bon . le soldat est seul , arrêté sur place . c est une rue pareille aux autres . le gamin l a conduit jusque là et l a laissé seul , devant une maison comme les autres , et il lui a dit : c est là . le soldat a regardé la maison , la rue , d un côté puis de l autre , et la porte . c était une porte comme les autres . la rue était longue et noire , avec seulement , de place en place , les zones claires sous les mêmes lampadaires de fonte aux ornements désuets . le gamin est reparti aussitôt ; mais , au lieu de revenir sur ses pas , il a continué son chemin tout droit , dans le même sens . il a fait une dizaine de mètres et s est ensuite , brusquement , mis à courir . les pans de sa cape volaient derrière son dos . il a continué tout droit , bientôt disparu , apparaissant de nouveau à chaque réverbère , disparaissant , et de nouveau , de plus en plus petit , informe , estompé par la nuit et la neige le soldat est seul , il regarde la porte devant laquelle il se trouve . pourquoi l enfant lui a t il indiqué cette maison là plutôt qu une autre , puisqu il n était chargé que de le mener jusqu à cette rue ? quelle est d ailleurs cette rue ? est ce bien celle dont il s agissait tout à l heure ? le soldat ne parvient plus à se souvenir du nom auquel l invalide tenait tant : c était quelque chose comme mallart ou malabar , malardier , montoire , moutardier non , ça ne ressemblait pas à cela . contre la partie rentrante du mur , dans l embrasure de la porte , du côté qui reçoit un peu de lumière du lampadaire le plus proche , est fixée à hauteur d homme une petite plaque : quelque inscription concernant le locataire de l immeuble , ou du moins l un des locataires . la clarté n est pas suffisante pour permettre au soldat de lire . il y porte la main , ayant gravi la marche du seuil , sur le bord de laquelle il se maintient tant bien que mal , gêné par son étroitesse . les caractères sont gravés en creux dans une matière polie et froide , mais ils sont trop petits et le soldat n arrive pas à déchiffrer le moindre mot . il remarque à cet instant que la porte est entrouverte : porte , couloir , porte , vestibule , porte , puis enfin une pièce éclairée , et une table avec un verre vide dont le fond contient encore un cercle de liquide rouge sombre , et un infirme qui s appuie sur sa béquille , penché en avant dans un équilibre précaire . non . porte entrebâillée . couloir . escalier . femme qui monte en courant d étage en étage , tout au long de l étroit colimaçon où son tablier gris tournoie en spirale . porte . et enfin une pièce éclairée : lit , commode , cheminée , bureau avec une lampe posée dans son coin gauche , et l abat jour qui dessine au plafond un cercle blanc . non . au dessus de la commode une gravure encadrée de bois noir est fixée non . non . non . la porte n est pas entrebâillée . le soldat passe son doigt sur la plaque polie , mais la main est déjà engourdie par le froid et il ne sent plus rien du tout . puis le battant s ouvre , en grand , d un seul coup . le couloir est toujours le même , mais il est cette fois éclairé . il y a l ampoule nue qui pend au bout de son fil , l affiche de la défense passive contre le mur brun , juste à l entrée , les portes closes à droite et à gauche et l escalier , tout au fond , qui monte en spirale vers des parois successives et des angles obscurs . qu est ce que vous c est un soldat encore , ou plutôt la moitié d un soldat , car il est vêtu d un calot et d une vareuse militaires , mais avec un pantalon civil de couleur noire et des souliers en daim gris . bras et jambes légèrement écartés , yeux écarquillés , bouche entrouverte , la silhouette s est figée , interdite , menaçante , apeurée , elle recule vers le fond du corridor , insensiblement d abord , puis de plus en plus vite , mais sans se détourner , sans que les pieds bougent l un par rapport à l autre , les membres et le corps entier restant rigides , comme si l ensemble était monté sur un rail et tiré en arrière par une ficelle . non . tandis que le soldat , ayant gravi la marche très étroite marquant le seuil , sur laquelle il se maintient tant bien que mal en équilibre , à demi appuyé contre le battant fermé de la porte qui gêne le corps dans son mouvement et l oblige à une torsion anormale , la main gauche toujours enfoncée dans la poche de la capote et le bras serrant toujours au creux de la hanche le paquet enveloppé de papier brun , l autre main levée vers la plaque polie fixée dans l embrasure contre le mur de gauche , tandis que le soldat tente en vain de déchiffrer l inscription en y promenant l extrémité de ses trois doigts réunis , l index , le médius et l annulaire , la porte s ouvre d un seul coup , si brusquement qu il doit s accrocher au chambranle pour ne pas tomber , pour ne pas se trouver happé par ce corridor béant au milieu duquel se dresse un homme , un peu en retrait , un homme immobile portant vareuse et calot militaires , mais avec un pantalon civil et des chaussures basses de fantaisie ; sans doute sont elles munies de semelles en caoutchouc , car aucun bruit n a signalé l approche des pas le long du couloir . sur le col de la vareuse , les deux losanges de couleur portant le numéro matricule ont été enlevés . l homme tient encore , d une main , le bord de la porte qu il vient de faire pivoter sur ses gonds . la main libre , la droite , s élève jusqu à la hauteur de l épaule , en un signe d accueil , inachevé , puis retombe . entrez , dit il , c est ici . le soldat franchit le seuil , fait trois pas dans le corridor , qu éclaire une ampoule nue , pendue à l extrémité d un long fil électrique torsadé . le soldat s arrête . l autre a refermé la porte . le déplacement d air a fait bouger la lampe , qui continue ensuite à se balancer au bout de son fil . devant le battant refermé , l homme à la vareuse militaire est de nouveau immobile , bras et jambes légèrement écartés , mains pendantes , dans une attitude à la fois indécise et rigide . tous les insignes distinctifs de son costume ont été décousus : non seulement ceux du col , mais aussi les galons sur les manches et sur le calot , laissant voir à l emplacement qu ils occupaient une petite surface de drap neuf , plus moelleuse et plus colorée que les régions avoisinantes , élimées , passées , salies par un long usage . la différence est si nette que la forme des signes absents ne laisse aucun doute : le losange de l infanterie , les deux minces rectangles obliques , parallèles , indiquant le grade de caporal ; seules manquent les couleurs rouge clair , grenat , violet , bleu , vert , jaune , noir qui renseigneraient d une manière précise sur le régiment , la fonction , etc . le visage , en pleine lumière à présent , semble las , tiré , amaigri , avec des pommettes trop marquées , des joues grisâtres , des yeux enfoncés dans les orbites . l ombre du personnage se projette contre le bois de la porte , sur la droite , puis sur la gauche , puis sur la droite , sur la gauche , sur la droite , selon la position de l ampoule électrique qui se balance au bout de son long fil , perpendiculairement à la direction du couloir . le courant d air a dû , pourtant , entraîner la lampe dans le sens longitudinal , mais le plan des oscillations a tourné peu à peu , sans que leur amplitude diminue de façon sensible , et l ombre raccourcie de l homme apparaît et disparaît , tantôt à droite , tantôt à gauche , alternativement . vous êtes blessé ? demande t il à la fin . le soldat fait , de la tête , un signe de dénégation . malade ? non plus fatigué seulement . ça va . vous n avez qu à monter . mais ni l un ni l autre ne bouge . et l ombre de l homme continue à se balancer . il dit encore : qu est ce que vous avez là , dans votre paquet ? le soldat , après une hésitation , abaisse les yeux vers le papier brun , taché , et la ficelle distendue . des affaires quel genre d affaires ? des affaires à moi . il relève la tête . l homme le regarde toujours du même air las , comme absent . vous avez vos papiers militaires ? non le soldat ébauche un sourire , ou une grimace fugitive , qui déforme un instant sa bouche ; puis les sourcils se lèvent , pour marquer son étonnement devant cette exigence hors de propos . non , bien sûr , répète l autre , et au bout de quelques secondes : ça va bien . vous n avez qu à monter . à ce moment , la lumière s éteint . un noir total remplace le visage maigre et blême , les deux mains pendantes aux doigts écartés , l ombre et son va et vient de pendule . en même temps s est arrêté le mouvement d horlogerie qui faisait entendre son tic tac régulier , sans que le soldat en ait pris conscience , depuis le début de la scène . et c est sur une scène muette que la lumière se rallume . le décor est sensiblement le même : un couloir étroit , peint en brun foncé jusqu à mi hauteur , et , au dessus , d une teinte beige incertaine , qui recouvre aussi le plafond , très élevé . mais les portes , à droite comme à gauche , sont plus nombreuses . elles sont , ainsi que précédemment , peintes en brun foncé sur toute leur surface , et de dimensions identiques : très hautes pour leur faible largeur . le couloir est sans doute plus long . l ampoule électrique est la même , ronde , de puissance assez faible , pendant au bout d un fil torsadé . le bouton de la minuterie , en porcelaine blanche , est placé juste en haut de l escalier , à l angle du mur . les deux hommes marchent lentement , sans rien dire , l un derrière l autre . le premier , celui qui est vêtu d une ancienne vareuse de caporal , vient d appuyer au passage sur le bouton de la minuterie n y avait il pas de bouton au rez de chaussée , puisque la montée s est effectuée dans le noir ? ; mais le déclenchement du système n a fait entendre qu un simple déclic ; le mouvement d horlogerie , trop atténué , est couvert par le bruit des grosses chaussures à clous sur les dernières marches , que le soldat gravit avec moins de difficulté , maintenant qu il voit clair . son guide , devant lui , porte des semelles en caoutchouc à ses souliers de daim gris ; le chuintement de ses pas est à peine perceptible . l un derrière l autre , les deux hommes passent devant les portes closes , à droite et à gauche , l une après l autre , étroites et hautes , avec leur poignée de porcelaine blanche , brillante , qui se détache sur la peinture mate et sombre , masse arrondie en forme d oeuf où l image de l ampoule électrique fait un point lumineux , se répétant sur la droite et sur la gauche , à chaque porte l une après l autre . tout au bout du couloir se dresse une dernière porte , semblable aux autres . le soldat voit , devant lui , l homme qui s y arrête , la main sur la poignée de porcelaine . quand il l a rejoint , l homme ouvre rapidement , pour le faire passer le premier , entre à son tour , referme la porte derrière eux . ils se trouvent dans une petite pièce sans lumière , éclairée cependant d une lueur bleuâtre , qui vient du dehors par les six carreaux d une fenêtre , dépourvue de volets comme de rideaux . le soldat s approche des vitres nues . il aperçoit la rue déserte , toute blanche de neige , uniformément . sa main s est posée sur la poignée de porcelaine , lisse et froide sous la paume . la crémone n est pas fermée , les deux battants sont seulement poussés , ils s ouvrent d eux mêmes sans aucun effort , par le simple poids du bras qui s y accroche . le soldat se penche à l extérieur . il ne neige plus . le vent est tombé . la nuit est calme . le soldat se penche un peu plus . le trottoir lui apparaît , beaucoup plus bas qu il ne s y attendait . cramponné à la barre d appui , il voit sous lui la série verticale des fenêtres successives , et l entrée de l immeuble , tout en bas , et la marche blanche du seuil , éclairée par le réverbère voisin . la porte elle même , un peu en retrait , n est pas visible . des pas sont marqués dans la neige fraîche , une trace de gros souliers qui , venant de gauche le long des maisons , conduit jusqu à l entrée , et se termine là , à la verticale de l oeil . une masse indistincte bouge dans l embrasure . on dirait un homme enveloppé d un grand manteau , ou d une capote militaire . il est monté sur la marche et son corps est collé contre la porte . mais la partie qui dépasse permet de reconnaître avec netteté une épaule à patte boutonnée , un bras replié qui tient sous le coude un paquet rectangulaire , de la dimension d une boîte à chaussures . ça n a pas l air d aller fort , hein ? dit l homme en revenant vers lui . le soldat s est assis , au hasard , sur une chaise que sa main a rencontrée en arrière . l homme , qui s était écarté un instant pour aller fouiller dans le fond de la pièce , est revenu en tenant dans les bras un ballot assez volumineux , difficile à identifier dans cette demi clarté lunaire : des étoffes ça n a pas l air d aller fort . je ne sais pas répond le soldat en se passant la main sur le visage , non ce n est rien . l autre main est restée dans la poche de sa capote . il rajuste le paquet , au creux de son coude . il voit la série verticale des fenêtres successives , chacune marquée d un trait blanc au bas de l embrasure enneigée , la série verticale des échelons parallèles , qui descend jusqu au seuil de la porte d entrée comme une pierre qui tombe . il se relève et s avance d un pas mécanique derrière l homme , qui se dirige vers la porte . ce sont des couvertures qu il tient sous son bras . dans le couloir , la minuterie s est de nouveau éteinte . ils se trouvent dans une longue pièce éclairée d ampoules bleues . il y a des lits alignés , de chaque côté , contre les deux murs latéraux : une paroi nue à gauche , et à droite une succession de fenêtres équidistantes , dont les six carreaux sont garnis de papier collé . les fenêtres ont l air situées au ras du mur , sans le moindre renfoncement intérieur ; seule les distingue leur peinture très foncée ; comme la paroi , tout autour , et le papier qui recouvre exactement chaque vitre sont de la même teinte pâle , sous cette lumière bleue , on peut croire qu il s agit là de fausses ouvertures , figurées par un rectangle aux contours épais , divisé en six carrés égaux par des traits plus minces : une verticale médiane , et deux horizontales qui la découpent par tiers . venant de l obscurité totale du corridor , le soldat se dirige sans aucune peine entre les deux lignes de lits métalliques rangés en bon ordre ; ce faible éclairage lui suffit à discerner nettement le contour des choses . des hommes sont couchés , sur presque tous les lits , enveloppés de couvertures sombres . le personnage aux galons décousus a conduit le soldat jusqu au milieu de la file , du côté du mur sans fenêtres , et lui a désigné une paillasse libre en y déposant les couvertures ; puis il est reparti , sans plus d explications , de son pas caoutchouté , et il a refermé la porte . les couvertures pliées forment deux rectangles sombres , sur le fond clair du matelas , deux rectangles qui se chevauchent par un coin . les deux lits voisins , à droite et à gauche , sont occupés : deux corps étendus sur le dos , enroulés dans leurs couvertures ; la tête est soutenue par un traversin de la même teinte claire que la paillasse ; celui de droite a en outre les mains passées sous la nuque , les coudes repliés pointent en l air , obliquement , de chaque côté . l homme ne dort pas : ses yeux sont grands ouverts . son camarade de gauche , dont les bras sont cachés le long du corps , ne dort pas non plus . d autres , plus loin , allongés de côté , ont le buste légèrement relevé sur un coude . l un d eux est même à demi dressé sur son séant : il regarde le nouvel arrivant , dans la pénombre , arrêté devant son lit , une main s appuyant du bout des doigts sur la barre de fer horizontale qui en termine le pied , l autre main dans la poche de la capote , une boîte à chaussures sous le bras . tous sont parfaitement immobiles et silencieux . sans doute n ont ils pas sommeil : il est encore trop tôt ; et le manque d une lumière suffisante les empêche de rien faire d autre que de rester là , les yeux grands ouverts , à regarder celui qui arrive , son aspect de statue et sa boîte à chaussures , ou les fausses fenêtres devant eux , ou le mur nu , ou le plafond , ou le vide . le soldat s approche enfin de la tête du lit , en même temps que , de sa main droite , il prend le paquet que retenait son bras gauche . et il demeure en arrêt de nouveau . cette salle , il le remarque à présent , se distingue par un détail important des véritables chambrées de casernement militaire : il n y a pas de planche à paquetage , courant le long du mur , au dessus des lits . le soldat reste là , avec sa boîte dans les mains , se demandant où il va pouvoir la déposer pour la nuit , craignant à la fois de s en séparer et d attirer davantage l attention sur elle . après beaucoup d hésitations , il écarte le traversin de la grille en fer peint qui forme la tête du lit , y dépose la boîte , sur l extrémité du matelas , et repousse le traversin contre elle , afin de la caler solidement . il pense qu ainsi , lorsqu il aura la tête sur le traversin , toute tentative pour s emparer de la boîte le tirerait de son sommeil , si lourd soit il . ensuite , assis sur le lit et courbé en avant , il commence à enlever ses molletières , avec lenteur , enroulant au fur et à mesure la bande d étoffe sur elle même , en la tournant autour de la jambe . tu sais même pas rouler tes molletières . au pied du réverbère , sur le bord du trottoir , le gamin considère fixement les chevilles du soldat . puis , remontant le long des jambes , il détaille tout le costume des pieds à la tête , arrêtant à la fin son regard sur les joues creuses , noires de barbe : où tu as dormi , cette nuit ? le soldat répond d un signe vague . toujours courbé en avant , il dénoue le lacet d une chaussure . l enfant se met à reculer progressivement , à s éloigner vers le fond de la scène , mais sans se retourner , sans faire un mouvement , fixant toujours le soldat de ses yeux sérieux , sous son béret de laine bleu marine enfoncé des deux côtés sur les oreilles , les mains tenant , de l intérieur , les bords de la pèlerine rapprochés , tandis que tout le corps semble glisser en arrière sur le trottoir enneigé , le long des façades plates , dépassant l une après l autre les fenêtres du rez de chaussée : quatre fenêtres identiques , suivies d une porte à peine différente , puis quatre fenêtres encore , une porte , une fenêtre , une fenêtre , une fenêtre , une fenêtre , une porte , une fenêtre , une fenêtre , de plus en plus vite à mesure qu il prend de la distance , devenant de plus en plus petit , de plus en plus incertain , de plus en plus brouillé dans le crépuscule , soudain happé vers l horizon et disparaissant alors d un seul coup , en un clin d oeil , comme une pierre qui tombe . le soldat s est allongé sur sa paillasse , tout habillé , ayant seulement quitté ses grosses chaussures , qu il a placées sous le lit à côté des bandes molletières . il s est enroulé dans les deux couvertures , par dessus la capote dont il s est contenté de déboutonner le col , trop épuisé pour faire un geste de plus . la salle n est d ailleurs pas chauffée , sinon par la respiration des hommes qui s y trouvent rassemblés . il n y a pas de gros poêle carré , en faïence , près de la porte du fond , tout au bout du comptoir , avec son tuyau coudé à angle droit qui rejoindrait le mur au dessus des étagères à bouteilles . mais le principal est de se trouver à l abri de la neige qui tombe et du vent . le soldat , les yeux grands ouverts , continue de fixer la pénombre devant soi , à quelques mètres devant soi , là où se dresse l enfant , immobile et rigide lui aussi , debout , les bras le long du corps . mais c est comme si le soldat ne voyait pas l enfant ni l enfant ni rien d autre . il a fini son verre depuis longtemps . il n a pas l air de songer à s en aller . pourtant , autour de lui , la salle s est vidée de ses derniers clients , et le patron est sorti par la porte du fond , après avoir éteint la plus grande partie des lampes . tu peux pas dormir là , tu sais . derrière la table et le verre vide , derrière l enfant , derrière la grande vitre avec son voilage froncé qui la masque jusqu à mi hauteur , ses trois boules en triangle et son inscription à l envers , les flocons blancs tombent toujours avec la même lenteur , d une chute verticale et régulière . c est sans doute ce mouvement continu , uniforme , inaltérable , que le soldat contemple , immobile à sa table entre ses deux compagnons . l enfant assis par terre , au premier plan , regarde aussi dans cette direction , bien qu il ne puisse , sans lever la tête , apercevoir la vitre nue au dessus du rideau froncé . quant aux autres personnages , ils ne paraissent pas se soucier de ce qui se passe de ce côté là : l ensemble des buveurs attablés , parlant avec animation et gesticulant , la foule du fond qui se dirige vers la gauche du tableau , là où se dressent les portemanteaux surchargés , le groupe qui est debout dans la partie droite , tourné vers le mur , en train de lire l affiche qui s y trouve placardée , et le patron derrière son comptoir , penché en avant vers les six hommes aux costumes bourgeois , formant un petit cercle aux attitudes emphatiques , figés ainsi que tous les autres au beau milieu de gestes auxquels cet arrêt arbitraire a enlevé tout naturel , comme ceux d une compagnie qu un photographe a voulu prendre en pleine vie , mais que des nécessités techniques ont contraint de garder trop longtemps la pose : et maintenant ne bougeons plus ! un bras reste à moitié levé , une bouche entrouverte , une tête penchée à la renverse ; mais la tension a succédé au mouvement , les traits se sont crispés , les membres raidis , le sourire est devenu rictus , l élan a perdu son intention et son sens . il ne subsiste plus , à leur place , que la démesure , et l étrangeté , et la mort . les six personnages en vestes longues et redingotes qui se tiennent debout devant le comptoir , sous l oeil du patron dont le corps massif , courbé vers eux , s agrippe des deux mains , bras écartés , au rebord intérieur de celui ci , sur le dessus duquel sont posés les six verres , encore pleins , des clients détournés pour l instant de leur soif par une discussion , sans doute débordante d agitation et de bruit poing qui se dresse d un air vengeur , tête rejetée en arrière pour porter plus haut les paroles sacrées que la bouche profère avec violence , et les autres tout autour approuvant , ponctuant la phrase par d autres gestes solennels , parlant ou s exclamant tous à la fois les six personnages réunis sur la gauche , au premier plan , sont ceux qui attirent d abord l attention . mais le plus remarquable du groupe n est peut être pas le petit homme corpulent qui déclame , au centre , ni les quatre autres à ses côtés deux se présentent de face , un de profil , un de dos qui font écho à ses discours , mais le dernier , situé en arrière , un peu à l écart , et dominant ses compagnons de près d une tête . sa mise est sensiblement la même , autant que l on peut en juger , puisqu il a le corps presque entièrement caché par ses voisins , à l exception du col ouvert sur une large cravate blanche et d une épaule très ajustée , et du bras opposé qui reparaît derrière une des têtes , tendu à l horizontale pour aller s appuyer du coude et de la main sur le bord arrondi du comptoir , devant un verre en cône évasé monté sur un pied circulaire . celui là ne paraît guère s intéresser à ce que disent et font ses amis , sous ses yeux . il regarde , par dessus les buveurs attablés , vers l unique personnage féminin de toute la scène : une serveuse à la silhouette svelte qui est debout au milieu de la salle , en train d évoluer avec un plateau chargé d une seule bouteille , parmi les bancs , les tables , les chaises et les corps des ouvriers assis dans tous les sens . elle est vêtue d une robe simple à très large jupe froncée , serrée à la taille et munie de longues manches . elle a d abondants cheveux noirs en chignon et un visage régulier , aux traits accusés mais fins . ses gestes donnent l impression d une certaine grâce . il est difficile de savoir de quel côté elle va , à cause de la forte torsion qui affecte le buste et le corps entier , si bien que son profil n indique pas la même direction que ses hanches , comme si elle donnait un coup d oeil circulaire afin d inspecter l ensemble des tablées et de découvrir si personne ne la réclame , tandis qu elle élève au dessus des têtes son plateau tenu à deux mains . le plateau penche d ailleurs d une façon inquiétante , ainsi que la bouteille d un litre qui est posée dessus en équilibre . au lieu de surveiller ce chargement précaire , c est de l autre côté que la femme regarde , la tête tournée de plus de quatre vingt dix degrés par rapport au plateau , vers la partie droite de la scène et la table ronde où sont assis les trois soldats . il n est pas certain que ce soit à eux seuls qu elle s intéresse : d autres clients se trouvent en même temps dans son champ visuel , au delà de cette table en particulier , des civils assis à une autre table , moins apparents parce que figurés d un dessin plus flou , néanmoins tout aussi présents pour la serveuse elle même . et précisément l un de ceux là semble tendre une main en l air pour appeler . mais le regard que l oeil de profil de la jeune femme aux cheveux noirs dirigerait vers ce bras tendu , à l arrière plan , passerait , de toute manière , juste par le visage levé du soldat qui est placé de face , encadré par ses deux compagnons dont la figure n est pas visible sur le dessin , un visage inexpressif , aux traits creusés par la fatigue , contrastant par son calme avec les contorsions et grimaces répandues partout alentour . ses mains , de même , reposent à plat sur la table , recouverte d une toile cirée à petits carreaux blancs et rouges , où des verres , déplacés à maintes reprises , ont laissé de nombreuses traces circulaires , plus ou moins épaisses , plus ou moins complètes , plus ou moins sèches déjà , plus ou moins nettes , certaines brouillées tout à fait par le glissement d un verre , ou par une manche de capote , ou par un coup de chiffon . et maintenant la femme est assise sur une chaise , en face du soldat , de l autre côté de la table à la toile cirée rouge et blanche , dont les bords pendent en plis raides . tandis que le soldat mâche lentement le pain qu elle est allée chercher pour lui , en même temps que la bouteille et le verre , il regarde vers la porte du fond , à demi fermée , qui laisse deviner une silhouette enfantine dans son entrebâillement . la jeune femme aux cheveux noirs et aux yeux clairs vient de poser ses questions au sujet du régiment auquel appartient son visiteur auquel appartiennent , du moins , l uniforme et les insignes militaires de ce dernier . dans le silence qui suit , alors que le soldat a reporté les yeux sur son hôtesse , la tête de celle ci se détourne insensiblement , d un mouvement de rotation en sens inverse , vers le portrait accroché au mur au dessus de la commode . c est une photographie en pied de son mari , prise le matin du départ pour le front , dans les premiers jours de l offensive , à l époque où tout le monde , à l arrière , était persuadé d une victoire facile et rapide . elle n a , depuis lors , jamais reçu de ses nouvelles . elle sait seulement que l unité dans laquelle il combattait se trouvait dans la région de reichenfels au moment de la percée ennemie . le soldat lui demande quelle était cette unité . bien que la réponse ne soit pas très précise et qu elle méconnaisse complètement l organisation des armées , il semble que la position indiquée par la dame soit une erreur : le bataillon dont elle parle ne s est même pas battu , il a été encerclé et désarmé , beaucoup plus à l ouest . cependant , le soldat n a pas envie d entamer une discussion à ce propos , d autant plus que la jeune femme pourrait y voir des intentions blessantes quant à la carrière militaire de son mari . il se contente donc de faire une remarque générale : il y avait beaucoup moins de troupes à reichenfels qu on ne l a prétendu par la suite . alors vous pensez qu il est prisonnier ? oui , dit il , probablement . ce qui ne l engage pas à grand chose , car , à moins qu il ne soit mort , il sera bientôt prisonnier , de toute façon . c est à cet instant que l invalide est entré dans la pièce , par la porte entrebâillée de la chambre voisine , se déplaçant sans montrer aucune gêne entre les divers obstacles , manoeuvrant avec agilité sa béquille de bois . et le gamin n a pas tardé à reparaître , par l autre porte . c est ce gamin qui conduit ensuite le soldat par les rues désertes , dans le soir qui tombe , le long des maisons aux fenêtres sans lumière . il reste pourtant des habitants , dans la ville ; une grande partie des civils ne doit pas l avoir quittée , lorsqu il en était encore temps . personne n ose donc plus ouvrir l électricité dans les pièces qui donnent sur la rue ? pourquoi ces gens continuent ils à respecter les instructions périmées de la défense passive ? sans doute est ce par habitude ; ou bien parce que nulle administration n est là pour rapporter les anciennes mesures . cela n aurait évidemment plus aucune importance , maintenant . l éclairage urbain fonctionne d ailleurs comme en temps de paix ; il y a même des lampadaires qui sont restés allumés tout le jour . mais les fenêtres qui se succèdent le long des façades plates , au rez de chaussée comme à tous les étages des hautes maisons uniformes , ne laissent pas filtrer la moindre lueur . cependant aucun volet ni rideau n a été tiré devant ni derrière les vitres , aussi noires et nues que si tous ces appartements étaient inhabités , brillant seulement parfois , sous certains angles fugitifs , du bref reflet d un réverbère . le gamin semble aller de plus en plus vite , et le soldat , trop exténué , ne parvient plus à le suivre . la forme menue , enveloppée dans sa cape noire , d où sortent les deux jambes noires d un étroit pantalon , prend de plus en plus d avance . le soldat craint à chaque instant de l avoir perdue . il l aperçoit alors loin devant lui , beaucoup plus loin qu il ne la cherchait , éclairée soudain au passage par un réverbère , puis rentrant aussitôt dans l ombre , de nouveau invisible . l enfant risque ainsi à tout moment d obliquer sans être vu dans une rue adjacente , car le chemin qu il a emprunté depuis le départ est loin d être droit . heureusement la neige fraîche du trottoir garde ses empreintes , les seules sur toute la surface vierge entre la ligne des immeubles et le bord parallèle du caniveau , empreintes bien nettes malgré la rapidité de la marche , peu enfoncées dans la mince couche nouvelle qui vient de tomber sur les sentiers durcis dans la journée par les passants , des empreintes de semelles en caoutchouc à chevrons , avec sur le talon une croix au milieu d un cercle . voici que la trace s arrête , brusquement , devant une porte toute semblable aux autres , mais dont le battant n est pas complètement clos . la marche qui en forme le seuil est très étroite et peut être franchie d un pas sans poser le pied dessus . le fond du couloir est éclairé . on entend le mouvement d horlogerie de la minuterie , comme le tic tac d un gros réveil . dans le prolongement du couloir commence un escalier assez exigu , qui s élève , en courtes volées , séparées par de petits paliers carrés , faisant des coudes à angle droit . les paliers des étages , en dépit des nombreuses portes qui ouvrent sur eux , sont à peine plus vastes . tout en haut se trouve la chambre close , où la poussière peu à peu se dépose en couche grise , sur la table et sur les menus objets qui l encombrent , sur la cheminée , sur le marbre de la commode , sur le lit divan , sur le plancher ciré où les chaussons de feutre la trace continue , régulière et rectiligne , dans la neige fraîche . elle continue pendant des heures , un pied droit , un pied gauche , un pied droit , pendant des heures . et le soldat marche toujours , de son pas mécanique , engourdi de fatigue et de froid , avançant machinalement un pied après l autre , sans même être certain d une progression quelconque , car les mêmes empreintes régulières se retrouvent toujours , à la même place , sous ses pas . comme l écartement des semelles à chevrons correspond à sa propre enjambée d homme à bout de forces , il s est mis tout naturellement à poser les pieds dans les marques déjà faites . sa chaussure est un peu plus grande , mais ça se remarque à peine , dans la neige . il a l impression , tout à coup , d être déjà passé là lui même , avant lui . mais la neige tombait encore , à ce moment là , en flocons serrés , et les empreintes du guide , à peine faites , commençaient aussitôt à perdre leur précision et se comblaient rapidement , de plus en plus méconnaissables à mesure que la distance augmentait entre le soldat et lui , leur simple présence ne tardant pas à devenir à son tour très douteuse , dépression à peine sensible dans l uniformité de la surface , finissant même par disparaître tout à fait sur plusieurs mètres le soldat croit avoir définitivement perdu la piste , quand il voit à quelques pas de lui , sous un réverbère , le gamin arrêté qui l attend , serré dans sa pèlerine noire , déjà blanche de neige . c est là , dit il en désignant la porte , toute semblable aux autres . puis , c est l ampoule électrique qui se balance au bout de son long fil , et l ombre de l homme qui se balance sur la porte refermée , comme un lent métronome . dans la nuit le soldat se réveille en sursaut . les lampes bleues brûlent toujours , suspendues au plafond . il y en a trois , alignées suivant le grand axe de la salle . le soldat s est , d un seul mouvement , débarrassé de ses couvertures et assis sur le bord du lit , les deux pieds par terre . il rêvait que l alerte sonnait . il était dans une tranchée sinueuse , dont le haut lui arrivait juste à hauteur du front ; il tenait à la main une sorte de grenade explosive , de forme allongée , un engin à retardement dont il venait de mettre le mécanisme en marche . sans perdre une seconde , il devait lancer la chose hors de la tranchée . il entendait son mouvement d horlogerie , comme le tic tac d un gros réveil . mais il restait là , avec la grenade à la main , le bras tendu dans son geste ébauché , figé de façon incompréhensible , et de plus en plus rigide , de moins en moins capable de bouger ne fût ce qu un doigt , à mesure que l instant de l explosion approchait . il a dû pousser un hurlement , pour se tirer du cauchemar . pourtant les autres dormeurs ont l air parfaitement calmes . sans doute n a t il pas crié vraiment . en regardant avec plus d attention , il constate que son voisin a les yeux grands ouverts : les deux mains sous la nuque , il continue de fixer la pénombre devant lui . moitié dans l intention de trouver un peu d eau à boire , moitié pour se donner une contenance , le soldat se lève , et , sans remettre ses chaussures pour éviter de faire du bruit , il sort de la file des lits et se dirige vers la porte par laquelle il est entré en arrivant . il a soif . il sent non seulement sa gorge sèche , mais tout son corps qui le brûle , malgré le froid . il atteint la porte , dont il essaie de manoeuvrer la poignée , mais la serrure résiste . il n ose pas la secouer trop fort , de peur de réveiller tout le monde . elle semble d ailleurs fermée à clef . s étant retourné , pris de panique , il s aperçoit que les fenêtres , les fausses fenêtres peintes en noir contre le mur , se trouvent à présent sur sa gauche , alors qu elles étaient à droite lorsqu il est entré dans cette salle pour la première fois . il avise alors une seconde porte , identique , à l autre bout du long passage ménagé entre les deux rangées de lits . comprenant qu il a dû se tromper de côté , il retraverse la salle , dans toute sa longueur , entre les deux alignements de corps allongés . tous les yeux sont grands ouverts et le regardent passer , dans un silence total . en effet l autre porte s ouvre avec facilité . les lavabos sont situés au bout du couloir . le soldat s en est informé en montant , avant de se coucher . voulant rajuster sous son bras le paquet enveloppé de papier brun , il se rappelle subitement l avoir laissé derrière le traversin , sans surveillance . il referme aussitôt la porte et revient à pas rapides vers son lit . du premier coup d oeil , il voit que le traversin est maintenant poussé à fond contre les tiges de fer verticales ; il s approche , et vérifie que la boîte n est plus là ; il retourne le traversin , comme s il était nécessaire de s en convaincre davantage , il retourne le traversin , à deux reprises ; enfin il se redresse , ne sachant plus que faire . mais il n y a plus de couvertures , non plus , sur le matelas . et le soldat reconnaît , trois lits plus loin , des couvertures rejetées en boule sur une paillasse vide . il s est seulement trompé de lit . sur le sien , tout est en place : couvertures , traversin et paquet . et , sous le lit , les chaussures et les bandes molletières roulées sont également là . le soldat se recouche , sans avoir bu . en dépit de sa gorge brûlante , il n a plus la force de recommencer sa tentative , de s avancer dans le dédale des couloirs sans lumière , jusqu à cette eau infiniment lointaine et problématique . les allées et venues qu il vient d effectuer à travers le dortoir se sont déroulées très vite , dans le reste d agitation d un réveil fiévreux . il se sent à présent incapable de faire un pas de plus . il ne pourrait , d ailleurs , sortir avec sa grosse boîte à la main sans éveiller , ou renforcer , des soupçons inutiles ; sa conduite récente ne l a que trop fait remarquer déjà . il prend à peine le temps de s envelopper pieds et jambes dans l une des couvertures , avant de s allonger de nouveau , en étendant la seconde sur tout son corps , tant bien que mal . et derechef il marche dans la neige le long des rues désertes , au pied des hautes façades plates qui se succèdent , sans une variante , indéfiniment . sa route est jalonnée par les lampadaires noirs aux ornementations stylisées , d une élégance anachronique , dont les ampoules brillent d un éclat jaune dans le jour blafard . le soldat se hâte , autant qu il peut , sans courir toutefois , comme s il redoutait , en même temps , que quelqu un ne soit à sa poursuite et qu une fuite trop claire ne le signale à la méfiance des passants . mais aucune silhouette de passant ne se dessine , aussi loin que s étend la vue vers l extrémité grise de la rue rectiligne , et , chaque fois que le soldat se retourne pour regarder en arrière , tout en continuant sa route sans ralentir l allure , il peut constater que nul poursuivant ne menace de le rejoindre : le trottoir blanc s allonge , aussi vide que dans l autre sens , avec seulement la ligne d empreintes laissées par les chaussures à clous , un peu déformée de place en place , chaque fois que le soldat s est retourné . il était en train d attendre , au coin d une rue , près d un réverbère . il regardait en face de lui la maison d angle , de l autre côté de la chaussée . il la regardait déjà depuis un certain temps , lorsqu il s est aperçu que des gens se trouvaient réunis dans une pièce du deuxième étage . c était une assez grande pièce , sans aucun mobilier visible , avec deux fenêtres ; les silhouettes allaient et venaient de l une à l autre , mais sans approcher des vitres , dépourvues de rideaux . le soldat voyait surtout leurs visages blêmes , en retrait dans la demi obscurité des profondeurs . ce devait être une salle aux parois très sombres , pour que ces figures se détachent ainsi sur un fond de ténèbres . les personnages avaient l air de parler entre eux , de se consulter ; ils faisaient des gestes , que signalait la blancheur relative de leurs mains . ils observaient quelque chose , dans la rue , et le sujet de la discussion semblait d importance . tout à coup le soldat a compris qu il ne pouvait s agir que de lui même : ils n avaient rien d autre en face d eux , sur le trottoir ou la chaussée . pour donner le change , il s est mis à inspecter les alentours , à scruter l horizon , d un côté , puis de l autre . non pas exactement pour donner le change , mais pour bien montrer qu il attendait quelqu un et ne se souciait guère de la maison devant laquelle il stationnait ainsi par hasard . lorsqu il a de nouveau jeté un coup d oeil , furtif , vers les fenêtres du deuxième étage , les faces blêmes s étaient sensiblement rapprochées des vitres nues . un des personnages le désignait du doigt sans se gêner , main pointant en avant ; les autres visages étaient groupés autour du premier , à des niveaux divers , comme si leurs possesseurs se tenaient les uns légèrement baissés , d autres au contraire dressés sur la pointe des pieds , ou même sur des chaises ; la croisée voisine était vide . ils me prennent pour un espion , a pensé le soldat . préférant ne pas avoir à plaider contre cette accusation , qui menaçait d être formulée de façon plus pressante , il a feint de consulter à son poignet une montre absente et il s est éloigné , sans réfléchir davantage , dans la rue perpendiculaire . au bout d une dizaine de pas , il a jugé cette conduite maladroite : elle ne faisait que confirmer les soupçons des observateurs , qui n allaient pas tarder à se lancer sur sa trace . instinctivement il a marché plus vite . croyant entendre dans son dos le bruit d une fenêtre qu on ouvrait avec violence , il a même eu du mal à s empêcher de courir tout à fait . le soldat se retourne une fois de plus pour regarder en arrière : il n y a toujours personne . mais , en ramenant les yeux dans le sens de sa marche , il aperçoit maintenant le gamin , qui paraît le guetter au passage , à demi caché derrière un coin de maison , au carrefour suivant . cette fois le soldat s arrête net . la porte de l immeuble , sur sa gauche , est entrouverte sur une entrée obscure . là bas , au carrefour , le gamin s est reculé peu à peu , jusqu à ce qu il soit entièrement dissimulé par l angle de pierre . le soldat fait un brusque saut de côté et se retrouve dans le couloir . au bout de celui ci , sans perdre une minute , il commence à gravir l étroit escalier aux courtes volées successives , articulées à angle droit et séparées entre elles par de petits paliers carrés . tout en haut , au dernier étage , il y a la chambre , bien close derrière ses épais rideaux . la boîte à chaussures enveloppée de papier brun est posée sur la commode , le poignard baïonnette sur le marbre de la cheminée . la poussière a déjà recouvert d une couche ténue la forte lame à deux tranchants , dont elle ternit l éclat sous la lumière tamisée que répand la lampe à abat jour posée sur la table . l ombre de la mouche , au plafond , continue son manège . à droite du grand cercle lumineux dont elle suit avec régularité le pourtour , il y a , dans l angle du plafond , une petite ligne noire , très fine , longue d une dizaine de centimètres , à peine perceptible : une fissure dans le plâtre , ou un fil d araignée chargé de poussière , ou une trace quelconque de choc ou d éraflure . cette imperfection dans la surface blanche n est du reste pas également visible de tous les points . elle est surtout remarquable pour un observateur placé contre la cloison de droite , mais en bas de celle ci et à l autre bout de la pièce , regardant en l air obliquement , suivant à peu près la diagonale de cette cloison , comme il est normal pour une personne allongée sur le lit , la tête posée sur le traversin . le soldat est allongé sur son lit . c est le froid qui l a réveillé , sans doute . il est sur le dos , dans la position qu il occupait lorsqu il a ouvert les yeux ; il n a pas fait un mouvement depuis . devant lui , les fenêtres sont ouvertes en grand . de l autre côté de la rue , il y a d autres fenêtres , identiques à celles ci . dans la salle , tous les hommes sont encore couchés ; ils ont pour la plupart l air de dormir . le soldat ignore combien de temps il a dormi lui même . il ne sait pas non plus l heure qu il est à présent . à droite comme à gauche , ses voisins immédiats se sont enveloppés aussi étroitement que possible dans leurs couvertures ; l un des deux , qui est tourné de son côté , s est même recouvert une partie du visage , ne laissant dépasser que le nez , tandis qu un pan d étoffe ramené sur la tête protège les yeux en auvent . bien qu il soit difficile d apercevoir le costume que portent les dormeurs , il semble qu aucun d eux ne se soit déshabillé pour la nuit , car on ne voit nulle part de vêtements pendus , ou pliés , ou jetés au hasard . il n y a d ailleurs ni portemanteaux , ni étagères , ni placards d aucune sorte , et seuls les bouts des lits pourraient servir pour accrocher les capotes , vareuses , culottes , etc ; or ces bouts de lit , en tiges métalliques peintes de laque blanche , sont tous parfaitement dégagés , au pied comme à la tête . sans bouger le corps , le soldat tâte derrière lui son traversin , à l aveuglette , afin de s assurer que la boîte est toujours là . il doit maintenant se lever . s il ne réussit pas à remettre ce paquet au destinataire , il a du moins la ressource de s en débarrasser , pendant qu il en est encore temps . demain , ce soir déjà , ou même dans quelques heures , cela sera trop tard . de toutes façons , il n a aucune raison de rester ici à ne rien faire ; le séjour prolongé dans cette pseudo caserne , ou infirmerie , ou centre d accueil , ne peut que lui attirer des complications nouvelles , et il y compromet peut être ses dernières chances de succès . le soldat veut se redresser sur les coudes . tout son corps est ankylosé . ayant seulement glissé de quelques centimètres sur le dos , vers la tête du lit , il se laisse retomber en arrière , les épaules venant s appuyer contre les tiges de fer verticales supportant la barre supérieure , plus épaisse , où la nuque elle même trouve un soutien . la boîte , heureusement , ne risque pas de s écraser . le soldat tourne le visage vers la droite , du côté où est la porte par laquelle il doit sortir . après l homme dont le visage est encapuchonné dans un pan de la grossière étoffe brune , le dormeur suivant a un de ses bras qui dépasse hors des couvertures , un bras vêtu de drap couleur kaki : une manche de veste militaire . la main , rougeâtre , pend au bord du matelas . plus loin , d autres corps reposent , allongés ou recroquevillés en chien de fusil . plusieurs ont gardé leur calot sur la tête . au fond de la salle , la porte s est ouverte sans bruit et deux hommes sont entrés , l un derrière l autre . le premier est un civil , vêtu à la campagnarde : bottes en cuir rude , culotte de cheval sans ampleur , canadienne fourrée bâillant sur un long chandail à col montant ; il a gardé sur la tête un chapeau de feutre d une teinte passée , déformé par l usage ; l ensemble de son accoutrement est fatigué , avachi , et même plutôt sale . le second personnage est celui de la veille au soir , avec sa vareuse et son calot de caporal aux galons décousus . sans s arrêter aux premiers lits . sans même leur jeter un coup d oeil au passage , ils se sont avancés dans l espace médian jusqu à l un des dormeurs de la rangée d en face , situé sous la deuxième fenêtre . arrêtés au pied du lit , les deux hommes parlent entre eux à voix basse . puis le civil au chapeau de feutre s approche du chevet et touche le corps aux alentours de l épaule . aussitôt le buste enveloppé de couvertures se dresse , d un seul coup , et une face livide apparaît , avec des yeux enfoncés dans le cerne des orbites , et des joues creuses , noircies par une barbe de plusieurs jours . tiré en sursaut de son sommeil , l homme met quelque temps à se reconnaître , tandis que les deux autres demeurent immobiles autour de lui . il passe une main devant ses yeux , sur son front , dans ses courts cheveux grisâtres . puis ils commence à basculer en arrière et retombe , d un coup , sur sa paillasse . le civil doit être une sorte de docteur , ou d infirmier , car il saisit alors avec précaution le poignet de l homme , et le conserve entre ses doigts un certain temps , comme on le fait pour mesurer le pouls , mais sans consulter de montre , toutefois . il repose ensuite le bras inerte le long du corps étendu . il échange encore quelques paroles avec celui qui l accompagne ; après quoi , ils traversent tous les deux la salle dans sa largeur , en oblique , pour atteindre le malade dont une main , très rouge , sort des couvertures et pend au bord du matelas . penché en avant pour ne pas avoir à déplacer le bras du dormeur , l infirmier prend cette main , comme la précédente , sans déclencher ici la moindre réaction . l examen dure un peu plus longtemps , cette fois , et les deux hommes ont ensuite une conversation plus longue , à voix basse . enfin ils s écartent du lit , sans avoir réveillé le patient . l infirmier promène maintenant son regard sur le reste de la salle ; il s arrête au nouveau venu , qui , contrairement à ses camarades , est à moitié soulevé sur sa couche . le caporal aux galons décousus fait un signe du menton pour le désigner , et dit quelque chose comme : arrivé cette nuit . ils s approchent . le caporal demeure au pied du lit , l autre vient jusqu au chevet ; le soldat tend son poignet , machinalement , que l infirmier saisit d un geste sûr , sans rien demander . au bout de quelques secondes , il déclare , d une voix un peu sourde , comme s il se parlait à lui même : vous avez de la fièvre . ça n est pas grand chose , dit le soldat ; mais sa propre voix le surprend , faible et mal timbrée . beaucoup de fièvre , répète l autre en lâchant sa main . la main retombe , inerte , sur la paillasse . le caporal a tiré de sa poche un carnet à couverture noire , il y porte avec un crayon très court des indications que le soldat croit sans peine comprendre : le jour et l heure de son arrivée , le numéro matricule relevé à l instant sur le col de la capote , ce numéro douze mille trois cent quarante cinq qui n a jamais été le sien . ça fait longtemps ? demande l infirmier en chapeau de feutre . longtemps que je suis là ? non : que vous avez la fièvre . je ne sais pas , dit le soldat . l homme rejoint son collègue et ils se tournent du côté des fenêtres pour une brève discussion , que le soldat ne peut entendre , ni deviner sur leurs lèvres puisqu il ne voit pas les visages . mais l infirmier revient vers lui ; il se penche et palpe , à travers les multiples épaisseurs de vêtements , les côtés de la poitrine , des deux mains à la fois : ça vous fait mal , quand j appuie ? non pas plus . vous avez dormi comme ça ? comment : comme ça ? avec une capote mouillée . le soldat tâte à son tour l étoffe raide , rugueuse , encore un peu humide . il dit : ça doit être la neige sa phrase est si peu distincte qu elle se désagrège avant d être achevée ; il doute même ensuite de l avoir prononcée vraiment . l infirmier s adresse cette fois à son collègue : il ferait mieux de se changer . je vais voir si j ai quelque chose , dit l autre . et il gagne aussitôt la porte , de son pas silencieux . resté seul , l infirmier boutonne sa canadienne en toile , d une teinte terreuse , pâlie et tachée sur le devant , trois boutons de cuir tressé qu il fait passer l un après l autre dans leurs brides ; ils sont très abîmés tous les trois , celui du bas est entaillé d une large écorchure au milieu de l arrondi : un lambeau de cuir soulevé , d un demi centimètre . l infirmier a mis ses deux mains dans les poches latérales , déformées . il contemple un moment le soldat , et demande : vous n avez pas froid ? non oui un peu . on peut fermer , maintenant , dit l homme . et , sans attendre l avis de son interlocuteur , il se dirige vers l extrémité gauche de la chambrée , pour clore la dernière fenêtre . à partir de là , il longe le mur vers la droite , se glissant entre celui ci et les grilles de fer qui forment la tête des lits , et il poursuit l opération de proche en proche , repoussant les battants et manoeuvrant les crémones , qu il est obligé de forcer en s y reprenant à plusieurs fois . au fur et à mesure de sa progression , le jour diminue dans la grande salle , l ombre gagnant depuis la gauche et s épaississant de plus en plus . il y a cinq fenêtres . elles sont à deux battants , comprenant chacun trois vitres carrées . mais ces vitres ne sont visibles que lorsque le battant est grand ouvert , car l intérieur est revêtu d un papier sombre , à peine translucide , collé exactement sur toute la surface du verre . quand l homme a terminé , la pièce entière est plongée dans une demi obscurité , les cinq ouvertures rectangulaires sont remplacées par cinq séries de six carrés mauvâtres , vaguement lumineux , qui laissent diffuser une lueur comparable à celle des ampoules bleues de la nuit , et d autant plus insuffisante qu elle succède sans transition à l éclat du jour . l homme en canadienne et chapeau de feutre n est plus , à l extrémité droite de la salle , qu une silhouette noire , immobile contre le mur plus clair , près de la porte de sortie . le soldat pense que le visiteur va quitter la pièce , mais il revient au contraire vers son lit : voilà , dit il , vous aurez moins froid . et , après un silence : on va vous apporter d autres vêtements . mais vous resterez couché . il se tait de nouveau ; puis il reprend : tout à l heure le docteur viendra , cette après midi peut être , ou à la fin de la matinée , ou ce soir il parle si bas , par instant , que le soldat comprend avec peine . en attendant , dit il encore , vous prendrez les cachets qu on va vous donner il ne faudra pas la fin de son discours se perd . il a tiré de sa poche une paire de gros gants fourrés , qu il enfile avec lenteur , et qu il continue d ajuster tout en s éloignant . au bout de quelques mètres , il ne reste de lui qu une ombre indistincte ; et , avant même d avoir atteint la porte , il a disparu tout à fait . on entend seulement ses lourdes bottes , qui poursuivent leur chemin , à pas lents . il ne fait plus assez clair , à présent , pour discerner les attitudes des dormeurs . le soldat pense qu il aura plus de facilité , ainsi , pour quitter la chambrée sans être vu . il ira boire , en passant , dans les lavabos qui sont au bout du couloir . il tente un nouvel effort pour se redresser , et cette fois il se met sur son séant , mais il s appuie toujours à la barre de métal , derrière lui . afin de rendre la position plus commode , il soulève le traversin , dans son dos , et le place au dessus de la boîte . il se penche ensuite sur le côté droit , en étendant la main vers le sol à la recherche de ses chaussures . à ce moment il aperçoit une silhouette noire , devant lui , dont la tête et le haut du corps se découpent sur les carreaux lumineux de papier mauve . il reconnaît son hôte de la veille , le caporal sans galons , avec son calot pointu . la main droite revient à sa place sur le matelas . l homme dépose au pied du lit , sur la traverse de fer , quelque chose qui ressemble à un manteau épais , ou à une capote . puis il s avance , entre les deux lits , jusqu au soldat , auquel il tend un verre , aux trois quarts plein d un liquide incolore . buvez , dit il , c est de l eau . il y a des cachets dans le fond . après , vous aurez du café , en même temps que les autres . le soldat saisit le verre , et boit avec avidité . mais les cachets à moitié fondus qu il avale avec la dernière gorgée passent mal , et il ne lui reste plus d eau pour les aider à descendre . il garde dans la gorge une sorte de dépôt granuleux , âcre , qui lui donne l impression d avoir les muqueuses à vif . il sent encore plus sa soif qu auparavant . l homme a repris le verre vide . il observe les traînées blanchâtres qui sont demeurées contre les parois . enfin il s en va et , désignant le pied du lit : je vous ai apporté une autre capote , dit il . vous la mettrez avant de vous recoucher . un intervalle de temps indéterminable après que l ombre silencieuse se soit évanouie , le soldat se décide à se lever . il fait pivoter ses jambes , avec précaution , et il s assoit sur le bord du lit , les genoux pliés , les pieds posés par terre . tout le corps se tassant peu à peu sur lui même , il marque alors une longue pause , à ce qu il lui semble , du moins . avant de reprendre le cours de sa manoeuvre , il achève de se débarrasser des couvertures , qu il rejette de côté , sur la paillasse . puis , se courbant davantage , il laisse pendre les deux mains jusqu au sol ; il cherche à tâtons ses chaussures ; les ayant rencontrées sous ses doigts , il les enfile l une après l autre et se met à les lacer . pour enrouler ses molletières il retrouve des gestes machinaux . mais il éprouve une difficulté considérable à se mettre debout , comme si le poids et l encombrement de son corps étaient devenus ceux d un scaphandre . ensuite il commence à marcher sans trop de mal . s efforçant d éviter les bruits flagrants de semelles à clous sur le plancher , il sort de la rangée des lits , et , sans hésiter plus de quelques secondes , tourne à droite vers la porte . il se ravise aussitôt et revient en arrière pour inspecter la capote laissée par le caporal . c est la même que la sienne , à peu de chose près . elle est peut être moins usée seulement . sur le revers du col , la marque distinctive du régiment losange de feutre portant le numéro matricule a été décousue , des deux côtés . le soldat repose le vêtement sur le bout du lit , et il le contemple dans la pénombre , sans penser à rien , se soutenant d une main à la barre de fer horizontale . à l autre extrémité du lit , il voit la boîte restée sous le traversin . il retourne jusqu au chevet , fait rouler le traversin , prend la boîte , la place sous son bras gauche . il sent , au toucher , l humidité du tissu de laine . il met les deux mains dans ses poches . la doublure en est moite et froide . de nouveau arrêté en face de la capote sèche , au même endroit que précédemment , il attend encore un instant avant de partir . s il échange celle ci contre la sienne , il n aura pas à découdre les losanges de feutre rouge sur son col . il ôte les mains de ses poches , pose la boîte sur le lit , défait lentement les boutons de la capote . mais il n arrive pas tout de suite à enlever les manches , tant les articulations des épaules sont engourdies . lorsqu il en est venu à bout , il s accorde un peu de repos , avant de continuer l opération . les deux capotes sont l une à côté de l autre sur la barre de métal . il faut , de toute manière , en remettre une des deux . il saisit la nouvelle et enfile les manches , assez facilement , reboutonne les quatre boutons , reprend la boîte , la replace sous son bras gauche , enfonce ses deux mains dans les poches . cette fois ci , il n a rien oublié . il se dirige à pas précautionneux vers la porte . tout au fond de la poche droite , sa main rencontre un objet rond et dur , lisse , froid , de la taille d une grosse bille . dans le couloir , où l électricité est allumée , il croise le caporal , qui s arrête pour le regarder passer , paraissant sur le point de prendre la parole , quand le soldat pénètre dans les lavabos comportement en somme très normal ; l autre peut croire qu il a emporté son paquet parce que celui ci contient des affaires de toilette . lorsqu il ressort , ayant bu de l eau froide en abondance au robinet , le caporal n est plus là . le soldat poursuit son chemin , par le couloir transversal , va jusqu à l escalier , qu il se met à descendre , en tenant la rampe de la main droite . bien qu il surveille avec attention ses mouvements , la raideur de ses genoux l oblige à progresser d un pas à la fois lourd et mécanique , et le choc des grosses chaussures retentit sur les marches de bois , l une après l autre . à chaque palier , le soldat s arrête ; mais dès qu il recommence à descendre , le bruit des semelles à clous sur les marches reprend , régulier , pesant , solitaire , résonnant du haut en bas de la maison , comme dans une demeure abandonnée . au pied de l escalier , devant la dernière marche de la dernière volée , se tient l invalide , appuyé sur sa béquille de bois . celle ci est campée en avant , contre la marche ; le corps entier se penche , dans un équilibre d apparence précaire ; la figure est levée , figée sur un sourire de bienvenue sans naturel . salut , dit il . bien dormi ? le soldat s est immobilisé à son tour , son paquet sous un bras , l autre main sur la rampe . il est au bord du premier palier intermédiaire , sept ou huit marches plus haut que son interlocuteur . il répond : ça va , d une voix mal assurée . par la position qu il occupe , l invalide lui barre le passage . il faudrait l écarter pour franchir la dernière marche et gagner la porte qui donne sur la rue . le soldat se demande si c est bien là le même personnage que celui rencontré chez la femme aux yeux clairs , celui qui justement lui a signalé l existence de cette pseudo caserne pour malades . si ce n est pas le même , pourquoi l homme lui adresse t il la parole d un air de connaissance ? si c est le même , comment est il venu jusqu ici sur sa béquille , par les rues couvertes de neige glacée ? et dans quel but ? le lieutenant est là haut ? le lieutenant ? eh bien oui , le lieutenant ! il est là ? le soldat hésite à répondre . il se rapproche de la rampe , pour s y accoter . mais il ne veut pas trop laisser voir son extrême fatigue , et il se tient aussi raide que possible , et il parle en articulant de son mieux : quel lieutenant ? celui qui s occupe de la baraque , tiens ! le soldat comprend qu il devrait plutôt faire semblant de savoir de qui il s agit . oui , dit il , il est là haut . il se demande comment l infirme va procéder pour gravir l escalier avec sa béquille , dont il se sert en général avec tant d adresse . peut être s est il arrêté en bas des marches parce qu il lui est impossible de les monter . il ne tente pas le moindre geste en tout cas , pour l instant , continuant de dévisager le soldat , sans lui céder le pas ni s avancer à sa rencontre . tu as décousu ton numéro , je vois . sur la face levée , le sourire s est accentué encore , tordant la bouche et tout un côté du visage . oh , tu as bien fait , reprend l homme ; à tout hasard , c est plus prudent . pour couper court à l entretien , le soldat se décide à faire lui même un pas en avant . il descend une marche , mais l invalide n a pas bougé d un pouce , si bien que le second pied , resté en arrière , vient se poser près du premier au lieu d atteindre la marche suivante . où tu vas , maintenant ? demande encore l invalide . le soldat hoche la tête d un air évasif : j ai à faire . et dans ta boîte , qu est ce que tu as ? demande l invalide . se remettant à descendre les marches , sans se laisser arrêter cette fois , le soldat grommelle une réponse agacée : rien d intéressant . arrivé en face de l homme , il se rabat vivement contre la rampe . d un mouvement preste , l infirme déplace sa béquille et s écarte lui même vers le mur . le soldat passe devant lui et poursuit son chemin le long du couloir . il n a pas besoin de se retourner pour savoir que l invalide le suit des yeux , penché en avant sur sa béquille . la porte extérieure n est pas fermée à clef . tandis qu il en manoeuvre la poignée , le soldat entend la voix goguenarde , vaguement menaçante , dans son dos : tu as l air pressé , ce matin . il sort et referme la porte . sur la plaque de métal gravé , fixée dans l embrasure , il lit : direction des entrepôts militaires des régions nord et nord ouest . le froid de la rue est si vif qu il en est saisi . il a l impression cependant que cela lui fait du bien . mais il aurait besoin de s asseoir . il doit se contenter de s appuyer le dos contre le mur de pierre , en posant les pieds sur la bande de neige fraîche qui subsiste entre la ligne des maisons et le sentier jaunâtre tassé par les passants . dans la poche de sa capote , sa main droite retrouve la grosse bille dure et lisse . c est une bille de verre ordinaire , d environ deux centimètres de diamètre . toute sa surface est parfaitement régulière et polie . l intérieur est tout à fait incolore , d une transparence absolue , à l exception d un noyau central , opaque , de la grosseur d un petit pois . ce noyau est noir et rond ; de quelque côté qu on regarde la bille , il apparaît comme un disque noir de deux à trois millimètres de rayon . tout autour , la masse de verre limpide ne laisse apercevoir que des fragments méconnaissables du dessin rouge et blanc dont elle occupe une fraction circulaire . au delà de ce cercle s étend de toutes parts le quadrillage à damier de la toile cirée qui couvre la table . mais , à la surface de la bille , se reflète en outre , pâli , déformé , considérablement réduit , le décor de la salle de café . l enfant fait rouler la bille sur la toile cirée à carreaux blancs et rouges , avec douceur , sans lui donner d impulsions trop vives qui risqueraient de lui faire franchir , dans son élan , les limites du champ rectangulaire . elle traverse celui ci en diagonale , longe le grand côté , revient à son point de départ . puis l enfant la prend dans sa main , l observe longuement , en la faisant tourner dans tous les sens . ensuite il dévisage le soldat de ses grands yeux sérieux : qu est ce qu il y a , dedans ? dit il de sa voix trop grave , qui n est pas celle d un gamin . je ne sais pas . du verre , aussi , probablement . c est noir . oui . c est du verre noir . l enfant considère à nouveau la bille et demande encore : pourquoi ? et , comme le soldat ne répond pas , il répète : pourquoi c est là dedans ? je ne sais pas , dit le soldat . puis , après quelques secondes : pour faire joli , sans doute . mais c est pas joli , dit l enfant . il a perdu presque toute sa méfiance , à présent . et bien qu il conserve sa voix sérieuse , au timbre presque adulte , il parle avec une simplicité très jeune , parfois même avec un naïf abandon . il a toujours sa pèlerine noire sur les épaules , mais il a enlevé son béret , laissant voir ses cheveux blonds très courts , avec une raie sur le côté droit . ce gamin ci est celui du café , semble t il , qui n est pas le même que l autre , qui a conduit le soldat ou qui le conduira , par la suite jusqu à la caserne d où , justement , il a rapporté la bille . c est ce gamin ci , en tout cas , qui a introduit le soldat dans le café tenu par le gros homme massif et taciturne , où il a bu un verre de vin rouge et mangé deux tranches de pain rassis . il s est senti moins faible après ce déjeuner . aussi , pour remercier l enfant , lui a t il fait cadeau de la bille de verre trouvée dans la poche de sa capote . c est vrai que tu me la donnes ? oui , je t ai dit . d où elle vient ? de ma poche . et avant ? avant ? avant , je ne sais pas , dit le soldat . l enfant lui jette un regard curieux , un peu incrédule probablement . il retrouve aussitôt une partie de sa réserve , et c est d un ton beaucoup plus froid qu il constate , les yeux fixés sur le col de la capote : tu as décousu ton numéro . le soldat essaie de prendre la chose en souriant : ça ne sert plus à rien , maintenant , tu sais . l enfant , lui , ne sourit pas . il n a pas l air de juger l explication suffisante . mais moi je le connais , dit il . c était douze mille trois cent quarante cinq . le soldat ne répond rien . le gamin reprend : c est parce qu ils vont arriver aujourd hui , que tu l as enlevé ? comment sais tu qu ils vont arriver aujourd hui ? ma mère , commence le garçon ; mais il ne va pas plus loin . pour dire quelque chose , le soldat demande : et elle te laisse traîner par les rues ? je traîne pas . il y avait une course à faire . c est elle qui t a envoyé ? l enfant hésite . il regarde le soldat comme s il cherchait à deviner ce qui va suivre , où l on veut l entraîner , quelle sorte de piège on lui tend . non , dit il à la fin , c est pas elle . c est ton père , alors ? interroge le soldat . cette fois ci , le gamin ne se décide pas à répondre . le soldat , lui même , parle plus lentement depuis les dernières répliques . l excitation légère que lui avait procurée le vin est déjà tombée . et c est la fatigue qui reprend peu à peu le dessus . sans doute a t il encore de la fièvre ; l effet des cachets n a pas duré longtemps . il poursuit , néanmoins , à voix plus sourde : je l ai rencontré ce matin , je crois , en sortant de la caserne . il en fait du chemin , avec sa mauvaise jambe . oui , je crois que c était lui . il n était donc pas à la maison c est pas mon père , dit l enfant . et il détourne la tête , vers la porte vitrée . les deux ouvriers , à la table voisine , ont interrompu leur conversation , peut être depuis quelque temps . celui qui tournait le dos a pivoté sur sa chaise , sans lâcher son verre ni le soulever de la table , et il est demeuré ainsi , le corps à demi tordu pour regarder en arrière , vers le soldat , ou vers l enfant . celui ci s est éloigné . du moins est il situé maintenant assez loin du soldat , sur la gauche , près du mur où sont placardées les affiches blanches annonçant l évacuation de la ville par les troupes . un complet silence s est établi dans la salle . le soldat a conservé sa position : les deux coudes sur la toile cirée , les deux avant bras allongés à plat devant lui , les deux mains tachées de cambouis ramenées l une vers l autre , séparées par une distance de vingt centimètres environ , celle de droite tenant encore le verre vide . le patron , haute silhouette à la stature massive , est rentré en scène derrière son bar , à l extrême droite . il est immobile également , un peu courbé , penché en avant , les deux bras écartés , les deux mains accrochées au rebord du comptoir . il regarde aussi le soldat , ou l enfant . l enfant a remis son béret sur sa tête ; il en a tiré les deux côtés , très bas , pour couvrir le mieux possible les oreilles , et il a refermé la pèlerine autour de son corps , en la tenant à deux mains de l intérieur . à l autre bout de la salle de café , le patron n a pas bougé non plus . en servant le soldat , tout à l heure , il lui a dit que , lorsqu il l avait vu derrière la vitre , puis franchissant le seuil , il l avait pris , dans cette ville où aucun militaire ne circulait plus désormais et où l on s attendait d une heure à l autre à voir surgir les nouveaux arrivants , il l avait pris pour un de ceux là . mais c était seulement l effet de la surprise , et , le soldat une fois entré , le patron avait aussitôt reconnu l uniforme familier , avec la longue capote et les molletières . le gamin avait alors refermé la porte , derrière ce consommateur imprévu . le patron installé à son poste , le client au costume bourgeois debout près du comptoir , les deux ouvriers assis à leur table , tous le suivaient des yeux sans rien dire . c est le gamin qui avait rompu le silence , de sa voix grave , si peu enfantine que le soldat s était imaginé entendre un des quatre hommes qui le regardaient venir . le gamin se trouvait encore près de la porte , à cet instant , derrière son dos . mais les autres en face de lui demeuraient figés , la bouche fermée , les lèvres immobiles ; et la phrase , sans personne pour l avoir prononcée , semblait être une légende au bas d un dessin . ensuite le soldat , son verre de vin terminé , ne s est pas attardé davantage dans ce café silencieux . il a repris son paquet sous sa chaise et il a quitté la salle , accompagné jusqu au seuil par les regards du patron et des deux ouvriers . il a remis sous son bras gauche , après avoir rajusté sommairement la ficelle blanche distendue , le paquet enveloppé de papier brun . dehors , le froid l a surpris de nouveau . cette capote ci ne doit pas être aussi épaisse que l autre , à moins que la température n ait beaucoup baissé dans la nuit . la neige , durcie par les pas répétés , crisse sous les clous des semelles . le soldat se hâte , pour se réchauffer ; entraîné par la régularité de ce bruit qu il produit lui même en marchant , il s avance les yeux baissés , comme au hasard , le long des rues désertes . lorsqu il a voulu reprendre sa route , c est poussé par l idée qu il restait encore quelque chose à tenter pour remettre la boîte à celui qui devait la recevoir . mais quand il s est retrouvé sur le trottoir , ayant refermé la porte du café , il n a plus su de quel côté diriger ses pas ; il a essayé simplement de s orienter vers le lieu du premier rendez vous manqué , sans d ailleurs perdre du temps à réfléchir sur la voie la meilleure , puisque l homme ne l attendait plus à cet endroit là , maintenant , de toute façon . le seul espoir du soldat est que l homme habite dans les parages , et de le rencontrer sur son chemin . au premier croisement , il a retrouvé l invalide . en s approchant du carrefour où le personnage s est posté , juste à l angle de la dernière maison , il s aperçoit que ce n est pas l invalide , mais l homme au costume bourgeois qui buvait tout à l heure au comptoir ; il ne s appuie pas sur une béquille , mais sur un parapluie canne , qu il tient devant soi , pointé dans la neige dure , le corps légèrement penché en avant . il porte des petites guêtres sur ses chaussures vernies , un pantalon très étroit et un manteau court , probablement doublé de fourrure . il n a pas de chapeau sur son crâne au front dégarni . un peu avant que le soldat n arrive à sa hauteur , l homme s incline en un rapide salut , sa canne demeurant campée obliquement devant lui . l étoffe du parapluie , roulée sur elle même , est protégée par un fourreau de soie noire . le soldat répond par un signe de tête et veut continuer sa route , mais l autre fait un geste de sa main libre et le soldat croit comprendre que l homme s apprête à lui adresser la parole . il se tourne vers lui et s immobilise , en levant les sourcils de l air de quelqu un qui attend ce qu on va lui dire l homme , alors , comme s il n avait rien prévu de tel , baisse les yeux vers le bout de sa canne , planté de travers dans la neige dure et jaunie . il garde cependant son bras gauche à demi levé , le coude plié , la main ouverte , le pouce dirigé vers le haut . à l annulaire , il porte une grosse chevalière à pierre grise . sale temps , n est ce pas ? dit il à la fin . et il tourne la tête vers le soldat . celui ci se voit ainsi confirmé dans son attente : il a le sentiment , de nouveau très net , que cette petite phrase ne fait que préluder à des déclarations plus personnelles . il se contente donc d y répondre par un acquiescement indistinct , une sorte de grognement . il se prépare toujours à écouter la suite . un laps de temps notable s écoule encore , néanmoins , avant que l homme à la canne parapluie et au manteau fourré se décide à demander : vous cherchez quelque chose ? est ce là le signal ? j avais rendez vous commence le soldat . comme la suite est trop longue à venir , l autre termine lui même la phrase : avec une personne que vous avez manquée ? oui , dit le soldat . c était hier avant hier , plutôt ça devait être à midi et vous êtes arrivé trop tard ? oui non : j avais d abord dû me tromper d endroit . un croisement de rues c était à un carrefour , comme ici ? sous un lampadaire ? un lampadaire noir , entouré à sa base d une guirlande de lierre stylisée , dont la neige souligne le dessin aussitôt le soldat confirme par des explications plus détaillées ; mais , à peine lancé , un doute le prend , si bien qu il préfère se limiter , par prudence , à une succession de phrases décousues , c est à dire sans lien apparent , pour la plupart inachevées , et de toute façon très obscures pour son interlocuteur , où lui même d ailleurs s embrouille davantage à chaque mot . l autre ne bronche pas , prêtant l oreille d un air d intérêt poli , les yeux légèrement plissés , la tête inclinée sur le côté gauche , ne manifestant pas plus de compréhension que d étonnement . le soldat , lui , ne sait plus comment s arrêter . il a tiré sa main droite de sa poche et l avance en crispant les doigts , comme celui qui craindrait de laisser échapper quelque détail dont il se croit sur le point de fixer le souvenir , ou comme celui qui veut obtenir un encouragement , ou qui ne parvient pas à convaincre . et il continue de parler , s égarant dans une surabondance de précisions d une confusion sans cesse croissante , s en rendant compte tout à fait , s arrêtant presque à chaque pas pour repartir dans une direction différente , persuadé maintenant , mais trop tard , de s être fourvoyé dès le début et n apercevant pas le moyen de se tirer d affaire sans faire naître des soupçons plus graves encore chez cet anonyme promeneur qui prétendait seulement parler de la température , ou d un sujet anodin du même genre , ou qui même ne lui demandait rien du tout et qui du reste persiste à se taire . tout en se débattant dans ses propres fils , le soldat essaie de reconstituer ce qui vient de se produire : l impression a dû lui traverser l esprit mais cela lui paraît à présent incroyable que l homme après lequel il courait depuis son arrivée dans la ville était justement , peut être , celui là , avec son parapluie au fourreau de soie , son manteau fourré , sa grosse bague . il a voulu faire allusion à ce qu il espérait de lui , sans toutefois révéler sa véritable mission , permettant quand même à l homme de la deviner s il était bien le destinataire de la boîte enveloppée de papier brun , ou du moins celui qui devait dire ce qu il fallait en faire . l homme aux petites guêtres grises et aux souliers vernis noirs , au contraire , ne donnait plus le moindre signe de connivence . la main baguée avait même fini par retomber et par aller se loger dans la poche du manteau . la main droite , celle qui tient le pommeau de la canne parapluie , est gantée de cuir gris foncé . le soldat a pensé , un instant , que ce personnage faisait exprès de garder le silence : qu il était en effet le destinataire en question mais qu il refusait de se faire connaître , qu ayant appris ce qu il désirait lui même savoir il se dérobait c était absurde , évidemment . ou bien l affaire ne le concernait en aucune façon , ou bien il ne s était pas encore aperçu de ce qu on s efforçait de lui dire et qui l intéressait au premier chef . puisqu il n avait pas saisi , dès les premières paroles , cette perche qu on lui tendait , le soldat devait choisir entre deux solutions : parler plus franchement , ou faire aussitôt machine arrière . mais il n avait pas eu le temps d opter pour l une ou l autre , et il s était obstiné dans les deux directions à la fois , ce qui risquait par surcroît de décourager son interlocuteur s il avait été , malgré tout , etc le soldat a dû finir par se taire , car ils sont à présent de nouveau muets l un en face de l autre , figés dans la même position qu au début : le soldat a les deux mains dans les poches de sa capote et il regarde , un peu de biais , le personnage au manteau fourré qui tend à demi la main gauche , dégantée , ornée à l annulaire d une chevalière à pierre grise , tandis que de la droite il tient à bout de bras , obliquement , sa canne parapluie pointée en avant dans la neige dure du trottoir . derrière lui , à trois mètres environ , se dresse un lampadaire de fonte , ancien bec de gaz aux ornements désuets , équipé maintenant d une ampoule électrique , qui brille d un éclat jaunâtre dans le jour terne . l homme a cependant retiré quelques informations des balbutiements fragmentaires et contradictoires du soldat , car , au bout d un temps de réflexion , assez long sans doute , il demande : quelqu un devait donc vous rencontrer , non loin d ici ? et il ajoute , un instant plus tard , comme pour soi : un homme , dans la rue , ces jours derniers . puis , sans attendre d approbation , ni poser de question complémentaire , il se met à raconter que lui même a , selon toute vraisemblance , vu celui dont il s agit : un homme de taille moyenne , nu tête , vêtu d un long manteau brun , qui se tenait au pied d un réverbère , à quelques rues de là , presque devant la porte d un immeuble d angle . il l y avait aperçu à plusieurs reprises deux au moins lorsqu il était passé dans les parages : au cours de la matinée , la veille aussi , et peut être encore l avant veille . ce personnage solitaire , tout habillé de brun foncé , qui stationnait les pieds dans la neige , depuis longtemps si l on en jugeait par sa position appuyé de la hanche et de l épaule contre la colonne de fonte , comme un homme fatigué de rester debout , oui , il se rappelait parfaitement l avoir remarqué . quel âge ? interroge le soldat . la trentaine environ ou la quarantaine . non , dit le soldat , ça n était pas lui . il devait avoir plus de cinquante ans et être vêtu de noir et pourquoi serait il revenu comme ça , plusieurs jours de suite ? ce dernier argument est sans grande valeur , il s en rend compte , car lui même est revenu justement à de nombreuses reprises et ce matin encore vers ce qu il s imaginait être le lieu , d ailleurs variable , du rendez vous . en outre , son interlocuteur estime qu un changement dans le costume prévu a pu être imposé par la neige qui tombait alors en abondance ; quant à l âge , il n en est pas certain , ayant aperçu cette silhouette à quelque distance , surtout la deuxième fois . alors , dit le soldat , c est moi , aussi bien , que vous avez vu . l homme pourtant n aurait pas confondu , assure t il , un uniforme de l infanterie avec un habillement civil . il engage avec insistance le soldat à faire ce détour jusqu à l endroit indiqué , pour au moins y jeter un coup d oeil : c est tellement près que cela en vaut la peine , surtout si la chose est importante . cette boîte , que vous avez sous le bras , vous me disiez que non , interrompt le soldat , ça n a aucun rapport . comme il ne lui reste guère d autre ressource , il décide , en dépit de sa certitude concernant l inutilité d une telle démarche , de se rendre au carrefour en question : il faut tourner à droite au troisième croisement , puis aller jusqu au bout du pâté de maisons , sinon jusqu à la rue suivante . il est parti sans se retourner , laissant derrière lui l étranger appuyé sur sa canne . cet arrêt trop long a fini de lui glacer le corps . bien qu il sente toutes ses articulations comme engourdies , par la fièvre et par la fatigue , il éprouve une espèce de soulagement à marcher de nouveau , d autant plus qu un but précis et point trop lointain s offre à lui . quand il se sera assuré de la vanité de ce dernier espoir , qui n en est même pas un , il n aura plus qu à faire disparaître son encombrant paquet . le mieux serait évidemment de le détruire , le contenu en tout cas , puisque la boîte elle même est en fer . mais , s il est aisé de brûler les papiers qu elle renferme , ou de les déchirer en menus morceaux , il y a dedans d autres objets plus difficiles à mettre en pièces et dont il n a d ailleurs jamais vérifié la nature exacte . il faudra bien se débarrasser de l ensemble . jeter le paquet , sans le défaire , constituerait de tous les points de vue la solution la plus simple . le soldat , qui traverse une rue latérale , avise précisément une bouche d égout , devant lui , près de l angle arrondi du trottoir . il s en approche et , surmontant ses courbatures , il se baisse , de manière à contrôler que la boîte n est pas trop haute pour passer par l ouverture arquée , taillée dans la bordure de pierre . la couche de neige , heureusement , n est pas assez épaisse pour gêner l opération . la boîte passera juste . il suffira de l introduire horizontalement et de la faire basculer . pourquoi , aussi bien , ne pas la jeter tout de suite ? au dernier moment , le soldat ne peut s y résoudre . ayant ainsi constaté , en s y reprenant même à deux fois , que l affaire serait accomplie sans mal , au moment voulu , il se redresse et se met en devoir de continuer sa route , afin d aller d abord voir là bas , si par hasard mais le simple fait d avoir à gravir la bordure du trottoir , haute d une vingtaine de centimètres , le tient arrêté près d une minute , tant l a exténué le dérisoire effort auquel il vient de se livrer . sitôt qu il cesse tout mouvement , le froid qui le gagne devient insupportable . il franchit le caniveau et fait encore deux pas . son épuisement est tel , tout à coup , qu il ne réussit pas à aller plus loin . il s appuie , de la hanche et de l épaule , contre la colonne de fonte du réverbère . n est ce pas ici qu il devait obliquer à droite ? pour voir si l homme à la bague grise n est pas demeuré sur place , penché en avant sur sa canne , afin de lui faire signe de loin , à l endroit où il faut tourner , le soldat jette un regard en arrière . à vingt pas de lui , s avançant sur ses traces , il y a le gamin . le soldat , qui a détourné la tête aussitôt , s est remis en marche . au bout de cinq ou six pas , il regarde à nouveau derrière lui . le gamin est en train de le suivre . s il en était capable , le soldat se mettrait à courir . mais il est à bout de forces . et sans doute cet enfant ne lui veut aucun mal . le soldat s arrête , se retourne encore une fois . le gamin s est arrêté à son tour , dévisageant l homme de ses yeux sérieux grands ouverts . il n a plus son béret sur la tête ; il ne tient plus sa pèlerine étroitement fermée autour de lui . c est vers le gamin que le soldat se dirige à présent , sans presque remuer le corps , à pas très lents , comme engourdis . l autre n a pas un geste de recul . tu as quelque chose à me dire ? demande le soldat , d une voix qu il aurait voulu menaçante , et qui franchit à peine ses lèvres . oui , répond le gamin . cependant il n en dit pas davantage . le soldat regarde la marche enneigée , à deux mètres sur sa gauche , au seuil d une porte fermée . il sentirait moins le froid s il se serrait dans l encoignure . il fait un pas . il murmure : eh bien , je vais m asseoir un peu . ayant atteint la porte , il s adosse dans l angle , à moitié contre le bois , à moitié contre la paroi de pierre . l enfant a pivoté sur lui même pour le suivre des yeux . il a ouvert un peu la bouche . il regarde alternativement le visage noirci de barbe , le corps affaissé en arrière , le paquet , les grosses chaussures , légèrement écartées , au pied de la marche qui marque le seuil . insensiblement le soldat se laisse glisser contre la porte , en fléchissant les genoux , jusqu à ce qu il se retrouve assis dans la neige qui s est accumulée du côté droit de l embrasure , sur l étroite marche . pourquoi tu voulais jeter ta boîte ? dit l enfant . mais non je n allais pas la jeter . qu est ce que tu faisais , alors ? sa voix grave est maintenant sans méfiance , ses questions ne sont pas mal intentionnées . c était pour voir , dit le soldat . pour voir ? pour voir quoi ? si elle passait dans l ouverture . mais l enfant n a pas l air convaincu . il saisit les bords de sa pèlerine ouverte , un dans chaque main , et balance les deux bras , en cadence , d avant en arrière , d arrière en avant . le froid ne semble toujours pas le gêner . en même temps , sans approcher davantage , il poursuit avec soin son inspection : le paquet brun ramené entre la poitrine et les cuisses , le col de la capote aux insignes décousus , les jambes repliées dont les genoux pointent sous les pans d étoffe kaki . ton manteau , dit il à la fin , c est pas le même qu hier . hier tu m as vu , hier ? bien sûr . tous les jours , je t ai vu . ton manteau était sali on t a enlevé les taches ? non oui , si tu veux . l enfant ne prête aucune attention à la réponse . tes molletières , dit il , tu sais pas les rouler . bon tu m apprendras . le gamin hausse les épaules . le soldat , que ce dialogue excède , craint encore plus , néanmoins , de voir son compagnon s enfuir , l abandonnant dans la rue déserte où la nuit ne va tarder à tomber . n est ce pas lui , déjà , qui l a conduit à un café ouvert et au dortoir d une caserne ? le soldat se force à demander , d une voix plus aimable : c était ça que tu voulais me dire ? non , répond le gamin , c était pas ça . alors ils ont entendu le bruit , très lointain , de la motocyclette . non . c était autre chose . il fait noir . de nouveau c est l attaque , le bruit sec et saccadé des armes automatiques , plus ou moins proche derrière le petit bois , et de l autre côté aussi par moment , sur un fond de grondement plus assourdi . la terre du sentier est maintenant aussi molle qu après un labour . le blessé se fait de plus en plus pesant , n arrive pas à soulever ses chaussures , ne peut presque plus marcher . il faut le soutenir et le tirer en même temps . ils ont , tous les deux , abandonné leur sac . le blessé a laissé aussi son fusil . mais , lui , a conservé le sien , dont la bretelle vient de céder et qu il est obligé de tenir à la main . il aurait mieux fait d en prendre un autre : ce n est pas ça qui manquait . il a préféré garder celui auquel il était habitué , inutile d ailleurs , et gênant . il le porte par le milieu , horizontalement , dans la main gauche . de la droite il tient à bras le corps , par la taille , le camarade blessé , dont le bras gauche s accroche à son cou . ils trébuchent à chaque pas , sur la terre molle coupée d ornières et de sillons transversaux , dans l obscurité pâlissant çà et là de lueurs fugitives . ensuite il marche seul . il n a plus ni sac , ni fusil , ni camarade à soutenir . il porte seulement , sous son bras gauche , la boîte enveloppée de papier brun . il s avance , dans la nuit , sur la neige fraîche qui couvre uniformément le sol , et ses pas s impriment l un après l autre dans la couche mince , en faisant un bruit régulier de métronome . parvenu au carrefour , sous le bec de gaz à la lumière jaune , il s approche du caniveau et se penche , un pied sur la chaussée , l autre sur le bord du trottoir . une bouche d égout ouvre son arc de pierre entre ses jambes raides , écartées ; il incline le buste davantage et tend la boîte vers l ouverture noire , où elle disparaît aussitôt , happée par le vide . l image suivante représente la chambrée d une caserne , ou plus exactement d une infirmerie militaire . la boîte rectangulaire , qui a la forme et les dimensions d une boîte à chaussures , est posée sur la planche à paquetage , voisinant avec un gobelet d aluminium , une gamelle individuelle , des vêtements kakis pliés en bonne ordonnance , et divers autres menus objets . au dessous , dans le lit métallique laqué de blanc , un homme repose sur le dos . ses yeux sont fermés ; les paupières sont grises ainsi que le front et les tempes , mais les deux pommettes sont marquées de rose vif ; sur les joues creuses , autour de la bouche entrouverte et sur le menton , la barbe , très noire , est longue d au moins quatre ou cinq jours . le drap , remonté jusqu au cou , se soulève périodiquement sous l effet de la respiration , un peu sifflante , du blessé . une main rougeâtre dépasse hors des couvertures brunes , sur le côté , et pend au bord du matelas . à droite comme à gauche , d autres corps sont couchés sur d autres lits , identiques , alignés contre un mur nu , le long duquel est fixée , un mètre au dessus des têtes , la planche surchargée de sacs à dos , de valises en bois , de vêtements pliés , kakis ou verdâtres , et de vaisselle en aluminium . un peu plus loin , il y a parmi des ustensiles de toilette un gros réveil rond , sans doute arrêté , qui marque quatre heures moins le quart . dans la pièce voisine , une foule considérable est rassemblée : des hommes , debout , pour la plupart en costumes civils , qui parlent par petits groupes en faisant beaucoup de gestes . le soldat essaie de s y frayer un chemin , sans y parvenir . soudain , un personnage dont il n apercevait que le dos , lui barrant le passage , se retourne vers lui et s immobilise en le dévisageant de ses yeux légèrement plissés , comme par un effort d attention . de proche en proche , les voisins se retournent pour le regarder , figés tout à coup , silencieux , plissant un peu les paupières . il se trouve bientôt au centre d un cercle , qui s agrandit progressivement à mesure que les silhouettes reculent , seules leurs faces blêmes demeurant encore visibles , espacées de plus en plus , à intervalles égaux , comme une succession de lampadaires le long d une rue rectiligne . la file bascule lentement , pour venir se placer en perspective fuyante . les colonnes de fonte noire se découpent avec netteté sur la neige . devant la plus rapprochée se tient le gamin , qui le considère de ses yeux écarquillés : pourquoi tu restes comme ça , dit il , tu es malade ? le soldat fait un effort pour répondre : ça va aller mieux . tu as encore perdu ta caserne ? non je vais rentrer maintenant . pourquoi tu n as pas de calot sur la tête ? tous les soldats ont un calot ou un casque après une pause , l enfant poursuit , d une voix encore plus basse : mon père , il a un casque . où est il , ton père ? je sais pas . puis avec force , en articulant bien chaque mot : c est pas vrai qu il a déserté . le soldat relève le visage vers le garçon : qui prétend ça , qu il a déserté ? en guise de réponse , l enfant exécute quelques pas d une démarche boiteuse , la jambe raide , le bras tendu le long du corps s appuyant sur une béquille . il n est plus qu à un mètre de la porte . il reprend : mais c est pas vrai . il a dit aussi que tu es un espion . tu n es pas un vrai soldat : tu es un espion . dans ton paquet , il y a une bombe . eh bien , ça n est pas vrai non plus , dit le soldat . c est alors qu ils ont entendu le bruit , très lointain , de la motocyclette . le gamin a , le premier , dressé l oreille ; il a ouvert la bouche un peu plus et sa tête a pivoté , graduellement , de réverbère en réverbère , vers l extrémité grise de la rue , incertaine déjà dans la lumière de fin du jour . puis il a regardé le soldat , et de nouveau le bout de la rue , tandis que le bruit grandissait de plus en plus vite . c était bien la trépidation d un moteur à deux temps . l enfant s est reculé vers l embrasure de la porte . mais le bruit a commencé à décroître , pour redevenir en peu de temps presque inaudible . il faut rentrer , a dit l enfant . il a regardé le soldat et il a répété : il faut rentrer à la maison . il s est approché du soldat , il a tendu la main vers lui . le soldat , après une hésitation , a saisi la main et a réussi à se mettre debout , en s aidant d une épaule contre la porte . la même trépidation de moteur a repris , dans le silence , grossissant cette fois d une façon beaucoup plus distincte . l homme et l enfant se sont reculés d un même mouvement vers la porte . le bruit a bientôt été si proche qu ils sont montés sur la marche du seuil et se sont plaqués contre le bois , l un près de l autre . le fracas de marteau piqueur , qui se répercutait en tous sens contre les façades , venait sans erreur possible de la rue adjacente , celle qui formait le croisement , à dix mètres de leur cachette . ils se sont effacés davantage , dans l encoignure . la motocyclette est apparue au ras de la paroi verticale , à l angle de la maison . c était un side car , monté par deux soldats casqués ; il avançait au ralenti , au milieu de la chaussée , dans la neige intacte . les deux hommes se présentent de profil . le visage du conducteur , situé en avant , est à un niveau plus élevé que celui de son compagnon , assis en contre bas sur le siège latéral . ils ont sensiblement les mêmes traits tous les deux : réguliers , tendus , peut être amaigris par la fatigue . leurs yeux sont creux , leurs lèvres serrées , leur peau est grisâtre . les capotes , par la forme et la couleur , ressemblent à celles de l uniforme familier , mais le casque est plus volumineux , plus lourd , tombant très bas sur les oreilles et la nuque . la machine elle même , sale , à moitié recouverte de boue séchée , semble d un modèle assez ancien . l homme qui la dirige est parfaitement rigide sur son siège , les deux mains , gantées , fermées sur les poignées du guidon . l autre regarde alternativement de droite et de gauche , mais seulement devant soi , sans presque bouger la tête . il tient sur ses genoux une mitraillette de couleur noire , dont le canon pointe hors de la carrosserie en tôle . ils sont passés sans se retourner , et ils ont continué tout droit , après le carrefour . au bout d une vingtaine de mètres , ils ont disparu derrière l angle de l immeuble formant le coin d en face . quelques secondes plus tard , le bruit a cessé , brusquement . de toute évidence , le moteur était arrêté . un total silence succédait au vacarme . il ne restait plus que les deux lignes parallèles creusées dans la neige par les trois roues du véhicule , tirées au cordeau en travers du champ visuel entre les deux arêtes de pierre verticales . comme cela durait trop longtemps , le gamin a perdu patience et il est sorti de sa cachette . le soldat ne s en est pas aperçu tout de suite , car l enfant se tenait auparavant blotti dans son dos ; le soldat l a vu tout d un coup au milieu du trottoir et il lui a fait signe de revenir . mais le gamin s est encore permis trois pas en avant , de manière à se placer contre le réverbère , censé le dissimuler . le silence durait toujours . le gamin , qui s enhardissait rapidement à mesure que le temps passait , s est éloigné de quelques mètres en direction du carrefour . de peur d attirer lui même l attention des motocyclistes invisibles , le soldat n a pas osé l appeler pour l empêcher d aller plus loin . l enfant a poursuivi jusqu à l endroit d où l on pouvait apercevoir toute la rue transversale ; avançant la tête , il a risqué un regard du côté où le side car était parti . une voix d homme , à une certaine distance , dans ce secteur , a crié un ordre bref . d un saut , le gamin a fait volte face et s est mis à courir ; il est repassé devant le soldat , les pans de sa pèlerine volant derrière ses épaules . avant de s en être rendu compte , le soldat était déjà en train de le suivre , quand le moteur à deux temps a redémarré , emplissant d un seul coup les alentours de ses explosions . le soldat a commencé , lui aussi , à courir , lourdement , tandis que l enfant tournait à l angle de la rue suivante . derrière lui , le fracas est très vite devenu assourdissant . puis un long grincement s est fait entendre : la moto qui prenait un virage trop rapide et dérapait sur la neige . en même temps le moteur s arrêtait derechef . la voix dure a crié halte , par deux fois , sans la moindre trace d accent . le soldat atteignait presque le coin de rue où l enfant avait lui même obliqué , quelques secondes plus tôt . la moto est repartie , couvrant la voix puissante qui répétait pour la troisième fois halte . et aussitôt le soldat a reconnu le crépitement sec et saccadé de la mitraillette qui se mêlait au tumulte . il a ressenti un choc violent sur le talon de sa chaussure droite . il a continué . des balles ont frappé la pierre , près de lui . juste comme il passait le tournant , une nouvelle rafale a claqué . une douleur aiguë lui a traversé le côté gauche . puis tout s est arrêté . il était hors d atteinte , protégé par le mur . le crépitement de la mitraillette avait cessé . le moteur s était tu , sans doute , quelques instants auparavant . le soldat ne sentait plus son corps , il courait toujours , en longeant la paroi de pierre . la porte de l immeuble n était pas close , elle s est ouverte toute seule quand le soldat l a poussée . il est entré . il a refermé avec douceur ; le pêne , en fonctionnant , a produit un bruit léger . ensuite il s est couché par terre dans le noir , en chien de fusil , avec la boîte au creux du ventre . il a tâté l arrière de sa chaussure . elle avait une profonde entaille , oblique , sur la tige et le côté du talon . le pied lui même n était pas touché . des pas lourds et des voix bruyantes ont retenti dans la rue . les pas se rapprochaient . un choc sourd a résonné contre le bois de la porte , puis les voix de nouveau , rudes , plutôt joviales , parlant une langue incompréhensible aux intonations traînantes . un bruit de pas , solitaire , est allé en décroissant . les deux voix , l une toute proche , l autre d un peu plus loin , ont échangé trois ou quatre phrases brèves . on a frappé sur quelque chose , une autre porte probablement , et de nouveau sur celle ci , avec le poing , à plusieurs reprises , mais comme sans conviction . la voix la plus distante a encore crié des mots étrangers , et cette voix ci s est mise à rire , avec force . les deux rires se sont ensuite répondu . et les deux pas lourds se sont éloignés de conserve , accompagnés par les éclats de voix et les rires . dans le silence revenu , le bruit de la motocyclette a repris , puis il a diminué progressivement , jusqu à n être plus perceptible . le soldat a voulu changer de position , une vive douleur lui a traversé le côté , douleur très violente mais non pas insupportable . il était surtout fatigué . et il avait envie de vomir . alors il a entendu la voix grave du gamin , tout près de lui , dans le noir , mais il n a pas compris ce qu elle disait . il a senti qu il perdait connaissance . dans la salle , une foule considérable est rassemblée : des hommes , debout , pour la plupart en costumes civils , qui parlent par petits groupes en faisant beaucoup de gestes . le soldat essaie de s y frayer un passage . il parvient enfin à une zone plus dégagée où les gens , assis à des tables , boivent du vin en discutant , toujours avec force mouvements de mains et exclamations . les tables sont très serrées et la circulation est encore difficile entre les bancs , les chaises et les dos ; mais on voit mieux où l on va . malheureusement toutes les places ont l air occupées . les tables , rondes , carrées ou rectangulaires , sont mises dans tous les sens , sans ordonnance discernable . certaines n ont pas plus de trois ou quatre buveurs autour d elles ; les plus grandes , longues et munies de bancs , permettent d en servir une quinzaine . au delà , il y a le comptoir , derrière lequel se penche le patron , gros homme de haute taille , rendu plus remarquable encore par la situation légèrement surélevée qu il occupe . entre le comptoir et les dernières tablées , un espace très étroit est obstrué en son milieu par un groupe de consommateurs debout , vêtus de façon plus aisée avec de courts manteaux de ville ou des pelisses à col de fourrure , et dont les verres , posés devant le patron à portée de leurs mains , sont en partie visibles dans les intervalles libres qui subsistent , ici et là , entre les bustes dressés et les bras aux attitudes démonstratives . l un de ces personnages , un peu à l écart sur la droite , au lieu de se mêler à la conversation de ses amis , s appuie du dos contre le rebord du comptoir pour regarder vers la salle , les buveurs assis , le soldat . celui ci avise enfin , non loin de lui , une petite table d accès relativement commode qu occupent seulement deux autres militaires : un caporal d infanterie et un brigadier . immobiles et silencieux l un comme l autre , ils ont un maintien qui contraste , par sa réserve , avec ceux que l on voit alentour . il y a , entre eux , une chaise libre . ayant réussi à l atteindre , sans trop de mal , le soldat pose une main sur le dossier et demande s il peut s asseoir . c est le caporal qui lui répond : ils étaient avec un camarade , mais ce dernier , parti pour une minute , ne semble pas revenir ; sans doute a t il rencontré ailleurs quelqu un de connaissance ; il n y a qu à prendre sa place en attendant . c est ce que fait le soldat , content de trouver un siège où se reposer . les deux autres ne disent rien . ils ne sont pas en train de boire ; ils n ont même pas de verre devant eux . le brouhaha de la salle tout autour ne paraît pas arriver jusqu à leurs oreilles ni l agitation jusqu à leurs yeux , qu ils gardent dans le vague , comme s ils dormaient sans baisser les paupières . sinon , ce n est en tout cas pas le même spectacle qu ils contemplent ainsi l un et l autre avec tant de persévérance , car celui de droite est tourné vers le mur de gauche , tout à fait nu à cet endroit puisque les affiches blanches sont placardées plus en avant , et le second du côté opposé , en direction du comptoir . à mi chemin du comptoir , au dessus duquel le patron penche son torse massif entre ses bras écartés , une jeune servante évolue , avec son plateau chargé , entre les tables . du moins cherche t elle , du regard , le point où elle va se rendre : arrêtée , pour le moment , elle pivote sur elle même afin d observer dans tous les sens ; cependant elle ne bouge ni les pieds ni les jambes , et à peine le bas du corps sous la large jupe froncée , mais seulement la tête , aux cheveux noirs en lourd chignon , et un peu aussi le buste ; encore les deux bras tendus , qui maintiennent à hauteur du visage le plateau , laissent ils celui ci presque à la même place tandis qu elle se tourne de l autre côté , demeurant , ainsi contorsionnée , un temps assez long . d après l orientation de ses yeux , le soldat pense qu elle a remarqué sa présence et qu elle va donc s approcher de ce nouvel arrivant pour prendre sa commande , ou même qu elle va le servir aussitôt , car elle porte sur son plateau une bouteille de vin rouge , qu elle incline d ailleurs dangereusement , au risque de la faire choir de son support dont elle néglige de surveiller la position horizontale . mais en dessous , dans la trajectoire d une chute imminente , la tête chauve d un vieil ouvrier ne se doute apparemment de rien , continuant d apostropher le voisin assis à sa gauche , ou de l exhorter , ou de le prendre à témoin vivement , tout en brandissant de la main droite son verre encore plein , dont le contenu menace de se répandre . le soldat pense alors qu il n y a pas un seul verre sur sa propre table . or le plateau n apporte que cette unique bouteille , et rien qui permette de satisfaire un nouveau client . la serveuse , du reste , n a pas découvert de sujet d intérêt dans ce secteur et son regard achève de balayer circulairement la salle , ayant dépassé le soldat et ses deux compagnons , passant maintenant par dessus les autres tables en longeant le mur où sont collées par quatre punaises les petites affiches blanches , puis la vitre de la devanture avec son brise bise à fronces qui la masque jusqu à niveau de visage et ses trois boules d émail en bas relief sur la face extérieure , puis la porte , également voilée en partie et ornée du mot café écrit à l envers , puis le comptoir , avec par devant les cinq ou six hommes aux costumés bourgeois et à l extrême droite le dernier d entre eux , qui regarde toujours vers la table du soldat . celui ci ramène les yeux dans l axe de sa chaise . le brigadier tient à présent les siens fixés sur le col de la capote , à l endroit où sont cousus les deux losanges de feutre vert portant le numéro matricule . alors , dit il , vous étiez à reichenfels ? et , en même temps , son menton pointe vers l avant dans un mouvement rapide , à peine ébauché . le soldat acquiesce : oui , j étais dans le coin . vous y étiez , précise le brigadier , en répétant son geste , à titre de preuve , pour désigner la marque distinctive du régiment . l autre aussi , dit le caporal d infanterie , celui qui était assis là tout à l heure mais lui s est battu , coupe le brigadier . puis , comme il n obtient pas de réponse : il paraît qu il y en a qui n ont pas tenu le coup . il se tourne vers le caporal , qui fait un vague geste d ignorance , ou d apaisement . personne n a tenu le coup , dit le soldat . mais le brigadier proteste : si , il y en a ! demandez donc au petit qui était ici à votre place . bon , si vous voulez , admet le soldat . ça dépend de ce que vous entendez par tenir le coup . j entends ce que ça veut dire : il y en a qui se sont battus , d autres pas . ils ont tous fini par décrocher quand même . sur ordre ! faut pas confondre . tout le monde a décroché sur ordre , dit le soldat . le brigadier hausse les épaules . il regarde le caporal d infanterie , comme s il en espérait un soutien . ensuite il se tourne vers la grande vitre qui donne sur la rue . il murmure : des officiers pourris ! et , de nouveau , après quelques secondes : des officiers pourris , voilà ce que c était . ça , c est bien vrai , approuve le caporal . le soldat essaie de voir , sur sa droite , ou plus en arrière , si la jeune servante ne se décide pas à venir près d eux . mais il a beau se soulever à demi de sa chaise , pour dominer les têtes des buveurs qui l entourent , il ne l aperçoit plus nulle part . vous tracassez pas , dit le caporal ; quand il reviendra , vous le verrez bien . il lui fait un sourire plutôt aimable et ajoute , croyant toujours que le soldat cherche des yeux le camarade absent : il doit être à côté , dans la salle de billard , il a dû retrouver un copain . vous pourrez lui demander , reprend le brigadier en hochant la tête , il s est battu , lui , vous pourrez lui demander . bon , dit le soldat , mais il est ici quand même , à présent . il a bien fallu qu il y arrive , comme les autres . sur ordre , je vous dis , et , au bout d un moment de réflexion muette , il conclut , comme pour lui même : des officiers pourris , voilà ce que c était ! ça , c est bien vrai , approuve le caporal . le soldat demande : vous y étiez , vous , à reichenfels ? ben , non , répond le caporal , on était plus à l ouest , tous les deux . on s est repliés pour ne pas être pris , quand ils ont débordé les lignes , par derrière . sur ordre , hein ! faut pas confondre , précise le brigadier . et on a fait vite , dit le caporal . il s agissait pas de traîner : ceux du vingt huitième , sur notre flanc gauche , qui ont trop attendu , ils se sont laissé cueillir comme des gamins . maintenant , de toute façon , dit le soldat , ça va bien revenir au même . un jour ou l autre , on sera ramassés . le brigadier lui jette un coup d oeil , mais préfère s adresser à un interlocuteur imaginaire , assis du côté opposé : ça , c est pas prouvé , on n a pas encore dit notre dernier mot . c est au tour du soldat de hausser les épaules . il se lève cette fois tout à fait , pour tâcher d attirer l attention et de se faire enfin servir à boire . il entend , à la table voisine , une phrase , au hasard , lancée à voix plus forte au beau milieu d une conversation : des espions , mais il y en a partout ! un silence relatif succède à cette déclaration . vient ensuite , à l autre bout de la même table , un plus long commentaire , où se reconnaît seulement le verbe fusiller ; le reste se perd dans la confusion générale . et une autre formule s en détache , alors que le soldat vient de reprendre place sur sa chaise : il y en a qui se sont battus , d autres pas . le brigadier , derechef , est en train de considérer les losanges verts sur le col de la capote . il répète : on n a pas dit notre dernier mot . puis , penché vers le caporal , comme en confidence : des agents ennemis , on m a raconté , qui sont payés pour détruire le moral . l autre ne bronche pas . le brigadier , qui a en vain attendu une réplique , incliné en avant au dessus de la toile cirée à petits carreaux blancs et rouges , finit par se remettre d aplomb sur son siège . un peu plus tard , il dit encore : faudrait voir , mais sans exprimer davantage sa pensée , et si bas qu on l entend à peine . ils sont maintenant silencieux l un comme l autre , immobiles , regardant le vide , chacun droit devant soi . le soldat les a quittés , dans l intention de découvrir où se cache la jeune femme aux lourds cheveux sombres . pourtant , une fois debout au milieu de l encombrement des tables , il s est dit qu il n avait pas tellement envie de boire , tout compte fait . sur le point de sortir , parvenu déjà non loin du comptoir et du groupe de bourgeois , il a repensé tout à coup au soldat qui était aussi à reichenfels et qui , lui , avait combattu si glorieusement . la seule chose importante était de le retrouver , de lui parler , de lui faire raconter son histoire . aussitôt le soldat reprend en sens inverse sa traversée de la salle , entre les bancs , les chaises et les dos des buveurs attablés . les deux autres là bas sont toujours seuls , dans la position exacte où il les a laissés . au lieu d aller jusqu à eux , il coupe directement vers le fond , pour atteindre une zone où tout le monde est debout : une foule d hommes , se pressant et se bousculant , qui se dirigent vers le côté gauche , mais en progressant avec beaucoup de lenteur à cause de l exiguïté du passage , dont ils s approchent cependant peu à peu , entre un pan de mur en saillie et trois vastes portemanteaux circulaires surchargés de vêtements , qui se dressent à l extrémité du comptoir . tandis qu il avance , lui aussi , au gré de la coulée moins vite , même , du fait qu il y est placé sur le bord le soldat se demande pourquoi il lui a soudain semblé si urgent de s entretenir avec cet homme , qui ne pourra que lui décrire ce qu il connaît déjà . avant d être parvenu à la pièce suivante , où doivent se trouver , parmi de nouvelles tablées , un jeu de billard dissimulé sous une bâche protectrice , la serveuse aux cheveux noirs et le héros de reichenfels , il a renoncé à son projet . c est sans doute à cet endroit que se place la scène de l assemblée muette qui s écarte en tous sens , autour de lui , le soldat demeurant à la fin seul au centre d un immense cercle de visages blêmes mais cette scène ne mène à rien . du reste , le soldat n est plus au milieu d une foule , ni muette ni bruyante ; il est sorti du café et marche dans la rue . c est une rue du type ordinaire : longue , rectiligne , bordée de maisons toutes semblables , aux façades plates , aux ouvertures uniformes . il neige , comme d habitude , à petits flocons lents et serrés . les trottoirs sont blancs , ainsi que la chaussée , les appuis de fenêtres , le seuil des portes . quand un battant est mal fermé , la neige , que le vent a chassée au cours de la nuit dans l embrasure , a pénétré au bas de l étroite fente verticale , dont elle garde ensuite un moulage sur quelques centimètres de hauteur , lorsque le soldat ouvre en grand la porte . un peu de neige s est même accumulée à l intérieur , formant sur le sol une longue traînée d épaisseur décroissante , s élargissant d abord pour se rétrécir ensuite , qui a d ailleurs fondu partiellement en laissant autour d elle une bordure humide et noire sur le bois poussiéreux du plancher . d autres traces noires jalonnent le corridor , espacées d environ cinquante centimètres et s estompant à mesure qu elles progressent vers l escalier , dont les premières marches se devinent tout au fond . bien que la forme de ces taches d eau soit incertaine , variable , frangée çà et là de zones intermédiaires dégradées , il y a tout lieu de croire qu il s agit des empreintes de pas laissées par des souliers de faible pointure . sur la droite du corridor comme sur la gauche donnent des portes latérales , à intervalles égaux et alternant de façon régulière , une à droite , une à gauche , une à droite , etc l ensemble se prolonge à perte de vue , ou presque , car les premières marches de l escalier se distinguent encore , tout au fond , éclairées d une lueur plus vive . une silhouette menue , de femme ou d enfant , rendue tout à fait minuscule par l éloignement considérable , s appuie d une main à la grosse boule blanche qui termine la rampe . plus le soldat s avance , plus il a l impression de voir cette image reculer . mais , sur le côté droit , une des portes s est ouverte . là , d ailleurs , s arrêtent les traces de pas . déclic . noir . déclic . lumière jaune éclairant un étroit vestibule . déclic . noir . déclic . le soldat se trouve de nouveau dans la pièce carrée meublée d une commode , d une table et d un lit divan . la table est recouverte d une toile cirée à carreaux . au dessus de la commode , la photographie d un militaire en tenue de campagne est fixée au mur . au lieu d être assis à la table , en train de boire du vin et de mâcher son pain avec lenteur , le soldat est allongé sur le lit ; il a les yeux fermés , il semble dormir . autour de lui se tiennent trois personnages , debout , immobiles , qui le regardent sans rien dire : un homme , une femme et un enfant . à proximité immédiate du visage , au chevet du lit , la femme est légèrement courbée en avant , scrutant les traits crispés du dormeur , écoutant sa respiration difficile . en retrait , près de la table , il y a le gamin , toujours vêtu de sa pèlerine noire et son béret sur la tête . au pied du lit , le troisième personnage n est pas l invalide à la béquille de bois , mais l homme plus âgé , au crâne dégarni en haut du front , au court manteau de ville doublé de fourrure ; aux souliers vernis protégés par de petites guêtres . il a gardé ses gants de fin cuir gris ; celui de la main gauche est déformé , à l annulaire , par le chaton de la bague . le parapluie a dû rester dans le vestibule , appuyé obliquement contre le portemanteau , avec son pommeau d ivoire et son fourreau de soie . le soldat est couché sur le dos , tout habillé , avec ses molletières et ses grosses chaussures . ses bras reposent le long du corps . sa capote est déboutonnée ; au dessous , la vareuse d uniforme est tachée de sang , du côté gauche , près de la taille . non . c est en réalité un autre blessé qui occupe la scène , à la sortie de la salle de café pleine de monde . le soldat vient à peine d en refermer la porte qu il voit s approcher de lui un jeune collègue , conscrit de l année précédente rencontré à plusieurs reprises durant la retraite et ce matin même à l hôpital , qui s apprête à pénétrer à son tour dans le café . l espace d une seconde , le soldat s imagine qu il a devant lui le vaillant combattant annoncé , celui dont le brigadier vantait à l instant la conduite . il reconnaît aussitôt l impossibilité d une telle coïncidence : le jeune homme était en effet à reichenfels au moment de l attaque ennemie mais dans le régiment où il servait lui même , comme l attestent les losanges verts de son uniforme ; or cette unité ne comptait pas un seul héros , selon ce qu avait suffisamment laissé entendre le brigadier . alors que le soldat va croiser son camarade , en lui faisant un simple signe de tête , celui ci s arrête pour lui parler : votre copain , dit il , que vous êtes allé voir ce matin à la chirurgie , il va pas fort . et il vous a réclamé plusieurs fois . bon , dit le soldat , je vais y retourner . faites vite alors . il en a plus pour longtemps . le jeune homme a déjà posé la main sur la poignée de cuivre , quand il se retourne pour ajouter : il prétend qu il a quelque chose à vous remettre . après une courte réflexion : c est seulement dans son délire , peut être . je vais aller voir , dit le soldat . il se met en route aussitôt , d un pas vif , en prenant au plus court . le décor qu il traverse n est plus celui de la grande ville symétrique et monotone , avec ses voies tracées au tire ligne et se coupant à angles droits . et il n y a pas encore de neige . le temps est même plutôt doux , pour la saison . les maisons sont basses , d un style démodé vaguement baroque , surchargées d ornements en volutes , de corniches à bas reliefs , de colonnes aux chapiteaux ciselés encadrant les portes , de balcons à consoles sculptées , de ferronneries ventrues et compliquées servant de garde fous . cet ensemble est à peu près en harmonie avec les lampadaires qui s élèvent au coin des rues , anciens becs de gaz transformés , composés d une colonne en fonte élargie à la base et supportant à trois mètres du sol un édifice en forme de lyre à cornes enroulées , auxquelles est suspendu le globe contenant la grosse ampoule électrique . la colonne elle même n est pas unie , mais ceinte au contraire de multiples anneaux , de forme et de taille variées , soulignant à diverses hauteurs des changements de calibre , des évasements , des constrictions , des renflements en boule ou en fuseau : ces anneaux sont particulièrement nombreux vers le sommet du cône qui constitue le pied du système ; autour de ce cône serpente une guirlande de lierre stylisé , moulé dans le métal , qui se reproduit , identique , sur chaque réverbère . mais l hôpital n est qu un bâtiment militaire de construction classique , au fond d une vaste cour nue , couverte de gravier , séparée du boulevard et de ses arbres sans feuilles par une grille de fer très élevée , dont la porte est ouverte à deux battants . de chaque côté , les guérites des factionnaires sont vides . au milieu de l immense cour se dresse un homme seul , un gradé , avec sa tunique à ceinturon et son képi sur la tête ; il est arrêté , il semble réfléchir ; son ombre , noire , se dessine à ses pieds sur le gravier blanc . quant à la salle où se trouve le blessé , c est une chambrée ordinaire , dont les lits métalliques ont été laqués de blanc décor qui ne conduit à rien , lui non plus , sinon à la boîte enveloppée de papier brun posée sur la planche à paquetage . c est donc muni de cette boîte que le soldat marche dans les rues enneigées , le long des hautes façades plates , lorsqu il cherche le lieu du rendez vous , hésitant entre plusieurs carrefours semblables , estimant la description qu on lui a faite très insuffisante pour déterminer avec certitude l endroit exact , dans cette grande ville à la disposition trop géométrique . et il finit , de nouveau , par pénétrer dans un immeuble à l air inhabité , en poussant une porte restée entrouverte . le couloir , peint en brun foncé jusqu à mi hauteur , montre le même aspect désert que les rues elles mêmes : portes sans paillasson ni carte de visite épinglée , absence de ces menus ustensiles déposés ici ou là pour quelques minutes qui trahissent en général la vie d une maison , et murs totalement nus , à l exception toutefois de l affiche réglementaire imposée par la défense passive . et c est ensuite la porte latérale qui s ouvre , sur un étroit vestibule où le parapluie gainé de soie noire repose contre un portemanteau de type courant . mais une autre issue permet de quitter l immeuble sans être vu de celui qui vous guette à l entrée : elle donne sur la rue transversale , à l extrémité d un couloir secondaire , perpendiculaire au premier , à gauche de l escalier qui termine celui ci . cette rue est d ailleurs en tout point semblable à la précédente ; et le gamin s y trouve à son poste , attendant le soldat au pied du réverbère , pour le conduire jusqu aux bureaux militaires qui servent plus ou moins de caserne et d infirmerie . ils se sont en tout cas mis en route avec cette intention . cependant les carrefours se multiplient et les changements subits de direction , et les retours en arrière . et l interminable marche nocturne se poursuit . comme le gamin va de plus en plus vite , le soldat n arrive bientôt plus à le suivre et il se retrouve seul , sans autre ressource que de quêter n importe quel abri pour y dormir . il n a guère le choix et doit se contenter de la première porte ouverte qu il rencontre . c est encore l appartement de la jeune femme au tablier gris , aux cheveux noirs , aux yeux pâles , à la voix grave . il n avait pourtant pas remarqué , tout d abord , que la pièce où on lui a servi à boire et donné du pain , sous la photographie encadrée du mari en tenue de campagne qui orne la cloison au dessus de la commode , contenait un divan lit , en plus de la table rectangulaire couverte d une toile cirée à carreaux . en haut du mur qui fait face à ce lit , presque dans l angle du plafond , il y a une petite ligne noire , très fine , sinueuse , longue d une dizaine de centimètres ou un peu plus , qui est peut être une fissure du plâtre , peut être un fil d araignée chargé de poussière , peut être un simple défaut de l enduit blanc , souligné par l éclairage cru de l ampoule électrique qui pend au bout de son fil nu , qui se balance au bout de son fil , dans un lent mouvement de pendule . au même rythme , mais en sens inverse , l ombre du personnage aux galons décousus et au pantalon civil est ce celui là que l invalide nommait le lieutenant ? , l ombre fixée au sol oscille de droite et de gauche , contre la porte refermée , de part et d autre du corps immobile . ce pseudo lieutenant mais les insignes absents de sa vareuse étaient ceux de caporal , dont la trace restait nettement visible sur l étoffe brune , cet homme qui recueillait ainsi les isolés , blessés ou malades , avait dû auparavant se pencher à une fenêtre du premier étage , celle de préférence qui ouvre juste au dessus de la porte , pour tâcher d apercevoir , dans la pénombre , celui qui demandait à entrer . cela , néanmoins , ne suffit pas à résoudre le principal problème : comment avait il su que quelqu un se trouvait sur le seuil ? le gamin avait il cogné , en arrivant , contre le battant fermé ? ainsi le soldat , ayant enfin rejoint son guide , avec un retard notable puisqu il ne le suivait plus , depuis longtemps , qu à la trace , ne s était il pas douté qu on venait déjà d annoncer sa présence . et , tandis que , juché sur l étroite marche , il tentait en vain de déchiffrer l inscription gravée dans la plaque polie , en y passant et repassant le bout des doigts , l hôte , trois mètres plus haut , détaillait un côté de capote qui dépassait hors de l embrasure : une épaule , une manche tachée , repliée sur un paquet dont la forme et les dimensions rappelaient celles d une boîte à chaussures . aucune fenêtre cependant n était éclairée , et le soldat avait cru cette maison , comme les autres , désertée par ses habitants . ayant poussé la porte , il s était vite aperçu de son erreur : des locataires y demeuraient encore en grand nombre comme partout ailleurs , aussi , sans doute et apparaissaient l un après l autre de tous les côtés , une jeune femme se tenant tapie tout au fond du corridor , dans l angle de l escalier , une autre femme ouvrant sa porte à l improviste , sur la gauche , une troisième enfin , sur la droite , donnant l accès , après quelques hésitations , au vestibule qui ramène une fois de plus à la pièce carrée où le soldat se trouve couché maintenant . il repose sur le dos . ses yeux sont fermés . les paupières sont grises ainsi que le front et les tempes , mais les deux pommettes sont marquées de rose vif . sur les joues creuses , autour de la bouche entrouverte et sur le menton , la barbe , très noire , est longue d au moins quatre ou cinq jours . le drap , remonté jusqu au cou , se soulève périodiquement sous l effet de la respiration , un peu sifflante . une main , rougeâtre et tachée de noir aux articulations des doigts , dépasse sur le côté et pend au bord du lit . il n y a plus , dans la pièce , ni l homme au parapluie ni le gamin . seule la femme est là , assise contre la table , mais un peu de biais , de manière à être tournée vers le soldat . elle est en train de tricoter un vêtement de laine noire ; mais son travail est encore peu avancé . la grosse pelote est posée près d elle , sur la toile cirée à carreaux blancs et rouges dont les bords retombent , autour de la table , en faisant aux angles de grands plis raides en forme de cornets renversés . le reste de la chambre n est pas exactement tel que le soldat l a gardé en mémoire , sans compter le lit divan , dont il avait à peine remarqué la présence lors de sa première visite , il y a au moins une autre chose importante à signaler : une haute fenêtre entièrement dissimulée , à présent , par de grands rideaux rouges qui tombent du plafond jusqu au sol . le divan , bien que large , a pu aisément passer inaperçu , car il est situé dans le coin que masque le battant de la porte aux yeux de celui qui franchit le seuil ; ensuite le soldat lui tournait le dos , lorsqu il buvait et mangeait , assis à la table ; et il prêtait en outre peu d attention à l ameublement , les sens émoussés par la fatigue , la faim et le froid du dehors . cependant il s étonne de n avoir pas eu le regard attiré par ce qui se trouvait alors , comme en ce moment , juste en face de lui : la fenêtre , ou , en tout cas , les rideaux rouges , faits d une étoffe mince et brillante qui ressemble à du satin . ces rideaux ne devaient pas être fermés ; car , tels qu ils sont aujourd hui , étalés en pleine lumière , il est impossible de ne pas être frappé par leur couleur . sans doute la fenêtre elle même était elle donc visible , entre deux bandes rouges verticales , très étroites , peu éclairées , et ainsi beaucoup plus discrètes . mais , s il faisait jour , sur quoi donnait cette fenêtre ? était ce un paysage de rue qui se découpait en carrés dans les vitres ? vu la monotonie du quartier , ce spectacle n aurait certes rien eu de remarquable . ou bien c était autre chose : une cour , peut être si exiguë , si sombre au niveau du rez de chaussée , qu il n en provenait aucune clarté particulière et que rien ne retenait l intérêt de ce côté là , surtout si d épais voilages empêchaient de distinguer les éléments extérieurs . en dépit de ces raisonnements , le soldat conserve l esprit troublé par un tel défaut dans ses souvenirs . il se demande si autre chose a pu lui échapper de ce qui l entoure , et continue même à lui échapper maintenant . il lui paraît très urgent tout à coup de faire un inventaire précis de la pièce . il y a la cheminée , dont il n a encore presque rien retenu : une cheminée ordinaire , en marbre noir , surmontée d une grande glace rectangulaire ; son tablier de fer , levé , laisse voir un amas de cendres grises , légères , mais pas de chenets ; sur la tablette repose un objet assez long , pas très élevé un centimètre ou deux , seulement , du côté le plus haut qui ne peut être identifié , sous cet angle de vue , n étant pas placé suffisamment au bord du marbre il est même possible qu il s étende , en largeur , bien plus qu il ne paraît ; dans la glace se reflètent les rideaux rouges , lisses , satinés , dont les plis brillent de reflets verticaux le soldat a l impression que tout cela n est rien : il faudrait , dans cette chambre , noter d autres détails , beaucoup plus importants que tous ceux qui précèdent , un détail en particulier , dont il avait eu vaguement conscience en pénétrant ici , l autre fois , le jour du vin rouge et de la tranche de pain il ne se rappelle plus ce que c était . il veut se tourner , afin de regarder avec plus de rigueur du côté de la commode . mais il ne réussit pas à bouger , sinon de façon dérisoire , une sorte de torpeur lui paralysant tout le corps . seuls les avant bras et les mains se meuvent avec une certaine aisance . vous avez besoin de quelque chose ? demande la voix grave de la jeune femme . elle n a pas changé de position , arrêtée au milieu de son ouvrage , son tricot encore tenu devant la poitrine , les doigts encore placés un index levé , l autre plié en deux comme s ils allaient former une nouvelle maille , la figure encore penchée pour en surveiller la bonne exécution , mais les yeux levés vers la tête du lit . ses traits sont soucieux , sévères , encore crispés par son application au travail ; ou bien est ce par l inquiétude que lui procure ce blessé , tombé chez elle à l improviste , ou bien pour une autre raison , inconnue de ce dernier . non , dit il , je n ai besoin de rien . il parle avec lenteur , d une façon qui le surprend lui même , les mots se détachant anormalement les uns des autres sans qu il le fasse exprès . ça vous fait mal ? non , dit il . je ne peux pas remuer le corps . il ne faut pas bouger . si vous avez besoin de quelque chose , demandez moi . ça vient de la piqûre que le médecin vous a faite . il essaiera de passer ce soir , pour vous en faire une autre . elle a recommencé à tricoter , de nouveau les yeux baissés sur son ouvrage . s il peut , dit elle encore . on n est plus sûr de rien , à présent . ce doit être aussi la piqûre qui donne au soldat cette nausée qu il ressent depuis son réveil . il a soif ; mais il n a pas envie de se lever pour aller boire au robinet , dans les lavabos qui sont au bout du couloir . il va plutôt attendre que revienne l infirmier à la canadienne de toile et aux bottes de chasseur . non , ce n est pas ça : ici , c est la femme à la voix profonde qui s occupe de lui . c est à ce moment , seulement , qu il s étonne d être de retour dans cette pièce , qui appartient à une scène très antérieure . il se souvient parfaitement de la motocyclette , du couloir obscur où il s est allongé , bien à l abri , contre la porte . ensuite il ne sait plus ce qui vient après : ni l hôpital sans doute , ni le café plein de monde , ni la longue marche à travers les rues désertes , impossible désormais dans son état . il demande : la blessure , c est grave ? la femme continue à tricoter , comme si elle n avait rien entendu . il répète : qu est ce que c est , la blessure ? il se rend compte , en même temps , qu il ne parle pas assez fort , qu il forme les mots sur ses lèvres , mais sans y mettre vraiment de souffle . à la seconde fois , pourtant , la jeune femme a dressé la tête . elle dépose son ouvrage sur la table , à côté de la grosse pelote noire , et demeure immobile , à le dévisager en silence , avec un air d attente , ou d anxiété , ou de peur . enfin elle se décide à demander : vous avez dit quelque chose ? il répète encore sa question . cette fois , des sons , faibles mais distincts , sortent de sa bouche , comme si la voix aux intonations trop basses lui rendait l usage de sa propre parole ; à moins que la femme n ait deviné les mots en lisant sur ses lèvres . non , dit elle , ce n est rien . tout sera bientôt fini . me lever non , pas aujourd hui . ni demain . un peu plus tard . mais lui n a pas de temps à perdre . il se lèvera ce soir . la boîte , dit il où est elle ? il doit , pour se faire comprendre , recommencer sa phrase : la boîte que j avais avec moi un fugitif sourire passe sur le visage tendu : ne vous inquiétez pas , elle est ici . c est le petit qui l a rapportée . il ne faut pas tant parler . ça vous fait mal . non , dit le soldat , ça ne fait pas très mal . elle n a pas repris son tricot ; elle reste à le regarder , les deux mains posées sur les genoux . elle ressemble à une statue . son visage régulier , aux contours très fermes , rappelle celui de la femme qui lui a servi du vin , un jour , autrefois , il y a longtemps . il fait un effort pour dire : j ai soif . ses lèvres n ont même pas dû remuer , car elle ne se lève ni ne répond , ni ne fait le moindre geste . les yeux pâles , d ailleurs , n étaient peut être même pas arrêtés sur lui , mais sur d autres buveurs , situés plus loin , à d autres tables , vers le fond de la salle , que son regard continue de balayer circulairement , ayant dépassé le soldat et ses deux compagnons , passant maintenant par dessus les autres tablées en longeant le mur où sont collées par quatre punaises les petites affiches blanches dont le texte , imprimé très fin , retient encore un groupe dense de lecteurs , puis la vitre de la devanture avec son brise bise à fronces qui la masque jusqu à niveau de visage et ses trois boules d émail , en bas relief sur la face extérieure , et la neige par derrière , qui tombe en flocons lents , lourds , serrés , d une chute uniforme et verticale . et la couche nouvelle qui se dépose ainsi peu à peu sur les traces de la journée , arrondissant les angles , comblant les dépressions , nivelant les surfaces , a vite fait d effacer les chemins jaunâtres laissés par les passants le long des maisons , les empreintes isolées du gamin , les deux sillons parallèles que le side car a creusés au milieu de la chaussée . mais il faudrait s assurer , d abord , que la neige tombe toujours . le soldat se propose de le demander à la jeune femme . le sait elle , seulement , dans cette chambre sans fenêtre ? il sera nécessaire qu elle sorte , afin d aller voir au dehors , qu elle franchisse la porte restée entrouverte , qu elle repasse par le vestibule où attend le parapluie noir , et par la longue succession des couloirs , des escaliers étroits , et encore des couloirs , obliquant à angles droits et se recoupant , où elle risque fort de se perdre avant d avoir atteint la rue . elle est en tout cas bien longue à revenir , et c est le gamin qui est maintenant assis à sa place , un peu de biais contre la table . il porte un chandail à col montant , une culotte courte , des chaussettes de laine et des chaussons de feutre . il se tient le buste dressé , sans s appuyer au dossier de la chaise ; ses deux bras sont raidis , de chaque côté , les mains s accrochant aux rebords latéraux de la garniture en paille ; ses jambes aux genoux nus se balancent , entre les pieds antérieurs de la chaise , exécutant dans deux plans parallèles des oscillations égales , mais contrariées . lorsqu il s aperçoit que le soldat est en train de le regarder , il arrête aussitôt son manège ; et , comme s il avait attendu ce moment avec impatience pour éclaircir un point qui le préoccupe , il demande de sa voix sérieuse , qui n est pas celle d un enfant : pourquoi tu es ici ? je ne sais pas , dit le soldat . le gamin n a probablement pas entendu la réponse , car il renouvelle sa question : pourquoi on t a pas mis à ta caserne ? le soldat ne se rappelle plus s il a , ou non , interrogé la jeune femme à ce sujet . ce n est évidemment pas le gamin qui l a transporté jusqu ici , ni l invalide . il lui faut , aussi , demander si quelqu un a ramassé la boîte enveloppée de papier brun : la ficelle ne tenait plus , et le paquet a dû se défaire . tu vas mourir ici ? dit l enfant . le soldat ne connaît pas , non plus , la réponse à cette question là . il est du reste étonné qu on la lui pose . il va chercher à obtenir des explications ; mais il n est pas encore parvenu à formuler ses inquiétudes que déjà le gamin a fait demi tour et s éloigne à toutes jambes le long de la rue rectiligne , sans même prendre le temps d une virevolte autour des réverbères en fonte , qu il dépasse , l un après l autre , sans s arrêter . seules bientôt demeurent , à la surface unie de la neige fraîche , ses empreintes , au dessin reconnaissable bien que déformé par la course , puis se brouillant de plus en plus à mesure que celle ci s est accélérée , devenant à la fin tout à fait douteuses , impossibles à suivre parmi les autres traces . la jeune femme , elle , n a pas bougé de sa chaise ; et elle répond sans trop se faire prier , sans doute pour que le blessé se tienne tranquille . c est l enfant qui est venu lui dire que le soldat dont elle s était occupée la veille gisait sans connaissance , dans une entrée de maison , à quelques rues de chez eux , recroquevillé sur lui même , ne parlant plus , n entendant rien , ne remuant pas plus que s il était mort . elle avait aussitôt décidé de s y rendre . un homme se trouvait déjà près du corps , un civil , qui passait à ce moment , par hasard , disait il , mais qui semblait en fait avoir assisté de loin à toute la scène , caché dans une autre embrasure . sans aucun mal , elle en fournit le signalement : un homme d un certain âge , aux cheveux gris très clairsemés , habillé de façon confortable avec des gants , des guêtres et une canne parapluie à pommeau d ivoire . celle ci était posée sur le sol , en travers du seuil . la porte était grande ouverte . l homme se tenait à genoux près du blessé , dont il soulevait la main inerte , en appliquant ses doigts sur le poignet afin de sentir la force du pouls ; il était médecin , plus ou moins , quoique n exerçant pas le métier . c est lui qui avait aidé à transporter le corps jusqu ici . quant à la boîte à chaussures , la jeune femme n avait pas remarqué sa position exacte , ni même sa présence ; elle devait être un peu de côté , écartée par le docteur pour procéder plus commodément à ce sommaire examen . bien que ses conclusions ne fussent guère précises , il jugeait préférable , de toute manière , de coucher le blessé dans un endroit décent , en dépit des risques que représentait un transport sans civière . mais ils ne s étaient pas mis tout de suite en route , car , à peine la décision prise , le bruit de la motocyclette avait recommencé . l homme s était hâté de refermer la porte et ils avaient attendu , dans le noir , que le danger fût passé . la moto était allée et venue , plusieurs fois , sillonnant à faible allure les rues avoisinantes , s approchant , s éloignant , s approchant de nouveau , mais son intensité maximum décroissant bientôt , à chaque passage , la machine explorant des voies de plus en plus reculées . lorsque le bruit n a plus été qu un ronronnement difficile à localiser , qu il fallait même guetter pour percevoir avec certitude , l homme a rouvert la porte . tout était calme aux alentours . personne ne se risquait plus dans les rues , désormais . il tombait , dans l air immobile , quelques flocons de neige épars . à eux deux , ils ont soulevé le corps , l homme le tenant par les cuisses et la femme par les épaules , sous les aisselles . c est alors seulement qu elle a vu le sang qui tachait largement le côté de la capote ; mais le docteur l a rassurée , affirmant que cela ne voulait rien dire quant à la gravité de la blessure , et il a descendu la marche du seuil , avec précaution , portant adroitement sa part du fardeau , suivi par la jeune femme , plus embarrassée , cherchant à maintenir le soldat dans la position qu elle jugeait la moins défavorable , parvenant mal à manoeuvrer ce corps trop lourd , rectifiant sans cesse sa prise , ne réussissant ainsi qu à le secouer davantage . le gamin , trois pas en avant , tenait d une main le parapluie au fourreau de soie noire et de l autre la boîte à chaussures . le docteur devait ensuite aller prendre chez soi de quoi donner les premiers soins au blessé , en attendant qu un hôpital puisse l accueillir ce qui pouvait encore tarder un peu , dans la désorganisation générale . mais , comme ils venaient d atteindre la demeure de la jeune femme , heureusement très proche , ils ont entendu de nouveaux bruits de moteur , plus sourds quoique plus puissants . ce n étaient plus cette fois de simples motocyclettes , mais de grosses voitures , ou peut être des camions . l homme a donc encore dû patienter un certain temps avant d oser ressortir . et ils sont restés tous les trois dans la pièce où ils avaient déposé le soldat , toujours inanimé , sur le lit divan . immobiles , debout , ils le regardaient sans rien dire , la femme près du chevet , légèrement courbée en avant au dessus du visage , l homme au pied du lit , ayant conservé ses gants de cuir gris et son pardessus fourré , le gamin du côté de la table , avec sa pèlerine et son béret sur la tête . le soldat est également demeuré tout habillé : capote , molletières et grosses chaussures . il est couché sur le dos , les yeux fermés . il doit être mort , pour que les autres le laissent ainsi . pourtant la scène suivante le représente dans le lit , les draps remontés jusqu au cou , écoutant à demi une histoire confuse que lui raconte la même jeune femme aux yeux clairs : une sorte de différend survenu entre le docteur bénévole aux gants gris et un second personnage , qu elle ne désigne pas clairement mais qui doit être l invalide . celui ci serait en effet rentré à la maison beaucoup plus tard , après la première piqûre et aurait voulu faire quelque chose à quoi s opposaient les deux autres , le docteur en particulier . bien que le fond de leur désaccord ne soit pas facile à démêler , la violence en est indiquée suffisamment par le maintien des antagonistes , qui se livrent l un comme l autre à des gesticulations démonstratives , prennent des attitudes théâtrales , font des mimiques exagérées . l invalide , appuyé d une main à la table , finit même par brandir de l autre sa béquille ; le médecin lève les bras au ciel en ouvrant les doigts , comme un inspiré qui prêche une nouvelle religion ou comme un chef d etat qui répond aux acclamations de la foule . la femme , apeurée , fait un grand pas de côté , pour s écarter du foyer de la querelle ; mais , sans ramener le pied demeuré en arrière , elle détourne le buste vers ce qu elle est en train de fuir , afin de suivre les dernières péripéties qui menacent de devenir dramatiques , tout en se cachant quand même les yeux derrière ses mains , étalées en écran devant son visage . le gamin est assis par terre , près d une chaise renversée ; il a les deux jambes allongées sur le sol , où elles forment un v très ouvert ; il tient dans ses bras , refermés contre la poitrine , la boîte enveloppée de papier brun . viennent ensuite des scènes encore moins claires encore plus fausses , aussi , probablement violentes , quoique le plus souvent muettes . elles ont pour théâtre des lieux moins précis , moins caractérisés , plus impersonnels ; un escalier y revient à plusieurs reprises : quelqu un descend à vive allure , en tenant la rampe , sautant une partie des marches , volant presque en spirale d un palier à l autre , tandis que le soldat est obligé , pour ne pas être renversé , de s effacer dans une encoignure . puis il descend à son tour , mais plus posément , et , au bout du long corridor , il retrouve la rue enneigée ; et , au bout de la rue , il retrouve le café plein de monde . tous les personnages y sont à leur place : le patron derrière son bar , le médecin au manteau doublé de fourrure dans le groupe des bourgeois qui se tiennent par devant , mais posté un peu à l écart des autres et ne se mêlant pas à leur conversation , l enfant assis par terre contre un banc surchargé de buveurs , près d une chaise renversée , tenant toujours la boîte serrée dans ses bras , et la jeune femme en robe froncée , aux cheveux sombres , au port majestueux , élevant son plateau garni d une unique bouteille par dessus la tête des consommateurs attablés , le soldat enfin , assis à la plus petite des tables entre ses deux camarades , simples fantassins comme lui , vêtus comme lui d une capote boutonnée jusqu au col et d un calot , fatigués comme lui , ne voyant rien non plus autour d eux , se tenant comme lui raides sur leurs chaises et se taisant comme lui . ils ont tous les trois exactement le même visage ; la seule différence entre eux est que l un se présente de profil gauche , le second de face , le troisième de profil droit ; et leurs bras sont pliés pareillement , les six mains reposant de la même façon sur la table , dont la toile cirée à petits carreaux retombe , à l angle , en plis rigides aux formes coniques . est ce de leur groupe figé que la servante se détourne ainsi , offrant son profil de statue antique , vers la droite , mais le corps déjà orienté dans l autre sens , en direction de l homme au costume bourgeois situé légèrement en retrait de son propre groupe , vu de profil également et du même côté , aux traits immobiles , comme les siens , comme les leurs ? un autre personnage encore garde une figure impassible , au milieu des contorsions de toute l assemblée ; c est l enfant , assis par terre au premier plan , sur le plancher à chevrons semblable à celui de la chambre elle même , continuant pour ainsi dire celui ci après une courte séparation constituée par la bande verticale de papier rayé , puis , plus bas , par les trois tiroirs de la commode . le plancher à chevrons se prolonge au delà , sans autre interruption , jusqu aux lourds rideaux rouges , en haut desquels l ombre filiforme de la mouche poursuit sa ronde , sur le plafond blanc , passant maintenant à proximité de la fissure qui gâte l uniformité de la surface , près de l angle du mur , dans le coin droit , juste sous le regard de celui qui est couché sur le divan , la nuque soulevée par le traversin . il faudrait se lever pour aller voir de plus près en quoi consiste exactement ce défaut : est ce bien une fente , ou un fil d araignée , ou tout autre chose ? monter sur une chaise serait sans doute nécessaire , ou même sur un escabeau . mais , une fois debout , d autres pensées détourneraient vite de ce projet là : le soldat devrait ainsi , d abord , retrouver la boîte à chaussures , rangée sans doute dans une autre pièce , afin de s en aller la remettre à son destinataire . comme il ne peut en être question , pour l instant , le soldat n a donc qu à demeurer immobile , allongé sur le dos , la tête un peu soulevée par le traversin , à regarder droit devant soi . cependant il se sent l esprit plus clair , moins somnolent , malgré la nausée persistante et l engourdissement progressif de tout son corps , qui s est encore aggravé depuis la seconde piqûre . il lui semble que la jeune femme , qui se penche sur lui pour lui tendre à boire , le considère aussi avec plus d inquiétude . elle lui parle à nouveau de l invalide , contre qui elle paraît avoir une espèce de rancune , ou même de haine . dans ses discours , elle est déjà revenue plusieurs fois sur cet homme qui partage sa demeure , à propos d autres sujets , et toujours avec un mélange de réticence et du besoin au contraire de s expliquer là dessus , comme si elle avait honte de cette présence , qu elle chercherait en même temps à justifier , à détruire et à faire oublier . la jeune femme ne précise d ailleurs jamais la parenté qui les unit . elle a dû lutter , entre autres choses , pour empêcher l homme d ouvrir la boîte à chaussures : il prétendait indispensable de savoir ce qu elle contenait . elle même d ailleurs s est demandé ce qu il faudrait en faire rien , dit le soldat , je m en chargerai , sitôt debout . mais , dit elle , si c est une chose importante et que vous deviez rester longtemps elle a l air subitement saisie d une véritable angoisse , dont le soldat pense être lui même responsable , et qu il voudrait soulager . non , dit il , ça n est pas si important . mais que faudra t il en faire ? je ne sais pas . vous cherchiez quelqu un , c était pour la lui remettre ? pas forcément ; à lui , ou à un autre , qu il m aurait indiqué . pour celui là , c était important ? c est possible , je n en suis pas sûr . mais que contient elle donc ? elle a prononcé cette dernière phrase avec une telle véhémence qu il se sent obligé de la renseigner , dans la mesure de ses moyens , malgré la fatigue que lui procure cette conversation , malgré le peu d intérêt qu il porte lui même à ce point particulier , malgré la peur qu il a de décevoir par l insignifiance de la réponse : pas grand chose , je crois , je n ai pas regardé , sans doute des lettres , des papiers , des objets personnels . c était à un ami ? non , un camarade , je le connaissais à peine . il est mort ? oui , à l hôpital , il était blessé , au ventre . et pour lui , c était important ? probablement . il m avait demandé , je suis arrivé , trop tard , quelques minutes . on m a remis la boîte , de sa part . ensuite , quelqu un l a appelé , au téléphone . c est moi qui ai répondu . son père , je crois , pas tout à fait . ils n avaient pas le même nom . je voulais savoir , ce qu il fallait faire , avec la boîte . et il vous a donné rendez vous . oui ; l homme qui téléphonait a fixé la rencontre dans sa propre ville , celle ci , où le soldat pouvait essayer de se rendre , chacun agissant désormais à sa guise , dans cette armée en déroute . le lieu du rendez vous n était pas le domicile de l homme , pour des raisons de famille ou quelque chose de ce genre , mais dans la rue , car tous les cafés fermaient l un après l autre . le soldat a trouvé un camion militaire , transportant de vieux uniformes , qui allait de ce côté là . il a dû cependant faire une partie de la route à pied . il ne connaissait pas la ville . il a pu se tromper d endroit . c était au croisement de deux rues perpendiculaires , près d un bec de gaz . il avait mal entendu , ou mal retenu , le nom des rues . il s est fié aux indications topographiques , suivant de son mieux l itinéraire prescrit . lorsqu il a cru être arrivé , il a attendu . le carrefour ressemblait à la description fournie , mais le nom ne correspondait pas à la vague consonance gardée en mémoire . il a attendu longtemps . il n a vu personne . il était certain du jour , en tout cas . quant à l heure , il n avait pas de montre . peut être est il arrivé trop tard . il a cherché dans les environs . il a encore attendu à un autre croisement , identique . il a erré dans tout le quartier . il est retourné plusieurs fois à l endroit primitif , autant du moins qu il était capable de le reconnaître , ce jour là et les jours suivants . de toute manière il était alors trop tard . quelques minutes seulement , il venait de mourir , sans qu on s en aperçoive . j étais resté dans un café , avec des sous officiers , des inconnus . je ne savais pas . ils m ont dit d attendre un ami , un autre , un conscrit . il était à reichenfels . qui donc était à reichenfels ? demande la femme . elle se penche un peu plus vers le lit . sa voix grave emplit toute la pièce , tandis qu elle insiste : qui ? dans quel régiment ? je ne sais pas . un autre . il y avait , aussi , le médecin , avec sa bague grise , appuyé au comptoir . et la femme , celle de l invalide , qui servait du vin . mais de quoi parlez vous ? son visage est tout contre le sien . ses yeux pâles sont cernés de noir , encore agrandis par l écarquillement des paupières . il faut aller chercher la boîte , dit il . elle a dû rester à la caserne . je l avais oubliée . elle est sur le lit , derrière le traversin calmez vous . reposez vous . n essayez plus de parler . elle tend la main vers lui pour remonter le drap . la paume et la face intérieure des doigts portent des traces noires , comme de la peinture , ou du cambouis , qui aurait résisté au lavage . qui êtes vous ? dit le soldat . comment faut il vous appeler ? quel nom ? mais elle n a plus l air d entendre . elle arrange les draps et l oreiller , reborde la couverture . votre main dit encore le soldat . cette fois il ne peut continuer plus avant . calmez vous , dit elle . ce n est rien . c est en vous portant . la capote avait des taches fraîches sur la manche . ils trébuchent à chaque pas , sur la terre molle coupée d ornières et de sillons transversaux , dans l obscurité pâlissant çà et là de lueurs fugitives . ils ont , tous les deux , abandonné leur sac . le blessé a laissé aussi son fusil . mais , lui , a conservé le sien , dont la bretelle vient de céder et qu il est obligé de tenir à la main , horizontalement , par le milieu . le gamin , trois pas en avant , porte le parapluie de la même façon . le blessé se fait de plus en plus lourd et s accroche au cou du soldat , rendant la marche de celui ci encore plus difficile . maintenant il ne peut plus bouger du tout : ni les bras ni même la tête . il ne peut plus que regarder droit devant soi , le pied de la table , dont la toile cirée a été enlevée , le pied de table à présent visible jusqu en haut : il se termine par une boule surmontée d un cube , ou plutôt d un parallélépipède presque cubique , de section horizontale carrée , mais un peu plus grand dans le sens de la hauteur ; la face verticale qu il présente est ornée d un dessin , sculpté en creux dans le bois , à l intérieur d un cadre rectangulaire qui suit le contour de la face elle même , une sorte de fleuron stylisé , avec sa tige droite , portant vers le sommet deux petits arcs symétriques , qui divergent de part et d autre , comme un v aux branches recourbées , à la concavité tournée vers le bas , un peu plus courtes que la partie terminale de la tige axiale , à partir du même point , et , les yeux ne pouvant rester si longtemps baissés , le regard est contraint de remonter le long des rideaux rouges , pour retrouver bientôt le plafond , et la fissure , mince comme un cheveu , à peine sinueuse , dont la forme , elle aussi , a quelque chose d à la fois précis et compliqué , qu il serait nécessaire de suivre avec application de coude en coude , avec ses courbes , tremblements , incertitudes , changements de direction subits , infléchissements , reprises , légers retours en arrière , mais il faudrait encore du temps , un peu de temps , quelques minutes , quelques secondes , et il est déjà , maintenant , trop tard . à ma dernière visite , la troisième piqûre a été inutile . le soldat blessé était mort . les rues sont pleines de troupes en armes , qui défilent en scandant des chants rythmés , aux intonations basses , plus nostalgiques que joyeuses . d autres passent en camions découverts , sur lesquels les hommes se tiennent assis , raides , le fusil vertical , serré à deux mains , entre les genoux ; ils sont placés sur deux rangées , dos à dos , tournées chacune vers un côté de la rue . partout circulent des patrouilles et personne n a le droit de sortir après la tombée de la nuit sans laissez passer . il fallait cependant faire la troisième piqûre et seul un véritable médecin aurait eu l autorisation d y aller . heureusement les rues étaient mal éclairées , beaucoup plus mal assurément que les derniers jours , où l électricité brûlait même en plein midi . mais , pour la piqûre , il était trop tard . elles ne servaient d ailleurs qu à rendre ses dernières heures moins pénibles au mourant . il n y avait rien d autre à faire . le corps est resté chez le faux invalide , qui fera une déclaration en règle , racontant toute l histoire telle qu elle s est réellement passée : un blessé qu ils ont recueilli dans la rue et dont ils ignorent jusqu au nom , puisqu il n avait aucun papier sur soi . si l homme redoute , à cette occasion , un examen de sa jambe et la découverte de son état véritable , la femme pourra se charger elle même des démarches ; quant à lui , il n aura qu à éviter de se montrer lorsqu ils viendront prendre le mort : ça ne sera pas la première fois qu il se cachera d un visiteur . la femme semble se méfier de lui . elle n a pas voulu , en tout cas , le laisser s occuper du paquet enveloppé de papier brun , qu il avait pourtant grande envie d ouvrir . il croyait que c était quelque arme secrète , ou du moins ses plans . la boîte est maintenant bien en sûreté sur le marbre noir , fêlé , de la commode refermée , rempaquetée , reficelée . mais le retour , pour la rapporter ici depuis chez eux , n a pas été facile , au milieu des patrouilles . le chemin n était pas très long , heureusement . juste avant d atteindre le but , un ordre bref a retenti : halte ! crié d une voix forte , à une certaine distance en arrière . la boîte elle même n était pas très compromettante , comme on pouvait le supposer ; les imaginations du faux infirme à ce sujet étaient bien entendu absurdes , mais la femme craignait malgré tout que les lettres dont le soldat lui avait parlé ne contiennent des renseignements d ordre non personnel , d intérêt militaire ou politique , par exemple , le soldat lui même ayant montré en maintes circonstances une discrétion exagérée à leur égard . il valait mieux , de toute façon , ne pas les laisser saisir , d autant plus que le poignard baïonnette remis en même temps par la femme risquait , lui , de paraître tout à fait suspect . l absence de laissez passer aurait encore aggravé le cas du porteur . la voix forte , impérieuse , a crié halte ! une deuxième fois puis une troisième , et aussitôt une mitraillette a crépité , en brèves rafales . mais elle devait être trop loin pour viser , et il faisait très sombre à cet endroit . peut être même tirait on en l air . après le coin de la rue , il n y avait plus guère de danger . la porte de l immeuble n était pas demeurée entrouverte , naturellement . la clef néanmoins a tourné sans bruit dans la serrure , les gonds n ont pas grincé , la porte s est refermée en silence . les lettres ne recèlent , à première vue , nul secret , d aucune sorte , ni d importance générale ni personnel . ce sont des lettres ordinaires , telles qu une fiancée de campagne en envoie chaque semaine à son promis , donnant des nouvelles de la ferme ou des voisins , répétant avec régularité les mêmes formules conventionnelles sur la séparation et le retour . la boîte contient , en outre , une vieille montre en or , sans grande valeur , avec une chaîne de cuivre dédoré ; il n y a pas de nom gravé à l intérieur du couvercle qui se rabat sur le cadran ; puis une bague , une chevalière en argent ou en alliage de nickel , telle que les ouvriers s en fabriquent communément à l usine , qui est marquée h . m . ; enfin , un poignard baïonnette , du modèle courant , identique en particulier à celui confié par la jeune femme , en même temps que le paquet , et dont elle n a pas voulu préciser la provenance , disant seulement qu elle avait peur de le garder chez elle , depuis les nouvelles ordonnances sur la remise des armes , mais qu elle ne voulait cependant pas le livrer c est le faux invalide , sans aucun doute , qui l a forcée à s en débarrasser . la boîte n est pas un emballage de chaussures , c est une boîte à biscuits , de dimensions analogues , mais en fer blanc . le plus important , dans tout cela , ce sont les enveloppes des lettres : elles portent en suscription le nom henri martin du soldat à qui elles étaient adressées , et le secteur postal de celui ci . au dos se trouvent le nom et l adresse de la jeune fille qui les a écrites . c est à elle qu il faudra expédier l ensemble , lorsque la poste fonctionnera de nouveau , puisqu il est impossible désormais de retrouver le père , qui ne s appelle même pas martin . probablement d ailleurs ne s était il proposé comme destinataire provisoire que pour des raisons de commodité : même s il connaissait le contenu de la boîte , il s estimait géographiquement plus facile à toucher que la fiancée elle même . à moins que les lettres seules ne soient destinées à celle ci , le poignard , la montre et la bague appartenant de droit au père . on peut aussi imaginer que les lettres non plus ne devaient pas revenir à leur expéditrice ; de multiples raisons seraient aisément échafaudées à l appui de cette thèse . plutôt que d envoyer le paquet par la poste , il serait sans doute préférable de l apporter et de le remettre en mains propres , avec les ménagements d usage . la jeune fille pourrait en effet ne pas être encore prévenue de la mort de son fiancé . seul le père a été mis au courant , lorsqu il a téléphoné à l hôpital ; or , du moment qu il n est pas le vrai père ou pas légalement le père , ou d une façon quelconque pas le père tout à fait il n est pas obligé d être en rapport avec la jeune fille , ni même de connaître son existence ; il n y a donc pas de raison qu il lui écrive , sitôt la poste rétablie . la femme qui a soigné le soldat blessé n a tiré de lui aucun renseignement , quant à son camarade mort avant lui . il a parlé beaucoup , vers la fin , mais il avait déjà oublié la plupart des choses récentes ; il délirait d ailleurs , le plus souvent . la femme assure qu il était déjà malade , avant sa blessure , qu il avait de la fièvre et qu il agissait parfois comme un somnambule . son fils , un enfant d une dizaine d années au visage sérieux , l avait rencontré auparavant dans la rue , peut être même à plusieurs reprises , si toutefois c est bien du même gamin qu il s agit à chaque fois , comme cela est vraisemblable en dépit de menues contradictions . son rôle est primordial puisque c est lui , par son imprudence , qui a déclenché l action des occupants du side car , mais ses nombreuses apparitions ne sont pas toutes déterminantes au même degré . l invalide , en revanche , ne joue pratiquement aucun rôle . sa présence matinale aux bureaux militaires de la rue bouvet , transformés en infirmerie ou centre d accueil , n a pas de quoi surprendre , étant donnée la facilité avec laquelle il se déplaçait lorsque personne ne contrôlait sa démarche . le soldat ne semble pas , du reste , avoir prêté grande attention à ses propos . le patron du café , pour sa part , est énigmatique , ou insignifiant . il ne dit pas un seul mot , ne fait pas un seul geste ; ce gros homme chauve peut aussi bien être un espion ou un indicateur de police , la nature de ses réflexions est impossible à déterminer . les comparses qui discutent devant lui avec tant d animation ne lui apprendront rien , en tout cas , qui vaille d être rapporté à ses chefs éventuels ; ce ne sont que des tacticiens de cabaret qui refont l histoire à leur guise , critiquant les ministres , corrigeant les actes des généraux , créant des épisodes imaginaires qui auraient permis , entre autres , de gagner la bataille de reichenfels . le soldat , assis à l avant dernière table , dans le fond à droite , possède certainement une vue plus réaliste des combats ; aussi n a t il rien à dire à leur sujet ; il doit être seulement en train d attendre qu on lui serve à boire , entre ses deux camarades dont le visage n est pas entièrement visible , l un se présentant de profil et l autre de trois quarts arrière . son premier changement d uniforme est explicable par le mépris général , et sans doute injustifié , dont son régiment était l objet depuis la défaite ; il a préféré , pour entreprendre son voyage , des insignes distinctifs moins remarqués . il peut ainsi , sans attirer l attention , se mêler à la foule , et boire tranquillement dans ce café le vin que la servante s apprête à lui servir . en attendant , il regarde devant soi , par la grande vitre de la devanture . la neige a cessé de tomber . le temps s est radouci progressivement au cours de la journée . les trottoirs sont encore blancs , mais la chaussée , où les camions n ont cessé de défiler depuis des heures , est déjà redevenue noire dans toute sa partie médiane , des amas de neige à moitié fondue ayant été chassés vers les caniveaux , des deux côtés du passage ; chaque fois que le soldat traverse une rue latérale , il s y enfonce jusqu aux molletières , avec un bruit spongieux , tandis que commencent à flotter , dans l air du soir , les grains épars d une fine pluie , où se mêlent encore quelques flocons mouillés , transformés en eau avant même d avoir atteint la rue . le soldat hésite à ressortir du café plein de monde où il est entré pour se reposer un instant . c est la pluie qu il contemple , de l autre côté de la grande glace , derrière le brise bise à fronces et les trois boules de billard en bas relief . c est aussi la pluie que regarde tomber l enfant , assis par terre , tout contre la vitre , ce qui lui permet de voir à travers le mince voilage . l averse redouble de violence . la canne parapluie , dans sa gaine de soie noire , est appuyée au portemanteau , près du pardessus fourré . mais , sur le dessin , tant d autres vêtements sont accrochés avec celui là , accumulés les uns par dessus les autres , qu il est difficile de distinguer quoi que ce soit dans l amoncellement . juste au dessous du tableau se trouve la commode , avec ses trois tiroirs dont la face luisante est munie de deux gros boutons en cuivre terni . dans le tiroir du bas se trouve la boîte à biscuits enveloppée de papier brun . tout le reste de la pièce est inchangé : les cendres dans la cheminée , les feuilles éparses sur la table , les bouts de cigarettes brûlées emplissant jusqu au bord le cendrier en verre , la lampe de bureau allumée , les lourds rideaux rouges hermétiquement clos . dehors il pleut . dehors on marche sous la pluie en courbant la tête , s abritant les yeux d une main tout en regardant quand même devant soi , à quelques mètres devant soi , quelques mètres d asphalte mouillé . ici la pluie n entre pas , ni la neige , ni le vent ; et la seule fine poussière qui ternit le brillant des surfaces horizontales , le bois verni de la table , le plancher ciré à chevrons , le marbre de la cheminée , celui , fêlé , de la commode , la seule poussière provient de la chambre elle même , des raies du plancher peut être , ou bien du lit , ou des cendres dans la cheminée , ou des rideaux de velours dont les plis verticaux montent du sol jusqu au plafond sur lequel l ombre de la mouche qui a la forme du fil incandescent de l ampoule électrique , cachée par l abat jour tronconique de la lampe passe maintenant à proximité de la mince ligne noire , qui , demeurant dans la pénombre hors du cercle de lumière et à une distance de quatre ou cinq mètres , est d observation très aléatoire : un court segment de droite , d abord , long de moins d un centimètre , suivi d une série d ondulations rapides , elles mêmes festonnées mais la vue se brouille à vouloir en préciser les contours , de même que pour le dessin trop fin qui orne le papier des murs , et les limites trop incertaines des chemins luisants tracés dans la poussière par les chaussons de feutre , et , après la porte de la chambre , le vestibule obscur où la canne parapluie est appuyée obliquement contre le porte manteau , puis , la porte d entrée une fois franchie , la succession des longs corridors , l escalier en spirale , la porte de l immeuble avec sa marche de pierre , et toute la ville derrière moi . scriptorium . w .