fred roigoon dancing queen thriller ab lep éditions aux mordus ! ils se reconnaitront . les grands dangers sont au dedans de nous . qu importe ce qui menace notre tête ou notre bourse ! ne songeons qu à ce qui menace notre âme . les misérables victor hugo chapitre chacun de nous possède enfoui au fond de soi un espace dans lequel se dissimulent les secrets les plus lourds , une petite cachette où se blottissent les souvenirs les plus douloureux , un recoin où s entassent les comportements les plus honteux . j ai réalisé , il y a peu , que mon jardin intime était un peu plus vaste que la moyenne des garçons de mon âge , une sorte de forêt infranchissable comme ces citadelles aux murs impénétrables . aujourd hui , je constate que les tours de mon château fort personnel commencent à vaciller , frappées par une force indéfinissable qui me fait prendre conscience qu il est peut être temps de dégager ces masses qui en obstruent les accès . je ne pensais pas qu un jour , cette évidence me sauterait au visage à l instar de ces lutins maléfiques qui jaillissent d une boîte de farces et attrapes . et quelle boîte ! jusqu à présent , nul autre qu elle n aurait pu détenir ces terribles secrets . il est temps de l en délester . gabriel leva le nez en l air , l extrémité du stylo dans sa bouche . il offrait l image d un élève appliqué , ce qu il avait toujours été . après quelques minutes de réflexion , il relut ses premiers mots avec inquiétude . serait il à la hauteur de la tâche qu il s était fixée ? serait il capable de ne rien cacher ? il s était enfin décidé à mettre un peu d ordre dans sa vie . toutes ces notes prises au fil du temps , impressions consignées sans répit capturées dans un journal , sur des feuillets volants voire au dos de photos , elles avaient servi de défouloir toutes ces années , un peu comme un ami à qui l on confie les anecdotes de sa vie quotidienne . aujourd hui , il souhaitait les utiliser afin de retisser la trame de sa jeune existence . à travers elles , il allait tenter de combler les trous noirs qui l aspiraient vers un néant sans fond . il était temps , car l urgence s en faisait sentir . par ce biais , il comptait alléger sa conscience . un trop plein de ressentiments qui débordait comme une casserole de lait laissée sur le feu . il recopia avec soin le brouillon de ce qu il pensait représenter la seule solution à son salut , le remède à un mal être qui le ravageait depuis sa plus tendre enfance . il n avait pas oublié ce que lui avait dit un de ses professeurs de français au lycée : tu as des capacités et un véritable esprit romanesque , un jour viendra où tu coucheras sur papier cette amertume qui transpire à chacun de tes mots . l heure avait sonné . il tourna la deuxième page du carnet à spirale et relut sa prose une dernière fois avant de poursuivre : je suis un enfant de la dass . pas un orphelin , cela aurait été trop simple . savoir que mes parents étaient morts m aurait sans doute permis de me construire autrement . j aurais même probablement été adopté par une tribu débordante d amour . ce n était pas le cas . ma situation ne m offrait pas cette chance , du coup , je fus trimbalé de foyers en centres spécialisés jusqu à ce que les fonctionnaires chargés de l enfance en danger me confient à ce que l on appelle une famille d accueil . au sein de cette cellule familiale , j aurais dû trouver en théorie un équilibre . n étais je pas en droit d obtenir enfin ce dont un mauvais sort m avait privé depuis mes premières années ? était ce trop demander que de m éveiller dans un cadre chaleureux et aimant ? malheureusement , il n en fut rien . la méchante sorcière qui se chargea de moi perpétua le sortilège que l on m avait jeté . au lieu de recevoir un amour sans bornes , j appris dans ce nouveau logis les bassesses que seuls les humains savent générer : la duperie , le mensonge , la capacité à souffrir en silence . le pire étant que , pendant des années , je considérai ces comportements comme naturels . un gamin ne possédait pas le recul nécessaire pour définir ce qui était normal ou pas . cela , je ne le compris que bien plus tard . je me dois d expliquer en préambule qu à cette époque , j étais un bout de chou timide , solitaire , fragile et naïf , dont l unique refuge se trouvait dans la littérature . ah ! les livres ! ils étaient devenus mes compagnons de route , mes seuls amis , mes abris d infortune . j habitais à côté d une bibliothèque dont l accès m était facilité par ma condition d enfant à problèmes . je dois à ce lieu , ainsi qu à l école , mon éducation et mon ouverture sur le monde . j y coulais tout mon temps libre et rapportais à la maison des trésors littéraires qui ne manquaient pas d agacer mes tuteurs . résonnent encore en moi les quolibets du bâtard , leur fils , pour qui ne comptaient que le foot , les copains , et son activité principale qui consistait à me gâcher la vie . je vivais donc , sur cette terre , sans attaches , et je trouvais ça normal . mes seuls comparatifs s opéraient lors des différents récits dans lesquels je me plongeais avec avidité . dans les misérables , je ne considérais pas l enfance de cosette particulièrement triste . folcoche , de vipère au poing , m inspirait une certaine humanité si je devais trouver une corrélation avec la sorcière qui s occupait de moi . pour cette nouvelle mère de substitution , je ne représentais qu un moyen de gagner un peu d argent , et pour son compagnon , qu un fils de pute sur lequel il pouvait s adonner aux jeux sadiques les plus vils . à ce souvenir , gabriel expira bruyamment . il n aimait pas se remémorer cette période . pourtant , il le fallait . il devait passer l ensemble de sa jeune vie au crible pour trouver enfin la paix . il se leva pour aller se servir un verre d eau . au passage , il observa son reflet dans le miroir . il se rapprocha pour détailler son visage . ses grands yeux bleus brillaient d un éclat inhabituel . ses cheveux blonds cachaient un front haut . par réflexe , il s ébouriffa avec les doigts . il n aimait pas quand sa coiffure lui renvoyait une image trop sage . vêtu uniquement d un slip minuscule , il esquissa un pas en arrière et prit la pose , les mains sur les hanches , l appui sur une jambe . son corps longiligne , grandi trop vite , possédait la finesse harmonieuse des mannequins qui défilent sur les podiums . un nez droit , des pommettes hautes , des traits féminins qu aucun poil disgracieux ne venait ternir . sa beauté constituait sa seule richesse . satisfait , il s envoya un baiser à la volée et se dirigea vers le frigo . sa petite chambre de bonne réaménagée en studette pour étudiant lui offrait un confort minimum . elle ne lui permettait que trois pas en longueur et deux en largeur , mais il s y sentait bien . une affaire d ondes , probablement . au dernier étage d un immeuble bourgeois , son unique fenêtre en chien assis embrassait les toits de paris . il balaya du plat de la main la condensation qui lui obstruait la vue et admira entre deux cheminées le sommet de la tour eiffel . cette fois , il vivait bien en france , ses errements à l étranger demeuraient derrière lui . mais pour combien de temps ? il aperçut le chat de gouttière qui avait pris l habitude de lui rendre visite . il ouvrit le battant et l interpella . ce dernier , qu il avait surnommé félix , trop occupé à chasser un couple de colombes , fit la sourde oreille . il résidait gracieusement depuis quatre mois dans ce lieu contre quelques heures de travail journalier . ce nid protecteur tombait à pic . de ce refuge isolé , il pouvait réorganiser sa vie comme il l entendait et se faire oublier . je suis né le six avril mille neuf cent soixante quatorze . ce n est pas bien , je mens un peu . en réalité , c est la date du douze juin mille neuf cent soixante deux qui est mentionnée sur ma carte d identité , mais comme ces douze premières années sont synonymes de vide sidéral , je ne retiens que celle là . d ailleurs , je ne consignerai que les souvenirs qui remontent à partir de ce jour béni de printemps , ce jour que je considère comme ma véritable entrée dans ce monde , cet instant zéro où j ai découvert pour la première fois le visage de ma mère . gabriel se redressa contre la chaise et observa ce joli minois à la blondeur scandinave affiché sur un poster contre le mur . il sourit , les yeux embués . pour une fois , j avais été autorisé à regarder la télévision , je crois que je garderai en mémoire cet événement toute ma vie . c était un samedi soir et pour je ne sais quelle raison , la vioque m avait permis de suivre le concours eurovision de la chanson . le tordu n avait pas objecté . peut être avaient ils perçu la contribution que l état leur versait pour ma garde ; j avais remarqué qu ils étaient enclins à plus d humanité ce jour là . leur gamin étant parti chez ses grands parents pour le week end , mes geôliers en avaient profité pour se payer du bon temps en me laissant seul à la maison . j avais douze ans et ils commençaient à me donner un peu plus d autonomie , pour mon grand bonheur . je n avais pas peur , bien au contraire . comment l aurais je pu ? les monstres de mes cauchemars avaient déserté . certes , j étais enfermé à l intérieur de la bâtisse , le téléphone interdit par un petit cadenas doré , à la merci des dangers inhérents à une vieille demeure , mais j étais heureux de jouir de cet espace de liberté . installé devant la télévision dans le salon , j avais décidé de déguster les carrés de chocolat noir que j avais mis de côté au goûter de l école et que je conservais secrètement au cas où , les placards à nourriture étant eux aussi verrouillés . c était soir de fête pour moi aussi . leur bâtard se trouvant loin de la maison , aucun risque qu il vienne m emmerder . j avais quelques heures de tranquillité et je ne me doutais pas encore du choc inouï qui m attendait , un cataclysme qui allait changer le cours de ma vie . c est au moment où la formation qui représentait la suède commença sa chanson que je la découvris . son visage d ange reflétait une gentillesse et une douceur que je n avais jamais rencontrées . en une fraction de seconde , je sus que c était elle . le groupe dans lequel elle chantait s appelait abba . elle portait un ensemble gilet pantalon bleu satin et était juchée sur des bottes argentées à plateforme bottes que j achèterais des années plus tard dans une boutique de soho à londres elle dansait avec un sourire désarmant . elle me ressemblait . je reçus cette évidence comme une révélation . ma maman ! je tombais en amour en quelques minutes . son petit bonnet de couleur assortie était du dernier chic . j avoue que le reste de la bande ne me marqua pas plus que ça , je n avais d yeux que pour elle . je priai ensuite jésus , mon seul ami , pour qu elle gagne . je fixai l écran pour tenter de voler l ultime image . le cameraman revenait régulièrement caresser son visage dont les paillettes scintillaient de mille feux , oubliant l autre chanteuse plus que de raison . alors que les résultats s égrenaient dans toutes les langues , je retins ma respiration . j étais subjugué . à ma grande joie , le christ m entendit ce qui était de plus en plus rare et ils gagnèrent . j en aurais pleuré . je me revois applaudir à tout rompre , en pyjama sur ce canapé défoncé , des larmes d émotion plein les yeux . abba rechanta sa chanson au titre évocateur de waterloo . je n avais pas la moindre idée de ce que ça voulait dire , mais le chef d orchestre déguisé en napoléon me prouva qu ils avaient un lien avec la france . un signe qu elle m envoyait , c est sûr . je me souviens avoir dansé comme un petit fou en sautant dans tous les sens . c était donc ça : ma maman était une princesse qui vivait dans un pays inconnu . pour une raison que j ignorais , elle m avait probablement perdu , ou avais je été enlevé par des méchants . sûrement qu une mauvaise âme m avait recueilli plus tard , comme on peut s occuper d un chien errant sans collier dans le but d en tirer quelques bénéfices . mes gardiens furent étonnés de me trouver encore debout à vingt trois heures . je pris une avoinée en guise de bonne nuit . ils n insistèrent pas , ayant mieux à faire . je restai éveillé en pensant à cette jolie personne , en imaginant l effet que ça lui ferait de me retrouver . je rêvai comme ça , blotti immobile sous ma couverture , attendant que la chaleur de mon corps réchauffe le matelas humide , jusqu à ce que j entende des coups sourds dans la chambre du dessus , signe que le tordu ne viendrait pas me rendre visite . ah oui , c était vraiment une bonne soirée ! gabriel se pencha vers le buffet où trônait la chaîne stéréo fournie par ses propriétaires . il choisit un trente trois tours de sa collection : l album super trouper . longtemps , il avait cru qu un trouper voulait dire un soldat . il découvrit bien plus tard , lors de son séjour en suède , la traduction exacte : opérateur du cercle de lumière emprisonnant l artiste sur scène . le craquement significatif de la pointe gramophone envahit l espace avant que les premières notes sortent des haut parleurs . il déposa un baiser sur la photo de sa bien aimée . le lendemain , je me précipitai à la bibliothèque pour emprunter un atlas . je voulais visualiser ce pays plein de mystères qu était la suède où vivait ma maman . c était décidé . je la retrouverais . à partir de cette minute , j entrepris ma quête . je commençais une collection de tout ce qui concernait le groupe en découpant dans télé jours , le seul magazine qui m était accessible à la maison , puis tout ce qui sortait dans la presse pour adolescents , que le buraliste connaissant ma passion me mettait de côté dans ses invendus . j y passais le maigre argent de poche que je gagnais en livrant pour lui des journaux trois fois par semaine , tôt le matin . gabriel jeta un coup d oeil sur deux boîtes à chaussures . il sourit à la vue de ce trésor amassé minutieusement au fil du temps . combien de larmes avait il versées devant ces photos et ces articles de la presse du coeur ? autant de larmes de joie que de tristesse . voilà à quoi se résumait à présent son unique famille : deux cartons entreposés sous son lit et une vénération quasi mystique pour cette femme du nom d agnetha f ltskog , le premier a d abba . il ferma le cahier et le rangea soigneusement dans le tiroir de la commode . il était satisfait de ces quelques phrases marquant le début de son aventure littéraire . le stylo finit avec les autres , dans un verre en forme de big ben . tout devait se trouver à sa place . il aimait l ordre . la cloche de vingt heures retentit au carillon de l église saint pierre de montrouge . il restait encore du temps . en guise de dîner , gabriel mangea une banane devant le journal de patrick poivre d arvor . s il devait choisir un père , ce serait lui . le journaliste représenterait l homme idéal . sa voix douce ne le laissait pas indifférent . sans le quitter du regard , de manière instinctive , il enfonça le fruit profondément dans sa gorge tout en luttant contre le réflexe nauséeux : un exercice bien particulier . très vite , de la salive dégoulina de la commissure de ses lèvres et un éclat brillant s invita dans ses yeux . il ne termina pas son frugal repas ; il aimait se sentir léger pour ce qu il avait à accomplir . il chauffa un peu d eau dans une casserole et se versa une dose de café soluble . ce soir , il rencontrait un client . lorsque l heure du rendez vous approcha , il ouvrit un placard où étaient alignées des robes de toutes les couleurs . il en décrocha deux qu il superposa tour à tour devant lui . ce sera la rouge , murmura t il à voix haute . chapitre : rien n agaçait plus jean philippe bergeron que d être appelé sur une scène de crime au petit matin . l atmosphère , l ambiance morbide , la vue d un corps , son odeur , avaient tendance à le rendre malade . lorsqu il pénétra à l intérieur de la chambre où se trouvait la victime , il sut à la première inspiration que ça n allait pas être une partie de plaisir . malgré les fenêtres grandes ouvertes , l entêtant fumet de sang frais le prit à la gorge . jean philippe terminait sa vacation de chef de groupe à la brigade criminelle lorsqu un coup de téléphone l avait sorti d une torpeur de fin de nuit . après un week end assez calme , il pensait rentrer chez lui à temps , ce lundi , pour partager un moment avec sa femme et amener sa fille à l école . raté ! l appel émanait du commissariat du huitième : un homicide dans un hôtel huppé . il pouvait oublier sa progéniture et le petit déjeuner en famille . à première vue , l homme allongé sur le dos avait été saigné comme un cochon . le matelas était imbibé . chose étrange , le liquide rougeâtre virant au brun clair le renvoya au souvenir de son charcutier où , l avant veille , il avait acheté du boudin frais . le sang dégoulinait lentement sur l épaisse moquette dégageant une odeur de putréfaction . la chaleur de la pièce accélérait sa coagulation . coupez moi ce chauffage , ordonna t il d un air qui montrait que c était lui à présent qui prenait la direction des opérations . rien ne lui faisait plus plaisir que d être craint dans l institution policière . il se couvrit discrètement le nez de vicks , un gel mentholé prévu pour les rhumes . les grands moyens s imposaient . est ce que les constates ont été faites ? non , pas encore , inspecteur , lui répondit un jeune gardien de la paix tout juste sorti des jupes de sa mère . dans ce cas , c est quoi tous ces gens dans la chambre ? bordel , dégagez moi tout ça ! personne ne touche plus à rien . qu est ce que vous avez appris à l école ? un brouhaha s éleva alors que les policiers évacuaient la scène de crime . l assistance sembla enfin se réveiller de la torpeur morbide qui enveloppait les lieux . jean philippe enfila des gants de latex et ouvrit le portefeuille qui traînait encore sur le bureau . trop tard , pensa t il , il n y avait plus d argent liquide . un petit bonus ne l aurait pas dérangé . il découvrit ensuite l identité de la victime sur le permis de conduire . la photo , bien que représentant un homme très jeune , ne laissait aucun doute . il s agissait de raymond decoster , un individu originaire de la banlieue lilloise . il exécuta un tour d horizon pour enregistrer tous les détails . son métier consistait à observer , tout du moins dans un premier temps , car le côté voyeur prenait toujours le pas sur l examen professionnel . s insérer dans l intimité d un quidam qui était passé de vie à trépas faisait partie du travail du flic de police judiciaire . jean philippe sortit avec fierté un dictaphone de la poche intérieure de son blazer et plia sa grande carcasse d un mètre quatre vingt cinq . à cette distance , aucun détail ne lui échappait . il articula avec exagération près du micro : homme de race blanche , la cinquantaine , gisant nu sur le dos , les bras en croix attachés par des menottes hum modèle police à la tête de lit , les pieds entravés par une cravate pour le gauche , une écharpe pour le droit pas très soigneux , ongles en mauvais état . odeur de transpiration forte sous les bras . pas de signe de défense . bon , à première vue , une séance sadomaso qui a mal tourné . les yeux sont ouverts couleur indéfinie rouge sang ils semblent crevés . poitrine flasque parsemée de poils gris . gros ventre mou le type n était pas un assidu des salles de sport . sexe mutilé tranché manquant . il jeta un oeil aux alentours . cherchez moi la bite de la victime ! cria t il à la cantonade , mesurant son effet ; l humour trouvait sa place même dans les situations les plus saugrenues . un jeune agent sortit précipitamment , la main sur la bouche . c est plus ce que c était , murmura t il assez fort pour que les autres fonctionnaires entendent . il jouait les blasés , un sourire en coin . cette posture lui évitait de s effondrer devant l indicible . l habitude n existait pas . ceux qui prétendaient le contraire mentaient . qui a découvert le corps ? un employé du service d étage . il est dans la pièce d à côté avec son responsable . qu ils patientent ! vous avez appelé le toubib ? oui , il est en chemin . jean philippe détailla le tour du lit , les tables de chevet , le sol , le bureau : rien d inhabituel après un rendez vous galant . une bouteille de champagne reposait à l envers dans un seau à glace rempli d eau . quelqu un a touché aux verres ? demanda t il d un ton de reproche . un silence innocent répondit en écho . cherchez les ! poursuivit il , l air agacé . il serait étonné que l ij , l identité judiciaire , trouve une empreinte exploitable . plus d argent sur la victime , indices emportés , traces de passage effacées , ça sentait le crime crapuleux . eh bien ! en voilà un qui ne fera plus de mal . jean philippe redressa la tête en reconnaissant la voix grave de sa collègue . ah ! enfin , tu pointes ta p tite gueule ! j avais peur de tout me taper . tu as oublié que tu avais un boulot , nathalie ? oh , arrête , c est pas le jour , jp ! je te rappelle qu on est censés être de service jusqu à huit heures , ce matin . c est l hôpital qui se fout de la charité . t es toujours à la bourre . tout le monde se demande comment tu as eu ton poste à la crim tellement tu fais passer ta famille en premier . eh bien pour une fois , c était à mon tour de me débiner . bon , à part ta bonne humeur matinale , c est quoi cette fois ? un pervers à qui on a coupé les couilles ? pas la peine de t énerver comme ça , p tit cul ! dis moi , on voit que tu as l oeil affûté , le regard direct à l entrejambe , tu es en manque ? mouais , ce gros tas n est pas du tout mon genre . tu préfères les beaux gosses comme moi , c est ça ? prétentieux , va ! tu sais que j ai horreur des mecs qui se la pètent . dis , jp , c est le troisième en deux mois . l inspecteur se dirigea vers la fenêtre pour capter un peu d air frais . la lueur blafarde des lampadaires se reflétait sur le macadam qu une pluie légère rendait brillant en ce matin d automne . c est exactement ce que je me disais . ah oui ? tu penses à qui , alors ? la jeune femme le suivit sans le quitter des yeux . le député cauchard . tué dans les mêmes circonstances . bravo colombo . et l autre ? bon , ça suffit maintenant ! je te rappelle que je suis ton supérieur . le visage de l inspectrice s illumina . jean phi n avait pas fait le rapprochement . comment l aurait il pu ? elle aimait taquiner son collègue . elle saisit ses longs cheveux et les rassembla en queue de cheval histoire de faire durer le suspense quelques secondes supplémentaires . ok , tu as cinq ans d ancienneté de plus que moi , je suis une femme , mais on a le même grade , alors camembert . bon , allez ! tu ne pouvais pas savoir , c est une affaire traitée par la pj de versailles un pote de promo avec qui j ai dîné la semaine dernière . un allemand a été saigné à l hôtel du trianon . il a été émasculé ? je n en sais trop rien . je vais le rappeler pour qu il me tuyaute . ah ! voilà l ij . reste avec eux pendant que je vais interroger le taulier . pourquoi les corvées sont elles toujours pour ma pomme ? quand on est une femme , faut mériter ses galons ! lui dit il en la toisant de haut ; jean philippe aimait jouer de leur différence de taille . ce n était pas une petite bonne femme qui allait lui en imposer . pourtant , malgré son mètre soixante six , la jeune flic avait fait battre en retraite bien des gaillards aussi grands que son chef . de plus , elle possédait des atouts non négligeables , notamment son corps aux proportions parfaites . il n était pas rare de voir les hommes se retourner dans la rue . d origine arménienne , nathalie affichait un type oriental , la peau mate et une chevelure noir corbeau . ses yeux sombres pouvaient charmer son interlocuteur ou le refroidir dans la seconde . ceux qui s y piquaient comprenaient vite qu ils avaient affaire à un véritable scorpion au tempérament de feu . qui a découvert la victime ? demanda t il sans même se présenter en entrant dans la chambre voisine . c est moi , monsieur l inspecteur . vous êtes ? mohamed giri . j étais de service à la réception , cette nuit . raconte moi tout , momo ! dépêche toi , j ai pas que ça à faire . je devais réveiller monsieur decoster à cinq heures vingt cinq . n ayant pas de réponse au téléphone , je suis monté toquer à sa porte . il m avait invité à le faire , car il devait prendre l avion à roissy . c était très important . n ayant toujours pas de réponse , j ai ouvert avec le passe et j ai découvert le corps . comme j ai indiqué à vos collègues , je n ai touché à rien . le front plissé , jean philippe dévisagea son interlocuteur . il connaissait l effet de ce regard sur les suspects . dis lui pour la fille , ajouta un deuxième homme resté silencieux jusque là . l inspecteur fusilla des yeux le quidam . pietro monteverdi . je suis le directeur de cet établissement . mon employé m a informé du drame juste après vous avoir appelés . quelle fille , mohamed ? hier soir , vers vingt et une heures trente , une jeune femme blonde , très belle , est entrée en évitant le desk . je lui ai demandé où elle allait . elle m a dit qu elle était attendue chambre . je n ai pas insisté . monsieur decoster est était un bon client . et il a commandé une bouteille de champagne , rajouta la seconde personne . monteverdi , votre tour viendra , soyez en certain , alors laissez parler votre réceptionniste . la face du directeur s empourpra , il n avait pas l habitude de se faire rabrouer comme ça . peux tu décrire cette femme ? je pense , oui . jeune , belle , très mince , elle portait un trench coat beige serré à la taille jolies jambes , escarpins noirs vernis . son visage ne t intéressait pas ? heu si ! le réceptionniste croisa les bras et prit une profonde inspiration . comme je l ai dit à vos collègues , elle avait des cheveux blonds aux épaules . je crois qu elle avait les yeux bleus . c est tout ? pourtant , ce genre de filles ne doit pas pulluler dans ton bled , non ? tu passeras à la pj cet après midi pour un portrait robot . monteverdi , à vous . que savez vous de la victime ? le directeur sursauta à l énoncé de son nom . allez ! c est à vous maintenant , on se réveille . heu oui . monsieur decoster est le patron d une grosse imprimerie dans les environs de dunkerque , je crois . il descendait chez nous chaque fois qu il devait séjourner à paris . un bon client , très aimable . avait il l habitude de recevoir des amies ? cela lui arrivait de temps en temps . nous n avons pas coutume de surveiller nos résidents . ils savent qu ils peuvent compter sur notre discrétion . mes collègues des moeurs seront heureux d apprendre que vous tolérez la visite de prostituées chez vous . mais nous sommes une maison sér je veux d ici dix minutes tout ce que vous avez sur la victime , ce qu il a bu , mangé , ses notes de téléphones , tout , cappicce allez , subito signor monteverdi . le directeur , piqué , plia sous les assauts du policier . il opina du chef en reculant vers la porte , pressé de rejoindre la sortie . sa semaine commençait vraiment mal . de retour sur la scène de crime , jean philippe embrassa la chambre dans son ensemble . il se posta dans un coin , car il aimait prendre un peu de hauteur pour imaginer ce qui avait pu se passer . cette posture impressionnait toujours les jeunes policiers en tenue . pour lui , il n y avait pas de doute : il s agissait d un rendez vous avec une prostituée qui avait mal tourné . pour s être acharnée comme ça , soit decoster avait exigé d elle des pratiques inacceptables , soit il avait invité une malade mentale . l intervention d une troisième personne paraissait peu probable . ça aurait laissé des traces et puis un mac n aurait pas abîmé la victime de la sorte . un litige avec un proxénète se terminait avec un ou deux coups de couteau , pas plus . bergeron ! venez voir ! le légiste lui fit signe d approcher . nathalie , son petit calepin à la main , s avança . regardez ! leur dit il en soulevant une paupière avec une spatule . vous vous interrogiez sur les testicules du monsieur , eh bien les voilà ! le type a été énucléé avant d avoir ses yeux remplacés par ses couilles . ah ! quelle horreur ! s exclama nathalie . on a affaire à une sacrée tarée , soupira jean philippe . si je peux me permettre , inspecteur , vous devriez chercher les globes oculaires . le policier se tourna vers ses collègues et leur donna l information en vociférant . nathalie se couvrit la bouche de la main comme pour refréner une envie de vomir . elle observait le visage de la victime , en pleine réflexion . tu en penses quoi , toi , jp ? ça ne ressemble pas à un crime crapuleux . plutôt une vengeance , non ? je ne dirais pas ça . le portefeuille a été vidé . il ne reste plus rien . tu étais sur l affaire cauchard , tu vois des similitudes ? à part qu il a été tué à l arme blanche et qu on lui a aussi coupé les couilles , non . allons à la brigade pour vérifier ça . il faudra aussi appeler la pj de versailles pour savoir exactement ce qu il en retourne avec leur gus trucidé au trianon palace . tu as raison , ça commence à devenir inquiétant . laissons les travailler , on n a plus rien à faire ici . chapitre je devais avoir à peine plus de quatorze ans quand j ai fait ma première pipe payante . cette pratique m était déjà familière puisqu elle m avait été imposée d innombrables fois par le tordu . sa femme travaillait de nuit à la maison de retraite de moret sur loing , ce qui lui permettait de me rendre visite tardivement , à l heure où son bâtard de fils était endormi . au départ , je quémandais tellement d affection que sentir son corps robuste contre le mien m apportait non seulement un peu de chaleur , mais aussi un certain réconfort , je dois l admettre . je ne comprenais pas tout ce qu il me demandait , mais j aimais bien ses baisers . je m étais même habitué à son odeur : un mélange de sueur rance , de tabac brun et de vin de table . je comptais enfin pour quelqu un . au début , il me faisait croire qu un animal mystérieux habitait dans sa grosse bedaine . j étais vraiment trop naïf . je devais écouter en posant une oreille sur sa peau distendue et flasque . plus je me rapprochais de son bas ventre , plus sa queue monstrueuse venait chatouiller mon visage . c est notre secret , me répétait il sans cesse lorsqu il quittait ma couche . très vite , le jeu s engagea dans un chemin tortueux . son membre trouva refuge au fond de ma gorge , prenant un malin plaisir à me faire régurgiter mon repas du soir . et puis il devint de plus en plus brutal et méchant . exigeant aussi . ma hantise commençait quand la vioque partait chez ses parents , accompagnée de son rejeton pour le week end . je restais seul avec mon tortionnaire . il échafaudait mille scénarios où il me mettait en scène à l instar d un réalisateur pervers . il adorait m habiller en femme et me transformer en petite lolita dévouée . comme il avait un oeil mort , fixé vers le plafond , son regard avait quelque chose de terrifiant . je détestais l air animal qu il prenait quand je remuais mon corps devant lui . j avais honte , mais pour être honnête , cette partie de déguisement me plaisait . j aimais le maquillage qu on empruntait à la vioque . pour les vêtements , il cachait un sac dans la réserve , qu il apportait quand il était sûr que l on était seuls . pour le reste , j appris à contenir ma douleur . son sexe me déchirait . je n avais pas le droit de pleurer . je devais ravaler mes sanglots et faire semblant d aimer ça . je découvris que plus je simulais le plaisir et plus il jouissait rapidement , mettant un terme à mon supplice . je devins vite un très bon comédien parce qu il ne me donnait à manger qu à ce moment là . il me privait de nourriture jusqu à ce qu il éjacule . il disait qu il était fou de mon corps maigrichon . il me répétait sans cesse que la pureté d un être résidait dans son absence de graisse . il aurait mieux fait d expliquer ça à sa femme . il me fixait de son oeil valide comme un loup de tex avery , un loup borgne . il ne me quittait pas du regard jusqu à ce que j avale son jus à l odeur écoeurante . adolescent , mon esprit apprit à s échapper de mon enveloppe charnelle martyrisée . j avais la capacité de le projeter tellement loin que je ne sentais plus aucune douleur . j assimilai comment tirer profit des faiblesses des hommes . monnayer mes services devint une seconde nature . je possédais enfin un certain pouvoir . c était facile . j avais pris conscience de l attrait de mon physique sur les types d un certain âge . je compris très vite que multiplier les passes rapides derrière un bosquet , ou me rendre dans des chambres d hôtel bon marché , me permettrait de gagner un max d argent afin de quitter ce lieu pourri au plus vite . mon corps me servait d instrument . il était devenu un réceptacle dénué de sensibilité que l on déforme à loisir et qui reprend tout seul sa forme originale , un peu comme le slim , cette matière gélatineuse verte avec laquelle , enfant , j aimais tant jouer . gabriel se leva et étira ses membres malingres . il n était vêtu que d une nuisette en satin couleur chair . il brancha la bouilloire et chercha un sachet de thé dans le placard . il appréciait ce breuvage depuis son séjour en angleterre . il n avait pas très bien dormi . son rendez vous de la veille avait mal fini . cela devenait de plus en plus fréquent . pourtant , la première fois qu il avait travaillé avec ce client , cela s était plutôt bien passé . il l avait payé grassement et l avait même rappelé . preuve qu il l aimait bien . pourquoi cette rencontre avait elle tourné au vinaigre ? il ne pouvait décidément faire confiance à personne . il allait devoir se débarrasser de ses beaux escarpins noirs qu il venait d acheter . quel dommage ! il avait adopté une règle immuable : lorsque ça se passait mal , il jetait tout ce qu il portait ce jour là , tout , sauf son couteau . trois sacs poubelles attendaient devant la porte . il les avait doublés pour éviter qu ils se déchirent . personne ne devait les trouver . du sang avait giclé sur ses vêtements . qui sait ce que des flics pourraient en tirer comme indice ? cette prudence exagérée lui garantissait sa liberté . il avait lu que les techniques policières accomplissaient des progrès notables , qu un jour , les biologistes feraient parler les objets . amateur de romans noirs , il s identifiait souvent à ces héros de littérature qu il imitait avec admiration . comme eux , il avait soigneusement vidé les poches et retiré les étiquettes de ses vêtements avant de les emballer . dommage pour son imperméable beige . il s en achèterait un autre . l argent prélevé couvrirait largement ses pertes . il y avait dans les parages un endroit où les hommes en mal d affection aimaient se rendre dès la nuit tombée . le jour , il s agissait d une espèce de cimetière marin . une lône de la seine où , jadis , une entreprise de démolition de péniches recueillait les navires en fin de carrière . l activité avait cessé depuis la guerre et le site , selon les autorités , attendait une dépollution . éloigné à souhait , tout ce qu il y avait de pervers s y donnait rendez vous . c est là que je commençai mon nouveau business . un gamin de quatorze ans , l allure efféminée , qui faisait semblant d être égaré sur son vélo . le stratagème marchait à tous les coups . un petit peu d argent contre une faveur buccale : à votre bon coeur , messieurs ! mon cochon tirelire fut bientôt trop étroit pour contenir les gros billets qui venaient l engraisser et je dus trouver une cachette digne de ce nom . très vite , j acceptai d accompagner les plus riches dans leur voiture ou à leurs hôtels . je me montrais plus coquin dans une chambre . tout se passait bien , à l époque . ils étaient gentils . j avais investi une petite cabine dans l un des bateaux . c était mon refuge , mon endroit à moi . y accéder mettait à chaque fois mon existence en péril , car il fallait enjamber le bastingage et sauter d une péniche à l autre jusqu à atteindre la plus éloignée de la berge . personne ne s y amusait , même les gamins qui bravaient parfois les interdictions des parents . un faux pas , une glissade , et c était la chute . tomber à l eau entre deux coques d acier rouillées de plusieurs tonnes et c en était fini . écrasé ou noyé , il n y avait que deux issues possibles . cela ne me faisait pas peur et le bateau devint très vite mon domaine . il m arrivait même de m endormir dans ma cabine , bercé par le tangage et les craquements du métal . de cette cache , je pouvais observer le manège des types qui se pointaient là en fin d après midi . à la nuit tombée , ils s attiraient dans les bosquets avec des lampes de poche . j appris en un rien de temps tous les codes et je devins très vite la mascotte des lieux . je dois me targuer d avoir eu plus d une dizaine de fans à la fois qui attendaient leur tour . un tel succès ne pouvait durer . la première alerte provint du bâtard qui me suivit pour je ne sais quelle raison . il comprit mon petit manège en me voyant aller et venir dans les sous bois , accompagnés de messieurs prévenants . au début , il me fit chanter et , très vite , je devins la risée de l école . une réputation dont on ne se débarrasse jamais . heureusement , des écoutilles invisibles filtraient la quantité de quolibets qui volaient autour de moi . quand il l apprit , le tordu me le fit payer très cher . moi , son petit jouet , son doudou , sa chose , j avais été souillé . il ne pourrait plus , qu il disait ! la première punition vint le dimanche . je possédais depuis deux ans un lapin enfin , la famille hébergeait un lapin dont je m occupais . nul ici bas ne doutait de ma passion pour les animaux . à cette époque , j aurais recueilli n importe quel moinillon tombé du nid . ce petit rongeur représentait la peluche que je n avais jamais eue . je l aimais d un amour infini . je l avais baptisé benny , du nom d un des membres d abba . noenoeil le transforma en civet pendant que j étais à la messe . je fus forcé de le manger . c était sa première mesure de rétorsion . il avait déposé la pauvre petite tête de l animal dans mon assiette et me fit avaler de force ses testicules . je me souviendrai toute ma vie du regard de la vioque et du bâtard qui riaient à gorge déployée alors que je serrais les dents à m en briser la mâchoire . je compris que dieu m avait abandonné ce jour là . comment des individus qui avaient partagé le corps du christ avec moi , une heure plus tôt , pouvaient ils être capables d une telle horreur ? je me jurai à cette minute de ne plus manger le moindre morceau de viande . jamais . gabriel attrapa une banane dans la corbeille . il se faisait tard , il devait aller bosser . ses proprios étaient cools , mais ne toléraient aucun retard . ils n admettraient aucune excuse vu qu ils habitaient trois étages en dessous . il rangea son cahier avec soin , vérifia que l orifice où il cachait son argent liquide était bien sécurisé , et enfila un jean . avant qu il n aille chez eux , il devait se débarrasser de ses poubelles encombrantes . il s exécuta en les jetant dans le pâté de maisons voisin . chapitre tu n oublies pas qu on déjeune chez mes parents dimanche . tu ne te fais pas avoir , ce coup ci . non , j ai bossé tout le week end . mallard me foutra la paix . tu sais combien j y tiens . je ne vais pas encore t ennuyer avec ça , on en a suffisamment parlé , mais sois ferme pour une fois . je ne me laisserai pas faire , c est promis . brigitte bergeron se tenait dans l entrée les bras croisés , jambes légèrement écartées perchées sur des escarpins au talon un peu trop haut au goût de son mari . elle mesurait l effort consenti pour effectuer cette visite dominicale . cela n avait jamais été le grand amour entre son père et son époux . passe une bonne journée , jean phi , dit elle en l embrassant furtivement , soucieuse de ne pas abîmer son maquillage . ouh les amoureux ! ouh les amoureux ! leur chanta sophie , leur petite fille , le visage qui jouait à cache cache derrière un bol de céréales . brigitte sourit , émue par le petit minois de sa progéniture qui lui remémorait des souvenirs d enfance . elle posa sa serviette en cuir pour s offrir un dernier câlin . ses parents ne l avaient pas habituée aux témoignages de tendresse . elle s était juré de ne pas commettre les mêmes erreurs . ah , j ai laissé un chèque pour la photo de classe , tu n oublieras pas de le donner à la maîtresse , jean phi . ce sera fait , ne t inquiète pas , chérie , je gère . quand sa femme claqua la porte d entrée , un effluve de chanel n stagna dans la cuisine et se mélangea à l odeur de café . le policier calcula que leur mariage approchait les huit ans . qu allait il lui acheter pour cet anniversaire ? il devait marquer le coup . ces occasions permettaient de retisser les liens quand il y avait du laisser aller . et il y en avait . brigitte s éloignait de leur couple . oh , pas grand chose , mais le flair du flic lui dictait de ne pas oublier cette date . son épouse aimait les belles choses . certes , elle avait les moyens de se les payer . il n empêche qu un cadeau de prix entretenait la magie . il allait devoir casser sa tirelire et ce n était pas vraiment le moment . son goût des beaux vêtements l empêchait d économiser . brigitte officiait comme juge au tribunal de grande instance de paris . se confronter à la face sombre de l humanité n avait pas affecté son physique avantageux , bien au contraire . alors qu elle aurait pu se laisser aller comme grand nombre de ses collègues , la jeune magistrate mettait un point d honneur à porter une tenue élégante et irréprochable en toutes circonstances . son assurance acquise au fil des ans la rendait plus désirable de jour en jour . il se répétait souvent que sa plus grande chance , dans sa vie , avait été de connaître cette femme . malgré l écart social qui les séparait , il avait réussi à l épouser au grand dam de sa belle famille , à qui il avait fallu quelques années avant d accepter le choix amoureux de leur fille . leur rencontre des plus banales s était produite dans une discothèque de bordeaux . elle venait d être diplômée de l école de la magistrature et noyait un chagrin d amour en compagnie de collègues de promotion . lui se détendait pour quelques jours de congé chez des copains avant de rejoindre sa nouvelle affectation au commissariat d évry . à cette époque , il passait de conquêtes sans lendemain en coups d un soir : un vrai tombeur . cette fois , il avait été pris dans les filets de cette superbe blonde au sourire ravageur . il l avait abordée en utilisant sa technique de drague favorite : en tournant autour , bombant le torse comme un bonobo en rut . elle l avait trouvé beau gosse et cela avait fonctionné ! il la fit rire , danser , virevolter . il n eut pas besoin de jouer le grand psychologue pour trouver les mots qu elle avait envie d entendre . une approche pleine d humour , une cour sans fausse note ajoutée à son atout charme ses yeux bleus et ses muscles avantageux avaient eu raison des dernières barrières qui les séparaient . il avait fini la nuit avec elle dans un feu d artifice de sexe et de plaisir . sa réputation de bon amant lui donnait une certaine confiance . malgré tout , il avait mis les bouchées doubles pour accrocher cette beauté trop intelligente pour lui . huit ans plus tard , ils étaient installés avec leur petite fille dans un vaste appartement du quatorzième arrondissement . son statut social avait évolué vers le haut . brigitte représentait probablement la plus jolie juge d instruction du tribunal de paris et nombre de ses prétendants ignoraient son alliance , ce qui le rendait fou de rage . brigitte était la fille du bâtonnier bertaud . une figure dans le milieu judiciaire . une grande gueule pas commode qui aurait espéré mieux pour son aînée . encore aujourd hui , jean philippe peinait à s imposer dans cette famille d intellectuels pour qui un policier de banlieue attirait autant l attention qu une caissière de supermarché . sa mère , de nature très discrète , écrivaine reconnue dans le milieu de la littérature jeunesse , produisait des revenus qui pouvaient à eux seuls faire bouillir la marmite de cette tribu de trois enfants . la naissance de sophie , leur première petite fille , avait atténué les ressentiments pendant quelque temps , mais très vite , le combat avait repris . léon bertaud lui faisait régulièrement sentir que , sans lui , il n aurait jamais quitté son petit commissariat de banlieue . certes , il lui devait son poste , pour sûr , mais à quel prix ? aujourd hui , il s en mordait les doigts . ce piston l attachait à son beau père , qui n hésitait jamais à le lui remémorer . ce repas du dimanche organisé par les femmes de la tribu devait enterrer la hache de guerre et mettre fin à une dispute qui durait depuis deux mois . une bêtise : jean philippe en avait assez d être appelé mon bon ami et avait réagi assez sèchement . il allait devoir encore jouer les hypocrites pour le bien de son couple . perdu dans ses pensées , le policier entra dans le bureau de son groupe . eh bien , patron , on a traîné avec les parents d élèves ? ah ! ne commence pas , nath ! je ne suis pas d humeur . tu n es pas dans ton cagibi en train de taper à la machine ? nathalie n insista pas . elle savait quand il ne fallait pas aller trop loin . aujourd hui , son chef arborait la tête des mauvais jours . j ai tapé des pv jusqu à vingt deux heures hier soir . j en ai encore mal aux doigts . je savais que tu étais la reine de l olympia . le juge danton veut les premiers rapports pour dix heures . c est lui qui est en charge du meurtre du député cauchard , intervint paco , le doyen du groupe ; il n avait pas pu se débarrasser de son accent pied noir , même vingt ans après son retour d alger où il avait commencé sa carrière de flic . quoi de neuf sur notre affaire ? j ai une copie du dossier de l affaire de versailles , répondit le bleu . l allemand s est fait également couper les testicules après s être fait égorger . une femme blonde a été la dernière personne à lui rendre visite avant qu on ne découvre son corps baignant dans une mare de sang . ça colle . voilà les portraits robots correspondant aux deux affaires . jean philippe compara les deux dessins en tendant les bras . ça pourrait être n importe qui . on aurait dû demander aux témoins un portrait du cul de la suspecte , je suis sûr qu on aurait eu plus de succès . des empreintes ? l ij travaille dessus . ils ont trouvé quelques fragments , mais rien de concluant . la meuf a dû tout effacer avant de partir , répondit nathalie . le policier leva les yeux au ciel . il n appréciait guère le langage châtié de sa collègue , indigne selon lui de la brigade prestigieuse qu ils servaient . je t emprunte le dossier . j ai besoin d étudier ça à tête reposée et de comparer avec l assassinat de cauchard . ça t ennuierait de m apporter un café , s il te plaît ? je ne suis pas ta bonne . tu vas te le faire toi même . jean philippe sourit . il aimait quand sa collègue répondait à ses provocations . son caractère bien trempé et sa franchise représentaient des atouts indéniables pour leur travail journalier . il est certain qu il n oserait pas se comporter ainsi chez lui , avec sa femme . t es pas prête à te trouver un mari , si tu continues comme ça . plutôt crever que de me marier avec un macho de ton espèce . elle fulmina . l attitude de son collègue la faisait sortir de ses gonds . un peu plus tard , les chefs de groupe et leurs seconds furent convoqués à un briefing du grand patron , le locataire du fameux bureau , siège du chef de la fameuse crim qui avait choisi le chardon comme blason et qui s y frotte s y pique comme devise . marcel mallard était un ancien qui avait gravi tous les échelons avant de coiffer l unité d élite . son côté rondouillard camouflait une hyperactivité maladive . cet homme de terrain avait toujours du mal à rester dans son bureau . devant l équipe qui prenait son temps à se placer , il dissimula son exaspération , essuyant ses lunettes rondes avec la pointe de sa cravate . le raffut des talons sur le plancher centenaire couvrit ses commentaires . bon , ça va ? vous êtes tous bien installés ? on peut commencer ? son visage était rose d énervement . le double noeud de sa cravate maintenait son col de chemise fermé et semblait l empêcher de respirer . messieurs , il y a dans paris une hystérique qui zigouille à tour de bras des hommes dans la fleur de l âge . vous n ignorez pas que la dernière victime est le patron des imprimeries decoster . une figure locale dans le nord . le mois dernier , c était le député cauchard ainsi qu un pauvre industriel allemand . d après les rapports , le modus operandi est le même , à quelques exceptions près . les victimes sont égorgées et émasculées . on n a pas vu ce genre de torture depuis la guerre d algérie . j ai tous les jours le ministre sur le dos . le député était son ami . l ambassade d allemagne s y met , elle aussi , alors notre priorité numéro un est de trouver cette chirurgienne de la bite et l empêcher de recommencer , c est compris ? il accompagna ses derniers mots en claquant son poing sur sa paume . patron , on continue la filature des corses ? ils avaient un mobile pour cauchard , tout de même ? l interrompit leportier . non ! on laisse tomber . au vu des derniers éléments , il n y a rien de politique là dedans , c est une affaire de cul , point barre . les trois victimes avaient visiblement un rendez vous galant avant de se faire trucider . tous les témoignages concordent et le peu de personnes qui ont croisé la suspecte ont le même descriptif : une mante religieuse qui zigouille ses amants après avoir fait sa petite affaire . alors je veux une collaboration totale entre vous . le groupe bergeron prend en charge les trois dossiers , ordre du parquet , les autres groupes , vous continuez vos propres enquêtes en gardant en mémoire qu il y a une femme en liberté prête à recommencer . vous collectez tous les renseignements que vous trouvez et vous les transmettrez au groupe bergeron . on met le paquet pour retrouver cette foldingue . il s agit d une poule de luxe alors vous voyez avec les moeurs pour me recenser tous les tapins qui correspondraient . c est du lourd , de la top modèle . on la trouvera pas sur le trottoir celle là , elle fait du service à domicile . malgré sa petite taille , le commissaire mallard transmettait une énergie communicative . que donne l enquête de proximité , bergeron ? rien , patron ! tout le monde dormait , à cette heure là . personne n a vu ressortir la fille . continuez les investigations . il y a forcément quelqu un qui a vu ou entendu quelque chose . il faut me le trouver . allez ! cria t il en tapant des mains comme pour effrayer une bande de poules endormies . et on se sort les doigts du cul . le préfet veut des résultats . vous activez aussi vos tontons de pigalle et les julots des beaux quartiers . je veux qu on mette la main sur cette petite pute au plus vite , c est compris ? avant de rejoindre son équipe , jean philippe s arrêta au distributeur de café et y glissa une pièce . il ne cachait pas sa satisfaction . certains de ses collègues lui souhaitèrent bonne chance en passant , d autres lui donnèrent une tape amicale . il avait coiffé ce prétentieux de leportier au poteau . lorsque ce dernier passa enfin devant lui , flanqué de son éternel second , il le dévisagea de haut en bas . jean philippe comprit que la vengeance s annonçait terrible . ce type puait la suffisance et la jalousie . il n avait pas digéré son arrivée imposée à la crim des années plus tôt . il alluma une cigarette et quitta le palier de la brigade . il rejoignit le bureau de son groupe . il s assit sur une table et observa le tableau de liège que ses hommes utilisaient pour punaiser toutes sortes d indices concernant les enquêtes . les deux portraits robots en représentaient les principales pièces ; pour ainsi dire : rien . jean philippe ne croyait pas à cette technique qui aboutissait pour seulement cinq pour cent des cas . les photos des victimes et quelques papiers bulles , notes anodines ne nécessitant pas d être reportées sur procès verbal , en constituaient le reste . le bleu , tu vas me chercher le dossier cauchard chez leportier . inutile de te dire qu il ne va pas venir tout seul . l autre abruti a été dessaisi . on hérite de l affaire . l équipe poussa des gloussements . il n arrivait pas tous les jours que le groupe concurrent soit désavoué . denis , tu me vérifies tous les cas similaires sur notre territoire . l autre tarée a peut être déjà frappé dans d autres villes . tu m épluches aussi les petites annonces pour adultes dans les journaux spécialisés , le réseau , le chasseur , tout . jp , sur minitel , il paraît que ça recrute pas mal , là aussi . tu m as l air bien au courant , henri . vas y . tu as carte blanche , ne laisse rien passer . on va la choper , cette petite pute . ah oui , les autres groupes nous viendront en soutien . n hésitez pas à les solliciter . à part celui de leportier , on peut leur faire confiance . nath , je vais avec toi à l iml institut médico légal pour l autopsie . le boss veut que je t accompagne . il exige un rapport d ici ce soir avec toutes les similitudes des crimes . l inspectrice mit les mains dans les poches et sourit . pas de refus , j aime pas trop les tête à tête avec les macchabées , moi . mais avant , tu dois rencontrer l épouse de decoster , elle est arrivée . ah ? la veuve cocue . elle a dû sauter de joie en apprenant la bonne nouvelle . devant l humour de mauvais goût de son collègue , nathalie ne put s empêcher de lever les yeux au ciel . le bleu , couvre moi ce tableau . lionel se saisit de la grande feuille de papier kraft prévue à cet effet et la punaisa sur le pêle mêle . l exiguïté des locaux de la pj ne leur permettait pas de dédier une pièce aux familles des victimes . elles étaient reçues à la même enseigne que les suspects . inutile de leur offrir la vision de leur proche baignant dans une mare de sang . madame decoster fut introduite dans le bureau avec toute l empathie due à une jeune veuve . elle était effrayée . ses yeux passaient de l un à l autre comme si une explication de l indicible allait jaillir de ces visages inconnus . on l installa confortablement et on lui apporta un gobelet de thé . il n était pas nécessaire d expliquer aux policiers les raisons de l infidélité du disparu . l épouse avait vieilli avant l âge et semblait ne rien tenter pour combattre les affres du temps . jean philippe lui présenta l équipe et lui assura que tout serait entrepris pour retrouver l assassin de son époux . avec une diplomatie que nathalie apprécia , il l informa de la situation dans laquelle ils avaient découvert la victime . aucun doute que le mari se payait du bon temps quand le drame était arrivé . l inspecteur principal lui indiqua que cet aspect des choses serait caché autant que faire se peut . monique decoster l en remercia . le qu en dira t on revêtait plus d importance à ses yeux que le fait d avoir perdu son compagnon . elle leur raconta leur vie de bourgeois de province , leurs enfants qui avaient quitté le domicile . leur fils qui terminait son service militaire et qui allait devoir reprendre l entreprise familiale . les questions de routine furent posées : des ennemis , quelqu un qui pourrait en vouloir à son mari , son emploi du temps à l heure du crime . un premier contact qui en appellerait certainement d autres , car aucun aspect de la vie du mort ne pouvait être écarté à ce stade de l enquête , même si un rendez vous avec une prostituée s imposait comme la piste privilégiée . l interrogatoire se termina par l exposition des effets personnels de la victime . jean philippe laissa nathalie s en charger . l inspectrice accompagna la femme au séchoir : une petite salle sous les toits où certaines pièces à conviction comme des vêtements tachés de sang étaient accrochées pour sécher . endroit tout désigné pour entreposer la valise de la victime . monique regarda avec attention les affaires de son mari . elle frissonna en voyant la cravate ensanglantée pendre comme une oriflamme . elle passa en revue les affaires du mort comme si elles les connaissaient par coeur . où est sa montre ? demanda t elle . sa montre ? oui ! une rolex que je lui avais offerte pour ses cinquante ans . il n y a rien d indiqué dans le pv madame . vous pouvez me la décrire ? monique decoster se prêta au nouvel interrogatoire de la jeune inspectrice . peut être un élément important de l enquête . nathalie la raccompagna ensuite jusqu à la sortie et regagna le bureau . alors ? lui demanda jean philippe . elle m a signalé la disparition de la montre de son mari . une rolex de cent cinquante mille francs . elle est bien sûre qu il l avait avec lui ? oui , selon elle , il ne s en séparait jamais . je lui ai demandé qu elle nous envoie une photo ! notre meurtrière aime les belles choses , à ce que je constate . qu est ce qui a été volé chez cauchard ? juste du fric . il ne manquait rien chez lui . ah oui , c est vrai . il a été tué à son domicile , lui . la tueuse ne sévit pas que dans les beaux hôtels . différence notable à prendre en compte . les deux policiers sortirent en courant du quai des orfèvres . une averse de pluie glacée avait accéléré le rythme des passants à l instar d un coup de pied dans une fourmilière . tu sais que j ai le permis , lui rabâcha nathalie , quand elle s engouffra dans la renault banalisée . tu vas pas recommencer , non ? c est moi qui conduis . femme au volant , la mort au tournant . en plus , ça glisse avec toute cette flotte . la jeune femme ne répondit pas . ce type était incurable . elle s enferma dans ses pensées tout en observant au loin les beaux appartements qui longeaient la seine . comparé à son petit f du dix huitième arrondissement , il y avait un monde de différence . comment posséder un tel bien à moins de rencontrer le prince charmant ? elle se tourna vers son collègue et ne put refréner un sourire . qu est ce qu il y a ? tu te fous de ma gueule ? mais non , jp , je me dis en te regardant que je ne risque pas de trouver l homme de ma vie dans mon environnement professionnel . ah ah ! très drôle . merci de m inclure dans le lot . sache que ma femme n est pas du tout de ton avis ! elle est très heureuse avec son mari policier . ah ouais ? elle est satisfaite de ton salaire ? franchement , tu aurais les moyens d habiter dans ton bel appart si tu ne l avais pas rencontrée ? ok , n en rajoute pas . jalouse , va ! c est ça ! tu as raison ! je vais m arrêter là , je pourrais dire des choses déplaisantes . tu as gagné . tu prendras le volant au retour . rien à foutre de ta bagnole pourrie . jean philippe sourit en l observant du coin de l oeil . ah ! s il n avait pas été marié . le reste du trajet jusqu à la morgue , au quai de la rapée , se déroula en silence , rythmé par le va et vient des essuie glaces et par les messages de service sur la radio de bord . la tension était retombée . les deux inspecteurs travaillaient ensemble depuis huit mois . la jeune femme avait rejoint la brigade après un cursus professionnel assez particulier . nathalie avait obtenu un diplôme de psychologie et de droit avant d être admise à l école de police . au vu de ses résultats au dessus de la moyenne , elle avait rejoint en l organisme trevi , qui ne s appelait pas encore europol , une structure en formation qui avait pour but la coopération policière à l échelle européenne . son aptitude à l anglais , entre autres , avait séduit mallard , toujours prompt à s entourer des meilleurs . au début , jean philippe avait rechigné à intégrer dans son groupe la première inspectrice acceptée au sein de la brigade . de plus en plus de femmes sortaient de l école de police , respectant la volonté du gouvernement de féminiser les administrations , nouvelle chanson dans l air du temps . jean philippe , à qui avait échu cette primeur , essuya des quolibets de la part des autres chefs de groupe ; un poulet au féminin donnant poule , il est facile d imaginer les réflexions idiotes d un aréopage d hommes soudé à la testostérone . mais petit à petit , la jeune femme , en plus de son charme naturel , avait su faire apprécier son caractère et , il faut bien le dire , sa vision féminine des affaires criminelles . chapitre la deuxième mesure de rétorsion arriva dans le week end . nous étions seuls et le tordu m avait interdit de sortir pour une raison futile . j avais deviné , tout au long de la semaine , qu il me préparait quelque chose . son oeil de dingue , son sourire en coin ne laissaient rien présager de bon . dès le samedi matin , je fus privé de nourriture , m obligeant à piocher dans mes réserves de gâteaux secs . depuis que j avais un peu d argent , je ne manquais pas de remplir de douceurs une petite cavité sous le plancher de ma chambre . j étais une victime , certes , mais une victime organisée . c était aussi l endroit idéal pour cacher mon cash . une vraie fortune pour un gamin de mon âge . je passai l après midi à lire , allongé sur mon lit , entendant mon geôlier vociférer devant un match de rugby retransmis à la télévision . là , dans mon domaine , je me sentais à peu près en sécurité puisqu entouré de mes objets fétiches dont les posters d abba scotchés sur tous les murs . je percevais régulièrement la porte du frigo se refermer et un bruit de bouteilles qui s entrechoquaient . le sac à bière allait au ravitaillement à intervalle fixe . le pas se faisait de plus en plus hésitant et ne laissait rien présager de bon . ma propre tension augmentait au fur et à mesure que l après midi touchait à sa fin . alcool et solitude ne lui réussissaient pas , c est le moins que l on puisse dire . c est à la nuit tombée que le loup garou pénétra dans ma tanière . le bruit de la porte qu il envoya valdinguer d un coup d épaule me fit sursauter . cette image revient encore me hanter la nuit , en mauvais rêve : sa haute stature découpée en contre jour , le sac de déguisements dans le prolongement de ses bras de bûcheron . noenoeil commença à beugler comme un veau . je restitue : tu te masturbais , hein ? petite salope que tu es ! tu te branlais ? et sans moi , en plus . je me souviendrai toujours de ses insultes . il aimait m humilier , me crier dessus , son visage surplombant le mien à quelques centimètres . je sens encore ses postillons fouetter ma peau et son haleine , mélange de bière et de cacahuètes salées , m envelopper d une exhalation aigre . la mémoire de l odeur est d une puissance incommensurable . il m arrive parfois de frémir quand je perçois cet effluve autour de moi . cette fois , dans la valise , il y avait de nouveaux dessous en dentelle de supermarché . un ensemble rouge avec des bas assortis . il n avait pas été loin pour le trouver , je l avais déjà repéré un jour de courses avec la vioque au mammouth : une promotion après le réveillon du jour de l an . il m avait même acheté des escarpins à talon démesurés et une perruque qui me faisait ressembler à betty boop . une fois paré , maquillé outrageusement comme il aimait , il me demanda de danser pour lui . il choisit une fréquence radio en ondes longues , la fm n était pas encore autorisée . c était un tube de sheila . il l adorait . moi , je la détestais . aujourd hui , quand j entends sa voix de crécelle sortir du poste , je change de station . pendant que je dansais avec difficultés à cause des talons , il se branlait frénétiquement en me dévorant du regard . allongé sur ma couche , il astiquait son monstrueux organe en poussant des grognements de bête immonde . me voir me tordre les chevilles de façon ridicule ne le gênait pas le moins du monde , au contraire , ça semblait l exciter . je détestais son oeil lubrique posé sur moi . pourtant , sans raison , je bandais . mon sexe dépassait outrageusement de la culotte minuscule . bouge , petite chienne , poursuivait il . tu aimes ça , hein , je le vois bien . tu es dur comme un âne en rut . quand on est un jeune adolescent , on ne comprend pas pourquoi de telles réactions physiques arrivent , mais mon érection l excitait au plus haut point . il était en transe . son oeil mort semblait avoir retrouvé un peu de vie . il me demanda de le sucer . ça , je savais faire et ça n était pas trop douloureux . ce qui commençait à me gêner , c était de le faire gratuitement . pourquoi ce porc avait il droit à un traitement de faveur ? je m activai avec ardeur , espérant le sentir exploser au plus vite . j avais acquis une certaine connaissance des types de son espèce : plus ils s enfonçaient au loin dans ma gorge , plus le plaisir montait . malheureusement , il ne fut pas dupe et écarta ma tête en s y prenant à deux fois , la perruque lui étant restée dans les mains . il m arc bouta avec violence et me pénétra debout , m arrachant des cris d animal blessé . ce sagouin était excité comme un prisonnier devant la playmate du mois . sa queue monstrueuse me donnait l impression d être empalé . chaque poussée de reins me poignardait . j imaginais qu au coup de boutoir suivant , j allais mourir l estomac transpercé . pendant tout le temps que dura son assaut , je regardai en pleurant la photo de ma mère sur le mur en face de moi . qui d autre qu elle pouvait me comprendre et recueillir mes souffrances secrètes ? elle me souriait et semblait me dire : tiens bon mon chéri , serre les dents , bientôt on se retrouvera . gabriel bascula sur sa chaise en levant les yeux au ciel . il ne pouvait refréner ses larmes . il s était passé tant de temps depuis cette période , tant de choses , qu il se demanda s il n était pas plus vieux que son âge officiel . il pencha la tête sur sa gauche et s observa dans le miroir . il y découvrit une étudiante en plein bachotage la veille d un examen , une personne si frêle qu on aurait peur de la briser . il ne remarqua pas que le disque était arrivé à sa fin . l effet tant escompté de sa prose semblait fonctionner , puisque son esprit s échappait de son corps . il se sentait s alléger au fur et à mesure que les mots s expulsaient en phrases ordonnées . il ne s était jamais confié à quiconque . sa vie n était que solitude . tout ce qu il avait subi était gravé en lui comme un tatouage grotesque . un tatouage dessiné à l encre de contrefaçon qui s insinuait en lui tel un poison mortel . il ouvrit un tiroir et enfila un pull à même la peau . il frissonna au contact du cachemire . le radiateur électrique était poussé à fond . plus jamais il ne grelotterait . la pluie frappait les carreaux dans un tambourinement endiablé . gabriel aimait la chaleur à l intérieur et le froid à l extérieur . son petit côté paradoxal . s il devait y avoir une prochaine étape , pourquoi pas l australie ? agnetha y avait fait une tournée triomphale . il l avait lu dans salut et le fan club d abba lui avait envoyé une photo du groupe à sydney . le pays avait l air très beau , et qui se souviendrait de lui aux antipodes ? encore quelques riches clients et il aurait suffisamment d argent pour envisager de s échapper à nouveau . l atmosphère commençait à être lourde à paris : trop de méchants à punir . les choses risquaient de mal tourner . dommage , il aimait bien sa petite chambre de bonne , sous les toits . chapitre le bruit d un scalp qu on arrache fit sursauter nathalie . saletés d autopsies ! le légiste avait tiré d un coup sec sur le cuir chevelu comme sur une bande velcro . la jeune femme ne put retenir un haut le coeur qui n échappa point à son collègue . il resta silencieux , car ne se sentant guère mieux . le toubib se saisit ensuite d une scie chirurgicale et entama la boîte crânienne comme s il s agissait d un vulgaire rondin de bois . le vacarme du moteur couvrit à peine celui de l os martyrisé . les étudiants en médecine qui assistaient à l intervention détournèrent la tête de dégoût . la poussière organique envahit le lieu épandant une odeur de craie , aussi écoeurante que celle du cadavre dont la poitrine ouverte en y exhalait un remugle de putréfaction . jean philippe offrait une posture d habitué , mais il dissimulait ses émotions derrière un masque de gaze blanche sur lequel il avait appliqué discrètement son gel mentholé . le légiste , derrière de grosses lunettes de protection , continuait sa tâche d un air blasé . il retira dans un bruit de succion le cerveau des deux mains et le déposa sur le plateau en inox d une balance . le protocole était suivi à la lettre , nathalie aurait pu le réciter sans hésitation . à l aide d un scalpel , il en préleva une infime partie qui alla rejoindre les autres biopsies . ces échantillons humains prendraient la direction du laboratoire d analyses en fin de processus . la présence de nathalie demeurait indispensable , car cette tâche revenait à l inspecteur en charge de la procédure . malgré les nombreuses autopsies auxquelles elle avait assisté , elle ne s y habituait pas . vous n avez pas retrouvé les yeux ? demanda le médecin , sans interrompre son travail . non , nous avons fouillé partout , même aux alentours de l hôtel , sans succès . étrange ! votre tueur a dû les conserver . cela a t il une signification , pour vous ? à part s en faire une salade , je ne vois pas , non . jean philippe acquiesça sans relever l humour déplacé du carabin . nathalie s approcha . la dernière remarque avait focalisé son attention . selon les psychiatres qui ont étudié la question , certains tueurs auraient besoin d emporter avec eux un souvenir . une sorte de trophée , ajouta t elle . avez vous constaté la même chose sur vos autres victimes ? poursuivit le médecin avec intérêt . non , les yeux étaient en place ! répondit jean philippe , agacé . un trophée , pourquoi pas de la nourriture pour son chat , pendant que tu y es . l inspectrice poursuivit en faisant fi des remarques de son chef . selon les rapports d autopsie , les deux autres victimes n avaient plus leurs testicules . il semblerait que notre assassin les ait emportés avec lui en souvenir . celui là , en revanche , les a toujours , mais pas au même endroit . je les ai retirés de ses globes oculaires . ils sont là , dans cette coupelle . nathalie observa les deux glandes rougeâtres . les trois étudiants n en perdirent pas une miette . quelle aubaine ! une autopsie criminelle . leurs collègues allaient les envier . le fonctionnaire de l identité judiciaire , arrivé en même temps qu eux , prit quelques clichés . selon vous , docteur , peut on conclure à une forme de préméditation ? notre assassin a t il organisé son forfait à l avance ? difficile à dire tant que l on n aura pas eu les analyses toxicologiques qui nous indiqueraient que la victime a été droguée . à vue de nez , je ne le pense pas . regardez là dedans , voici le bol alimentaire , il n y a rien qui indique une substance médicamenteuse . il y a les restes de repas classique , c est tout . à moins d avoir mis quelque chose dans le champagne , que l on trouvera avec l analyse , je ne vois rien . d après ce que j en ai appris , on n a rien décelé dans celles des autres cadavres . ils étaient clean , ajouta t elle . jean philippe , se sentant distancé , intervint . decoster était attaché avec les moyens du bord . on a découvert aussi que les menottes avaient été achetées par lui dans une boutique spécialisée , la facture était dans une de ses poches . si ce n est pas notre suspecte qui a fourni les instruments de contention , c est qu elle n avait nullement l intention de le martyriser de la sorte . dans ce cas , on a affaire , alors , à quelqu un qui a agi par pulsion . qu est ce qui a donné la mort , docteur ? la victime s est vidée de son sang . une hémorragie massive qui a abouti au désamorçage de la pompe cardiaque . combien de temps a duré l agonie ? le légiste leva les yeux sur nathalie , étonné par la pugnacité de la jeune femme . je dirais une vingtaine de minutes . le choc hémorragique intervient après avoir perdu un litre et demi de sang environ . la victime a dû ensuite s évanouir et mourir par manque de carburant . y avait il volonté de faire souffrir ? pas nécessairement , il y a des moyens plus douloureux que ça . je pense que les premiers coups de couteau ont été portés au cou par un droitier . l émasculation à vif n est intervenue qu après . on peut distinguer aisément des écoulements sanguins qui prouvent que la victime était encore en vie . cela n a pas dû être une partie de plaisir même si elle était déjà probablement dans le coaltar . le sexe a été coupé de façon grossière à l aide d un couteau . regardez , le trait de coupe n est pas net . je vais faire quelques clichés au binoculaire . nathalie se pencha pour constater les dires du médecin . la plaie ouverte laissait apparaître les veines qui alimentaient le sexe . le pénis était dans la poubelle ? oui pas besoin d être un psychiatre pour analyser la signification d un tel geste . votre assassin a un sérieux problème avec le sexe des hommes . vous avez retrouvé un couteau ? non , ni sur la scène de crime , ni aux alentours . le mode opératoire des autres victimes est ressemblant , poursuivit nathalie . pourrait on comparer les traits de coupe afin de vérifier s il s agit de la même arme ? intervint jean philippe qui commençait à comprendre l intérêt des questions de sa collègue . j allais vous le proposer . vous aurez ça dans mon rapport . la victime a dû beugler comme un goret , non ? on l a forcément entendue , questionna le policier . j allais y venir . le médecin plongea la main dans la poitrine du cadavre , attrapa la langue par dessous et l extirpa sans ménagement . ensuite , à l aide d une pince , il préleva des fils microscopiques qu il déposa sur une lamelle de verre . notre homme avait quelque chose dans la bouche qui l empêchait de crier . je vais devoir étudier ça au microscope . dans la voiture qui les ramenait à la brigade , nathalie resta pensive . sa prise de bec avec son collègue lors du voyage aller était loin . elle s était installée par réflexe sur le siège passager sans penser à reprendre le volant . son envie de conduire était oubliée . elle poussa la tirette de chauffage à fond en frissonnant et sortit le petit calepin qui ne la quittait jamais . quelque chose te turlupine ? lui demanda jean philippe pour rompre le silence . non , rien . j essaye de relier les fils de ces trois meurtres et les comparer aux différentes typologies de criminels définies par les psychiatres . encore ton obsession de criminels psychotiques ! si ces trois meurtres ont été commis par la même personne , ce qui reste à prouver l ij n a qu une empreinte exploitable à se mettre sous la dent je pense qu il s agit d une personne désorganisée qui agit par pulsion . ce qui veut dire que ce n est qu un début , qu on va avoir droit à d autres victimes . tu ne m enlèveras pas de l idée que l on a affaire à une femme sadique qui pousse sa perversion jusqu au paroxysme de la mort . on a constaté à chaque fois que c étaient des jeux sexuels qui ont mal tourné . qu elle agisse par pulsion , peut être , mais c est une sacrée tordue . que fais tu du fric qui a disparu ? tu ne m enlèveras pas de l idée qu il s agit d une pute , point . un criminel désorganisé est un psychotique dans sa personnalité et dans son comportement . l inspecteur , tout en conduisant , se saisit d un chiffon et essuya la buée du pare brise . nathalie poursuivit comme si elle révisait ses cours à voix haute , pour elle même . chapitre gabriel sortit de sa minuscule cabine de douche en sifflotant . le mercredi était le jour le plus chargé de la semaine . sa garde d enfant s étalait de huit heures à dix huit heures . il aimait cette journée . travailler le faisait ressembler aux autres , aux gens normaux . il devait emmener la petite à son cours de danse , préparer le repas de midi , s arrêter au square à l heure du goûter . parfois , il discutait avec des mères qui le prenaient pour l une d entre elles . il leur répondait avec timidité , occultant sa joie d être considérée comme l une des leurs . il possédait l instinct maternel et n hésitait pas à saisir un gamin pour le cajoler quand ce dernier tombait sur l aire de jeux . serrer un enfant dans ses bras , percevoir son odeur d insouciance le comblait de bonheur . finalement , les petits représentaient les êtres humains avec qui il se sentait le mieux . ils le lui rendaient bien . ces innocents ressentaient d instinct sa fragilité , un peu comme quand on leur déposait un chaton au creux des mains . ils avaient envie de le protéger , lui , alors que cela aurait dû être l inverse . cela avait pour effet de berner les parents , tellement heureux d avoir déniché la perle rare adoptée sans rechigner par leur rejeton . il faut dire que gabriel savait s y prendre . pour ses embauches , il se présentait toujours en jeune fille innocente à qui l on prêterait le bon dieu sans confession . son allure adolescente et son caractère mature enchantaient les mères qui ne voyaient là aucune menace , à l instar des autres employées au pair qui jouaient de leur corps de femme . il était doué pour se faire passer pour ce qu il n était pas : la stratégie du caméléon . sa gaieté , ce soir , était double . non seulement son plein de sociabilité avait été comblé , mais en plus , abba devait se produire à la télé dans l émission ring parade de guy lux . il l avait découvert par hasard en feuilletant un programme . en d autres temps , il aurait couru les palaces parisiens pour les apercevoir , mais depuis son passage en suède , il se devait de rester discret . il grignota un morceau de pain au chocolat que sa protégée avait boudé et ouvrit le tiroir où reposait son trésor : le cahier dépositaire de ses secrets . quelques heures s offraient à lui pour poursuivre son travail d écriture . j approchais les seize ans quand je quittai ma famille d accueil . je préparais ce départ depuis plusieurs mois sans trop savoir quand le moment se présenterait . j avais amassé une petite fortune que je dissimulais dans ma cachette sous le plancher . ce n était pas prémédité . je sentais au fond de moi que l issue approchait comme une sorte de pressentiment , une échéance inéluctable . c est le bâtard qui m en donna l occasion . encore aujourd hui , cet épisode m est douloureux , mais je ne peux décemment pas éluder cet événement . j étais en train de lire allongé dans ma chambre , après l école , mes devoirs terminés . ma fenêtre était ouverte pour laisser pénétrer les premiers rayons de soleil , prémices d un été généreux . je tenais dans mes mains un roman de barjavel : la nuit des temps c est drôle comme les moindres détails resurgissent quand on se remémore un instantané de sa vie . le mongole jaillit dans mon domaine sans crier gare . il cherchait la paire de ciseaux familiale en beuglant . mes travaux de découpe journal me désignaient tout naturellement comme le coupable idéal . comme je ne réagissais pas , une bonne tactique que j avais adoptée au fil du temps , il envoya valdinguer mon ouvrage en le frappant d un coup de poing rageur . je n aimais pas qu on touche aux livres . je me mis à l insulter , ce qui était inhabituel vu que le mépris était devenu mon arme favorite . trop heureux d avoir enfin pu atteindre une corde sensible , il redoubla de violence en arrachant un poster du mur . il avait décidé de s attaquer à ce que j avais de plus cher . je perdis mon sang froid . mon doigt était pris dans l engrenage maléfique du résidu de capote que le tordu avait engendré . il me traita de petite pute , de grosse salope , de tapette , toutes les joyeusetés apprises de la bouche de son borgne de père et que seuls les incultes sont capables de proférer . je n avais cure de ses noms d oiseaux qui ricochaient sur moi , j étais blindé . en revanche , lorsque l être inhumain s empara de ma boîte à trésors et la déversa sans précaution sur le sol , une limite fut franchie . mon sang ne fit qu un tour . habité d une rage soudaine , je me jetai sur la bête , mes petits poings en avant . certes , je ne faisais pas le poids . mon seul avantage et non des moindres résidait dans le fait que je ne craignais pas la douleur . je n avais aucune chance devant cette masse de chair , clone de son père avec deux yeux , mais ma force était décuplée par la colère . que se passa t il ensuite ? j avoue qu à ce stade , ma mémoire me joue des tours . j ai un trou noir de quelques secondes . tout juste perçois je encore un cri et un claquement sec de branche cassée . c est étrange , je me souviens du titre du livre que je lisais et pas de ce qui arriva ces quelques secondes . ma mémoire revient au moment où je découvris le bâtard allongé dans la cour . il avait basculé dans le vide . ce n était que le premier étage , mais il était tombé en arrière . l angle que formait sa tête avec le reste de son corps avait un côté grotesque qui me fit éclater de rire . c était bien fait pour sa gueule ! dans ma malchance , des passants furent témoins de la scène et la responsabilité de l accident m en incomba . bizarrement , je vécus ce moment comme si j étais étranger aux événements . les insultes des parents , la brutalité des gendarmes , la méchanceté du juge me laissèrent de marbre . je m enfermai dans un profond mutisme et compris que , enfin , les choses allaient bouger . le bâtard survécut , à mon grand désespoir , je dois bien le dire , même si sa vie n avait plus d égal que celle d un légume sur une chaise roulante . vu mon âge , des expertises psychologiques à charge , une réputation pas à mon avantage , mes escapades dans les sous bois , je fus placé dans une institution fermée . je ne sais pas si c était un asile , une prison pour jeunes dérangés , un centre de cas sociaux , ce qu il y a de sûr , c est que j en avais fini avec cette famille de bon accueil . j y avais aussi laissé ma fortune , cachée sous le plancher . chapitre jean philippe lisait les procès verbaux . il espérait découvrir un détail qui aurait échappé à ses collègues , mais aussi oublier ses tracas familiaux . son équipe avait produit du bon travail , mais il ne trouverait rien . il le savait . les trois dossiers étaient rassemblés sur la table . le volume des procédures prenait déjà un espace conséquent . la pièce dévolue au groupe était enveloppée de fumée de cigarette , marque d une intense réflexion . les souvenirs de son dimanche polluaient sa concentration comme un cauchemar dont on ne peut se débarrasser . le repas familial s était mal terminé . au début , son beau père avait fait preuve de bonne volonté en se montrant aimable , en le questionnant sur le service . ils avaient même échangé des renseignements sur des affaires sorties de l instruction , mais très vite , l alcool aidant , l atmosphère avait changé . le vieux juge n avait nullement l intention d enterrer la hache de guerre et ce déjeuner familial n était qu un leurre pour l enfoncer un peu plus . il avait divulgué une information qu ignorait son épouse : jean philippe avait contracté par le passé des dettes de jeux . il était tombé dans le vice du poker bien avant de connaître brigitte . une créance envers un truand était remontée à la surface alors que l on avait retrouvé ce dernier au fond du canal saint martin . heureusement , il n y avait eu aucun témoin . il avait affirmé qu il ne se trouvait pas sur les lieux . en vérité , ils avaient rendez vous . la rencontre avait mal tourné : il s était battu . sa mort relevait plus de l accident que de ses coups . il n empêche que ça faisait tache dans son dossier professionnel . les boeuf carottes , les flics de l inspection générale des services , avaient enquêté et il avait été blanchi , faute de preuve . le vieux magistrat avait déterré l affaire . comment ? pourquoi ? pas de quoi en faire un drame , mais ce genre d histoire déplaisait , surtout au cours d un repas familial . léon bertaud avait étalé ça entre la poire et le fromage . juste avant , il avait arboré ce petit sourire en coin qui annonçait qu une flèche allait être décochée . tout ce qu il disait de blessant l était sur le ton de la plaisanterie . il aimait asseoir son pouvoir en écrasant les autres . c est pour rire clamait il en terminant une phrase assassine . brigitte l avait bien compris et avait demandé à son père d arrêter , mais trop tard . jean philippe enregistra l espace d un instant un regard lourd de reproches . sa femme calculait déjà les conséquences négatives qu une telle information pourrait engendrer dans sa carrière . marthe , la belle mère , comme à son habitude , avait laissé dire . un mur de quarante années de servilité n allait pas s effondrer comme ça . sa protection à elle résidait dans ces histoires qu elle inventait avec succès . jean philippe était tombé dans le piège un peu comme cette fameuse grenouille que l on plonge dans une casserole posée sur le feu . au début , l animal se sent bien confortable , il s endort , puis la chaleur augmente jusqu à devenir insupportable et là , le batracien constate qu il ne peut plus s échapper à cause des parois trop brûlantes . il en avait assez . il était temps de prendre les choses en main . le vieux renard avait sûrement perçu le léger mou dans sa relation avec sa fille et tentait à présent de semer la zizanie . il n avait toujours pas digéré leur mariage . ça devait cesser . jean philippe devait arrêter toute velléité de son beau père avant qu il ne soit trop tard . vu sa réputation au parquet de paris , c était bien le diable s il n y avait pas quelques loups cachés dans son placard . le tout étant de les faire sortir . des rumeurs circulaient sur le magistrat . il voulait en avoir le coeur net . il se souvint d un copain de promo de l école de police qui était bien placé aux moeurs . ce dernier lui devait une fière chandelle et un retour d ascenseur s imposait . comme une collaboration se montrait nécessaire pour retrouver la prostituée castratrice , il allait faire d une pierre deux coups . il composa son numéro de téléphone et alluma une cigarette . il se recula et observa le cadre accroché face à lui . le portrait officiel du président mitterand avait remplacé depuis presque trois ans celui de valery giscard d estaing sans que cela change grand chose dans la vie des policiers . il envoya dans sa direction un long jet de fumée qui s anima en rencontrant les rayons de soleil . salut vieille branche . que me vaut l honneur ? pierre latapie , son homologue à la brigade du proxénétisme , répondit avec son accent du sud ouest . des fêtes en tout genre suivies de beuveries avaient soudé leur amitié à l école de police . après quelques échanges de politesse , ils en vinrent au vif du sujet . latapie avait reçu la demande de renseignements officielle et son équipe avait déjà bien avancé . on a recensé des prostituées qui pourraient correspondre , commença t il , avec , en tête de liste , celles dont la spécialité est le sadomasochisme . je te fais parvenir le dossier ce matin . bon courage parce qu il y en a plus de deux cents . c est sans compter celles qui ne sont pas fichées dans nos services . des indépendantes qui jouent au chat et à la souris avec nos fins limiers . on va quand même faire un tapissage avec les principaux témoins . on ne sait jamais . on a mis en place une antenne qui s est spécialisée dans le minitel . il y a de plus en plus de prostituées qui utilisent ce réseau , comme ça , elles ne bougent plus de chez elles et évitent de se faire attraper par des julots . celle qu on cherche , la religieuse on l a baptisé comme ça parce qu elle zigouille ses partenaires après l amour , comme les mantes religieuses , ne reçoit pas . elle prend rendez vous avec des clients à l hôtel ou chez eux . vu le type d hommes , elle doit taper dans la haute . tu pourrais me cibler ça ? je vais établir une fiche pour ma troupe . on va lancer un appât , on verra bien ce que ça donne . merci pierre . j aurais un autre service à te demander . celui là hors procédure . dis toujours , je vais voir ce que je peux faire . il s agit de mon beau père , léon bertaud plus tard , nathalie entra dans le bureau sans frapper . que se passe t il ici ? c est jour de brouillard . tu ne veux pas ouvrir un peu , l air est irrespirable . sans attendre de réponse , elle se précipita à la fenêtre . elle portait son sempiternel blue jean qui lui collait comme une seconde peau . jean philippe en profita pour lui reluquer les fesses . j espère que tu m apportes de bonnes nouvelles parce que je ne suis pas d humeur , répondit il en cachant son émoi . je crois que oui . la première est que l ij a réussi à isoler une seconde empreinte qui pourrait appartenir à notre mata hari . ils l ont trouvée dans la salle de bains de la chambre d hôtel de la dernière victime . ah , on avance , enfin . elle n est malheureusement pas répertoriée dans nos fichiers , mais c est un bon début . en revanche , notre jeune dame a fait parler d elle en angleterre , il y a trois ans . mais comment tu sais ça , toi ? je possède toujours mes entrées à interpol . je suis passée les voir ce matin , à saint cloud . une fiche rouge a été établie à la demande de scotland yard à l encontre d une de nos compatriotes : une certaine sylvie masson . elle est recherchée pour assassinat de deux sujets de sa majesté : un homme et sa fille . une fiche rouge ? pourquoi est ce que ça n est pas passé dans nos services ? les mystères de l administration . elle a dû rester coincée entre deux bureaux qu est ce qui t a mise sur sa piste ? le modus operandi . l homme a été retrouvé à son domicile de south kensington , un quartier chic de londres . il avait le sexe tranché et il lui manquait ses testicules . sa fille se trouvait dans la maison , morte elle aussi , noyée dans la baignoire . cette sylvie masson qui était l employée a disparu au même moment en emportant avec elle une grosse somme d argent . il y avait un enfant . ça n a rien à voir . je sais , ça ne s inscrit pas dans le même cadre , mais pour s acharner comme ça , quelque chose a déclenché sa fureur . selon la police , rien n indique que le crime ait été prémédité . en revanche , la punition était la même . et l enfant ? tu en fais quoi de cette pauvre petite ? les meurtriers instinctifs ne suivent pas forcément une conduite rectiligne . il peut se produire des accidents dans leur parcours . cette gosse ne faisait sûrement pas partie du processus de colère . la preuve : elle n a pas été mutilée . elle a sûrement été supprimée parce qu elle devenait un témoin gênant . jean philippe se concentra sur la feuille que la jeune femme lui tendit et l étudia avec attention . il sortit une cigarette de son étui et l alluma instinctivement . il inhala la fumée au plus profond de ses poumons . il possédait enfin un nom : sylvie masson . elle séjournait au pair à londres depuis quelques mois dans la famille harding . selon la maîtresse de maison , c était une jeune femme sans problème que leur fille adorait . une vraie perle . la française parlait un anglais correct et était douée pour se faire adopter des enfants . son mari et elle lui faisaient totalement confiance . elle ignorait ce qui avait pu se passer . elle avait même émis l idée qu une tierce personne s était peut être introduite dans la demeure , mais rien ne l avait indiqué dans les constatations . mais pourquoi aurait elle disparu , dans ce cas ? lors de l enquête , il s était avéré que la jeune sylvie ne possédait aucun ami dans les parages . solitaire , ses deux seules occupations résidaient en une inscription à la bibliothèque de l institut français de londres et une aide bénévole dans un centre de la rscpa , la société protectrice des animaux anglaise . pas de sortie dans les pubs , ni de rencontres avec des gens de son âge . la mère de famille avait dû s absenter pour aller rendre visite à son père souffrant , dans le kent . ce n était qu à son retour à londres , en fin de week end , qu elle avait découvert le carnage . selon scotland yard , elle avait fui le pays . combien de temps est elle restée à leur service ? je ne sais pas exactement . ça vaudrait le coup de creuser . je vais demander à paco d aller à la pêche aux infos sur cette fille en france . elle vient bien de quelque part , cette sylvie . nathalie se balançait d une jambe à l autre . elle frissonna quand une bourrasque s engouffra dans la pièce , soulevant quelques feuillets sur le bureau de son chef . où les anglais ont ils perdu sa trace ? dans un ferry en direction de la hollande . après , plus rien . ils ont informé leurs collègues d amsterdam , mais apparemment , il ne s est rien passé là bas . j ai vérifié . pas de meurtre rituel ressemblant aux nôtres . ont ils trouvé des empreintes digitales de la suspecte ? oui . d après mon contact . il nous les faut . on saura immédiatement si on fait fausse route . pour ça , j ai besoin de me rendre à londres . je connais encore quelques inspecteurs au yard . je voudrais enquêter sur les agences de placement de filles au pair . si cette sylvie y est répertoriée , ils doivent posséder une photo . why not ? je vais en parler à mallard . chapitre ma vie changea du tout au tout . je perdis ma liberté , certes , mais l atmosphère devint moins oppressante . il y avait toujours une certaine violence latente , mais le personnel était formé pour la combattre . les premiers temps , je restai silencieux pour mieux observer mes congénères : des gosses en difficulté , comme moi . dans ces lieux , on m expliqua que les problèmes étaient traités à la racine , qu une bonne communication était primordiale . on m intégra dans une classe à plusieurs niveaux où l on découvrit mes capacités scolaires , un peu au dessus de la moyenne il faut le dire . très vite , je devins le vilain petit canard pour les autres jeunes . j étais habitué . l inverse aurait été étonnant vu que je n avais jamais eu d amis de mon âge . en revanche , la sympathie que m offrirent les formateurs était loin de me déplaire . pour eux , j étais un cas facile , obéissant , taiseux , et doué . un cas dont l avenir semblait s éclaircir au fil du temps . donc , je me reconstruisis une vie dans ce nouvel environnement et tout naturellement me réservai une place de choix à la bibliothèque du centre . elle était moins bien achalandée que dans mon ancienne existence , mais suffisante pour qui veut se donner la peine de fouiller . de plus , j avais la possibilité de commander des ouvrages par correspondance dans celle de la municipalité voisine et , une fois par mois , le professeur de français effectuait la livraison . j aimais me retrouver le soir , seul , dans cette pièce quand les autres étaient rassemblés dans la salle commune à regarder des programmes de télé débiles . je gardais malgré tout un oeil sur le journal tv pour ne pas rater l unique chose qui m intéressait , c est à dire l amour de ma vie , ma mère , agnetha . le seul incident notable qui se produisit autour de la petite lucarne fut lorsque j appris que mon groupe préféré passait à l émission midi première , de danielle gilbert . la télévision étant interdite en cours de journée , des horaires stricts encadraient son utilisation ; je piquai une colère mémorable qui me valut quelques jours de consigne et une double ration de psychologue . l équipe ne m avait jamais vu dans cet état et en fut très surprise . je fus obligé de raconter cette histoire de filiation avec cette beauté du nord . je crois bien avoir touché mon interlocuteur , car il demanda à l avenir de faire une exception à la règle en cas de passage d abba à la télévision , requête que le directeur accepta . c est à partir de ce moment là que la communauté d éclopés me surnomma le viking . vu ma corpulence , le sobriquet d allumette suédoise aurait été plus adapté . une autre personne attira ma sympathie : sylvie masson , ma professeure de français . c était une jeune enseignante fraîchement diplômée que le centre des fauvettes avait recrutée . elle m expliqua qu elle partageait son poste à temps égal avec le collège du coin . une amitié sincère naquit de notre amour de la littérature française et sylvie resta plus que de coutume après la classe pour deviser avec moi . elle était gentille et m apportait parfois , en plus des livres , un peu de chocolat ou une petite douceur qu elle avait confectionnée elle même . je ne savais pas ce qu était l amitié , mais je crois que cette personne fut la première pour qui je ressentis quelque chose . j avais du mal à l exprimer , mais j aimais rester en sa compagnie lorsqu elle me parlait de grands classiques comme le rouge et le noir ou germinal . elle m appelait son petit julien sorel , comme le héros de stendhal . j appréciais sa douceur et son regard bienveillant . nous avions à peu près la même morphologie : deux brindilles prêtes à se faire emporter par le vent . ma vie était donc ponctuée de cours , de rendez vous avec le psychologue , chez le médecin , de matchs de handball auxquels j étais obligé de participer , sur le banc de touche la plupart du temps , les équipes se débrouillant toujours pour m exclure de leurs rangs . j évitais autant que faire se peut de me retrouver dans des situations délicates . malgré ça , il m arrivait de prendre une rouste de temps en temps . j étais la victime facile , le bouc émissaire idéal , le dindon de la farce tout trouvé quand quelque chose n allait pas . ma corpulence , en totale opposition avec mon surnom , mon silence réputé d or , permettaient à tout énervé de se servir de moi comme punching ball . heureusement , j étais plus malin qu eux et je savais rendre parfois la monnaie de la pièce . il suffisait d être patient et l occasion finissait toujours par se présenter . l idée d évasion me vint en terminant le livre le comte de monte cristo . si edmond dantès avait eu le courage de s échapper du château d if , pourquoi pas moi ? je n avais plus qu à trouver mon abbé farria , celui ou celle qui me permettrait de me faire la belle et de clouer le bec une bonne fois pour toutes à ces débiles profonds qui partageaient mon existence . une idée commença à poindre , le soir en m endormant . une simple idée qui devint vite une obsession . gabriel referma son cahier , un sourire en coin . il se remémora son évasion . c était probablement l acte de sa courte vie dont il était le plus satisfait . elle méritait à elle seule un chapitre entier : une fuite digne des plus grands . papillon aurait été fier de lui , de même qu albertine sarrazin dont anne , son héroïne , l avait troublé au plus haut point dans son roman l astragale . il ne lui fallut que quelques mois d adaptation . laisser pousser ses cheveux et imiter les attitudes de sa professeure de français . dantès avait pris la place de farria , il n eut qu à faire de même avec sylvie en lui dérobant ses papiers . la sécurité du centre n y vit que du feu . avec cette carte d identité en poche , il gagna un nouveau nom et une majorité qui lui permit de partir en angleterre où sa maman se produisait régulièrement . un autre chapitre en perspective . eh oui , sa vie était déjà suffisamment riche pour en écrire un roman . il était tard . gabriel avait faim . il ne lui restait qu un quignon de pain rassis . il aurait pu patienter , mais ce soir , il s était mis à neiger à gros flocons . de sa fenêtre , le halo de la ville nimbait les toits d une couleur orangée . félix était venu se réfugier dans sa chambre et dormait profondément en boule sur son lit . gabriel aimait la neige . il la voyait pour la première fois tomber dans le ciel de paris . pouvoir faire ce qu il voulait quand il le souhaitait s inscrivait dans sa politique de vie . il n y résista pas . il enfila un anorak , un bonnet , des gants , tous rapportés de suède , et dévala les six étages comme un enfant qui aurait peur qu on lui dérobe son jouet . le calme était revenu . les sons agressifs de la rue s étaient adoucis par la magie du manteau blanc qui avait revêtu le macadam de la capitale . même l artère encombrée d alésia n avait pu se retenir d arborer fièrement son uniforme immaculé . les bus tardifs avançaient au ralenti dans un vrombissement estompé , dissimulant les rares passagers derrière des vitres embuées . gabriel confectionna une boule de neige en raclant le capot d une voiture . il visa une colonne morris qui reçut l offrande dans un écho cotonneux . il en forma une autre , et une autre , encore et encore . il était heureux comme un chien que l on sort après avoir été enfermé toute la journée . il fit fondre des flocons dans sa bouche , bleuissant ses lèvres pour le restant de la soirée . des souvenirs de la vie stockholmoise lui revinrent aussi sûrement que le saumon remonte une rivière , mû par un instinct indéfectible . du sang suédois coulait dans ses veines , il n avait plus à en douter . il courut à la recherche de glissades à n en plus finir . c était une belle nuit , une de celles qui représentaient pour lui le summum de la liberté . plus personne ne viendrait lui enlever ce droit si précieux . il déambula devant la célèbre brasserie zeyer , qui brillait de mille feux , où quelques couples dînaient sans se soucier de ce qui se passait à l extérieur . un fumet de friture lui chatouilla les narines . sa faim redoubla . il émietta son quignon de pain et le jeta à l endroit où il s arrêtait parfois pour nourrir les pigeons , désert à cette heure ci , puis continua en direction de son épicerie . la micro boutique serait sûrement ouverte à cette heure ci . mouloud ou son fils , madjid , les tenanciers , avaient toujours un mot gentil pour la fille qu il était devenu et les meilleures bananes du monde . malheureusement , le magasin avait baissé le rideau plus tôt que prévu . qu à cela ne tienne , dans son circuit , il trouverait bien quelque chose . sur la rue rimbaut , il aperçut le patron du pmu qui passait la serpillère . lui aussi fermait . gabriel allongea le pas , mais c était sans compter bruce , le berger allemand du bistrot qui gardait l entrée . il reconnut la silhouette emmitouflée de la jeune femme et jappa dans sa direction en quémandant son lot de caresses . gabriel ne put résister et s assit à côté de l animal en enfouissant le visage dans son pelage humide . ah , c est toi ? je ne t avais pas reconnue , fit le patron . c est pas un temps pour rester dehors . entre quelques minutes ! viens te réchauffer . c est gentil , merci . je ne veux pas vous déranger . tu ne me déranges pas , insista t il . que fais tu dehors à cette heure ci ? je cherchais un truc à manger . je n ai pas vu l heure passer et il n y avait plus rien dans mon placard . je vais te faire une bonne omelette . installe toi dans la cuisine . je ferme les portes et je m occupe de toi . le regard de bruce vint à bout de ses réticences . le chien semblait heureux . gabriel le serra dans ses bras et reçut en riant les coups de langue de la bête . au pied ! bruce . laisse la dame tranquille . le patron entra dans la cuisine une bouteille de whisky et deux verres à la main . un petit remontant ? pour se réchauffer ? poursuivit il . non merci , monsieur . je ne bois jamais d alcool . ah oui ! c est vrai . tu me l as déjà dit . et puis tu peux me dire tu , je n ai que trente ans , tu sais ? je je vais essayer . tu as besoin de mon minitel , ce soir ? non , merci , ce ne sera pas nécessaire . bruce bâilla bruyamment , ce qui fit sourire gabriel . tu as un très beau sourire . on ne te l a jamais dit ? si . c est déjà arrivé . comment t appelles tu ? tu as un léger accent . d où viens tu ? on n a pas eu trop l occasion de se parler jusqu à présent . gabriel regarda le chien qui s était endormi à ses pieds . le bar était fermé , l endroit désert . il n aimait pas se sentir bloqué dans une situation qu il ne maîtrisait pas . il serra le manche de son couteau dans la poche de son anorak . le contact dur de la corne le rassura . je m appelle éstrid . ma mère est suédoise . ah , c est donc ça , cette jolie blondeur et ces beaux yeux bleus ! je comprends mieux , maintenant . mets toi à l aise , je te fais ton omelette . la meilleure du monde , avec des oeufs français . tu veux un coca ? tu ne vas pas me le refuser encore . ça ne se fait pas . éstrid ôta son bonnet et s ébouriffa . elle posa sa doudoune sur le dossier de la chaise , à portée de main . au fait , moi c est gilles ! je suis originaire de clermont ferrand . tu connais ? elle acquiesça . l odeur de l assiette de fromage que le cafetier venait de poser sur la table lui chatouilla les narines . tu veux un peu de charcuterie , aussi ? non , merci , je ne mange pas de viande . ah ! ces nordiques ! tous végétariens . vous ne savez pas ce que vous ratez , poursuivit il en avalant une longue rasade de whisky qui fit frémir gabriel . gilles était sympathique et plutôt beau garçon . il aimait ce genre de types : bruns , grands et secs . personne ne vous attend ? s enhardit éstrid . je je ne voudrais pas vous retarder . non . personne . je suis séparé depuis deux ans et ce soir , vu la météo , je crois que je vais rester dormir sur ce canapé . rentrer dans ma banlieue me semble compromis . et toi ? non ! personne , dit elle en se pinçant les lèvres . bon appétit ! merci gabriel se détendit . il n aurait pas dû lui faire entendre qu il vivait seul . heureusement , gilles lui inspirait confiance . pour une fois , il pouvait se relâcher un peu . le jeune travesti engloutit son omelette avec appétit . bruce dressa les oreilles au bruit des couverts . il a quel âge ? demanda t elle en le désignant de la tête . six ans . je l ai pris avec moi pour faire chier mon ex . elle était très attachée à lui . il me sert de sécurité au café . les temps changent et les agressions augmentent . c est un poltron , mais il est assez dissuasif . j adore les chiens , répondit elle . que fais tu dans la vie ? tu es étudiante ? ton français est parfait . oui ! j étudie la littérature française et suis fille au pair pour vivre . la discussion se poursuivit jusque tard dans la nuit . gabriel fut surpris de sa sociabilité . que lui arrivait il ? probablement l effet bénéfique de l écriture , le poids des mots dans son sens premier qui allégeait sa conscience . écrire le libérait . il revenait peu à peu à une vie classique . pourquoi pas , pensa t il ? pourquoi n y aurait il pas droit , lui aussi ? pourquoi ne pourrait il pas vivre comme les gens normaux , découvrir le quotidien de ceux dont il partageait quelques pans d existence ? pas sa face sombre , celle qui jaillissait chaque fois qu il vendait ses services , non , l autre , le côté lumineux , celui qui était dirigé par un sentiment qu il ne connaissait que trop peu : l amour . celui décrit dans tous les ouvrages littéraires qu il dévorait et qu il n avait touché du doigt que trop rarement . par deux fois , gilles posa sa main sur la sienne en appuyant le geste un peu plus longtemps que prévu . ses yeux brillaient . le niveau de la bouteille de whisky descendait . la pièce n était plus éclairée que par une petite veilleuse : pour éviter que des clients éméchés ne viennent toquer à la porte , s était il excusé . gabriel n était pas dupe , mais laissa courir . il était séduit . sans trop savoir pourquoi , ce mec l attirait . il regardait ses bras puissants et les imaginait l enserrer . pourquoi pas , se dit il dans un espoir soudain . il ne restait plus qu à lui avouer l inexplicable , c est à dire révéler son secret , annoncer que ce qu il y avait dans son pantalon ne satisferait pas un homme normalement constitué . rien à voir avec ses clients qui savaient à quoi s en tenir . non , à présent , il évoluait dans la vie réelle et il demeura coi . gilles l embrassa avec une tendresse inattendue . gabriel , sous les traits d éstrid , fondit devant tant de douceur . le cafetier lui dit les mots que toute jeune femme aurait envie d entendre , qu il l avait repérée depuis longtemps et rêvait de la rencontrer , qu il n avait jamais vu d aussi jolie personne depuis des années , qu il serait là pour la défendre et pour la protéger , presque les mêmes mots qu avait employés barth s derqvist , le premier véritable homme de sa vie . ils ouvrirent d abord le vieux canapé de l arrière boutique et se blottirent amoureusement . éstrid s occupa ensuite de gilles en utilisant l étendue de ses connaissances . quand il voulut lui rendre la politesse , elle prétexta une indisposition passagère et mit encore plus d ardeur à l ouvrage jusqu à le faire exploser dans sa bouche . satisfaits , ils restèrent de longues heures allongés , lui entièrement nu , elle gardant son pantalon en guise de dernière barrière . elle lui raconta la suède , la vie de sa mère , la chanteuse d abba qui s était remariée avec le fondateur du groupe , bjorn ulvaeus . cela ne sembla pas choquer son nouveau compagnon . il écoutait sans entendre . il continua à boire plus que de raison , lui déclamant son amour , lui disant qu il n était jamais sorti avec une maîtresse comme elle , que sa façon de sucer un homme honorait son pays . des paroles de plus en plus confuses accompagnées de gestes qui devenaient de plus en plus insistants . il en voulait plus . gabriel en avait lui aussi très envie . il était rare que son désir prenne le dessus . le moment arrivait . il se laissa déshabiller , incapable de trouver les mots . gilles lui retira son pantalon d un coup sec emportant dans son sillage son slip de coton . gabriel essaya de cacher l objet litigieux sans grand succès . le tenancier ouvrit les yeux comme deux soucoupes et poussa un cri strident qui fit aboyer bruce . il devint comme fou . il jeta violemment son invitée qui se cogna contre le rebord de la table . le conte de fées touchait à sa fin . mais tu es un putain de pédé . je ne peux pas croire ça . je me suis fait avoir comme un bleu . je je voulais te le dire . ta gueule ! je ne veux plus rien entendre . tu n es qu une pourriture d enculé . son visage était déformé par la haine , sa bouche tordue de dégoût . il devint menaçant . au moment où il se jeta sur lui , bruce aboya contre lui en montrant les crocs . vite , s enfuir ! gabriel attrapa ses vêtements d une main ne sachant pas comment il allait procéder . le cauchemar recommençait . il ajusta son pantalon à la va vite , protégé par le chien qui s interposait entre son maître , rendu fou , et lui . les clés de la porte du bar pendaient au loquet . quelques mètres , et gabriel pourrait s enfuir . gilles balaya l animal en lui envoyant un coup de poing d une violence inouïe . le pauvre bruce valsa contre un buffet en couinant de douleur . gabriel se saisit de son couteau . non ! pas le chien ! chapitre lagarde entra dans le bureau de jean philippe en agitant un fax à la main . la religieuse a encore frappé . une affaire traitée par la troisième dpj , cette fois , on a retrouvé des empreintes . il y a une correspondance avec celle que l on a isolée . j ai le rapport de l ij . où ça ? dans le quatorzième . un pmu . le patron a été émasculé comme les autres victimes . apparemment , un rendez vous qui a mal tourné . quand ça ? avant hier soir , quand il a tant neigé . des témoins ? un signalement ? non , rien ! allons au commissariat qui s occupe de l affaire . je préviens le proc pour récupérer le dossier . ils s engouffrèrent dans une r de service et actionnèrent la sirène . la neige n avait pas encore totalement fondu et s était transformée en gadoue glacée . les parisiens trottinaient à petits pas pour éviter toute glissade à la sortie des bouches de métro . ils ressemblaient de loin à des fourmis . le ciel était bas et sombre . la température sibérienne . la nuit n allait pas tarder à s inviter avec son lot de drames . ils foncèrent vers le commissariat du quatorzième , avenue du maine , où siégeaient les fonctionnaires en charge du meurtre . ils furent introduits dans le bureau du commissaire fortier en personne . jean philippe avait entendu parler d elle , mais ne l avait encore jamais rencontrée . c était une des premières femmes à prendre le commandement d un commissariat , féminisation oblige , grand crédo du gouvernement socialiste au pouvoir . il se souvint d un reportage au journal de la veille présentant la première femme qui allait devenir pilote militaire . véronique fortier avait déjà été rebaptisée par ses collègues du joli nom de madone du quatorzième . sa corpulence et sa grosse voix y étaient probablement pour beaucoup . elle avait son franc parler . le policier remarqua que son collègue fixait son nez proéminent . la pauvre avait dû subir bon nombre de sarcasmes à l école des commissaires , mais elle semblait assumer . elle avait l air même plutôt à l aise dans sa fonction de patronne . j ai eu le parquet au téléphone . ça m arrange si vous prenez le relai . j avoue qu on a assez de boulot comme ça avec ces sans abri qui tombent comme des mouches avec ce froid . rien que la nuit dernière , on en a conduit trois à la morgue . on a beau avoir la gauche au pouvoir , il y a toujours autant de clochards dans les rues et du coup , toujours autant de paperasse . elle les invita à s asseoir et leur proposa du café . jean philippe lui résuma la situation . apparemment , en ce qui concerne le crime du pmu , il s agirait de notre suspecte . nous avions transmis une fiche à tous les commissariats . je l ai vue passer . donc , il y a une timbrée qui tue à tout va dans cette ville . oui . la hiérarchie veut garder ça discret , c est pour ça qu il n y a rien dans les journaux . je me disais aussi . bizarre que les journalistes n aient encore rien relevé . combien de victimes ? quatre , et encore , on n est pas au bout de nos surprises . une inspectrice de mon groupe est partie à londres pour enquêter sur des meurtres semblables . notre foldingue n aurait pas agi qu ici . voici le dossier . c est tout ce que l on a . je vous préviens , ce n est pas beau à voir . je vous laisse vous rendre compte par vous même . les photos de l ij sont parlantes . jean philippe ouvrit l épais dossier et partagea les premières images avec son collègue . en effet . c est sanglant , poursuivit il . un peu comme dans les autres cas . l autopsie a lieu quand ? elle doit être en cours . ce sont mes hommes qui s y collent . je leur ai demandé de vous adresser le rapport au plus vite . vous l aurez dans la soirée , j imagine . je ne suis pas un spécialiste , mais la coupe du sexe a l air identique aux autres . c est quoi , ce chien ? demanda lagarde en soulevant une photo . le chien de la victime . il a tout vu . si vous souhaitez l interroger , on l a confié au refuge de la spa de gennevilliers . son clin d oeil complice détendit l atmosphère . lagarde lui répondit par un sourire jaune . elle ne manquait pas de répartie , constata jean philippe . vous confirmez qu il n y a pas de témoin ? non et c est pas faute d avoir interrogé le voisinage . avec ce froid , les gens étaient devant leur poste de télévision bien au chaud . à vous la relève , maintenant . les timbrés , ce n est pas pour nous . et dépêchez vous de l arrêter . une coupeuse de roubignoles , même si au fond peut me paraître sympathique , n en reste pas moins génératrice de procédures administratives et je n ai pas que ça à foutre . on va s en occuper . heu ! vous avez retrouvé le pénis ? oui , il était dans la poubelle . et propre avec ça , votre meurtrière . et les testicules ? disparus , également , comme pour les autres ? vous n y êtes pas . votre religieuse les a donnés à bouffer au chien , mais ce dernier les a vomis , c est comme ça qu on les a retrouvés . je vous laisse libre de la conclusion , mais pour moi , c est tout vu : ce genre de nourriture est totalement indigeste . cette fois , elle ne put se retenir et éclata d un rire gras . les deux hommes , mal à l aise , partagèrent sa blague d un air mi figue , mi raisin . il était temps de prendre congé . dis donc , elle t a pas raté , la madone . quelle bonne femme ! entama jean philippe de retour à la voiture . il alluma une gitane en en proposant une à son collègue . ouais , ça ne m étonnerait pas qu elle soit lesbienne , la dinde . t as vu son pif ? elle doit pouvoir fumer sous la douche . oh oh oh ! vexé , le denis ! jean philippe éclata de rire . t inquiète , ça ne sortira pas du . ah c est malin , ça ! bon , tu m envoies un coursier avec le rapport d autopsie dès qu il arrive à la brigade . dis aux autres que je ferai un briefing demain à la première heure . j espère que j aurai des nouvelles des rosbifs d ici là . nathalie m a promis de me téléphoner dans la soirée . il se faisait tard . jean philippe se fit déposer à son domicile , tout proche de là . il emporta le dossier avec lui pour l étudier au calme . c est moi ! annonça t il en passant le seuil de son appartement . papa ! s exclama sa petite sophie . elle se jeta dans ses bras sans même attendre que son père se soit débarrassé de ses vêtements glacés . maman est là ? oui , elle vient de rentrer . elle est sous la douche . tu as passé une bonne journée , ma chérie ? oui . on a fait un bonhomme de neige à l école . c est très bien , ça . et didie m a appris à danser sur une super musique de son pays . oh ! il faudra que tu me montres ça . le policier accrocha son manteau avec le plus grand soin et déposa son arme de service dans le placard de l entrée . sophie continua à lui raconter sa journée , qu il écouta d une oreille distraite . le courrier non ouvert était posé à côté du téléphone . il y jeta un coup d oeil : des rappels de factures . il les rangea sans même les décacheter dans un tiroir . il faudrait qu il s en occupe sérieusement un de ces jours . pas la peine d alerter brigitte , il n avait pas envie de se disputer une fois de plus à cause de ça . ah , c est toi ? lui lança cette dernière en passant dans le couloir . qui veux tu que ce soit d autre ? répondit il du tac au tac . brigitte se dirigea vers lui et lui déposa un baiser furtif sur la joue . elle n était vêtue que d un peignoir . excuse moi , j ai du rouge . je vois . où vas tu comme ça ? je ressors . désolée , j ai appelé la brigade pour te prévenir , mais tu étais absent . tu ressors ? on ne dîne pas ensemble ? non . j ai été invitée par le procureur vandroux . il souhaiterait que l on parle d une affaire qu il doit plaider bientôt . elle haussa le ton tout en s éloignant vers le dressing . jean philippe encaissa . vandroux , le meilleur ami de son ex . vous ne pouvez pas faire ça au bureau ? si , mais , j ai besoin de son appui pour obtenir le poste de juge des libertés et ça doit passer par là . je dois défendre mon cas . ton père ne suffit pas ? il la rejoignit dans ce qui était devenu un véritable magasin de vêtements . elle le fustigea du regard . lui rappeler qu elle était une fille de était un coup bas . il t a bien aidé , toi aussi , non ? effectivement et je m en mords les doigts . eh bien moi aussi , j ai envie de me débrouiller sans lui , et pour ça , il faut se créer un réseau , d où ce dîner . de défi , elle superposa devant elle la robe qu elle avait l intention de porter . elle prit une pose coquine , ce qui attisa la jalousie du policier . jean philippe tourna les talons et se rendit à la cuisine . il se servit un verre de vin et ouvrit un paquet de chips . il en enfourna une poignée dans la bouche , qu il croqua avec hargne . il sentait depuis quelque temps que l oiseau avait envie de quitter son nid . il ne manquait plus que ça . reprendre contact avec son ex par l intermédiaire d un ami commun . des détails qui titillaient son flair de policier refirent surface . il y avait anguille sous roche . elle n avait pas changé sa façon de se vêtir , mais son attitude exacerbait sa sensualité . peut être l art de bouger les cheveux ou cette pose : les bras croisés , la tête penchée . pire , brigitte et lui faisaient l amour presque tous les jours , parfois plus , mais depuis peu , elle rechignait à se blottir contre lui avant de s endormir . elle trouvait de plus en plus de bonnes raisons pour couper court à ses avances . le prétexte du moment incriminait les insomnies qui l obligeaient à prendre des somnifères . tu ne couches pas sophie trop tard , lui dit elle sur un ton autoritaire . non , ne t inquiète pas , il faut que je bosse sur un dossier de toute façon . la religieuse ? oui . elle a encore frappé . j ai croisé danton , cet après midi . il paraît que vous ramez ? il nous les brise , ton danton . il veut des résultats immédiats . on ne va pas lui en inventer , tout de même ! c est un vrai fantôme , cette nana . elle charcute à tout va et personne ne voit ni n entend rien . danton a la chancellerie sur les bras . ils lui mettent la pression . il faut le comprendre . j attends un appel d arakelian . elle est partie à londres pour récupérer des infos . notre suspecte y aurait également sévi . bon , travaille bien . je dormirai dans la chambre d amis pour ne pas te déranger à mon retour . trop aimable . brigitte quitta le domicile sur un au revoir distant . sophie eut droit , elle , à son lot de bisous habituel . jean philippe n aimait pas la tournure que prenaient les choses . il dîna en tête à tête avec sa progéniture qui , trop heureuse de l aubaine , lui raconta sa vie de petite fille . il était trop préoccupé pour l écouter attentivement . il se contenta d acquiescer , l esprit ailleurs . en fin de repas , avant d aller au lit , elle obtint l autorisation de lui montrer sa chorégraphie travaillée avec la baby sitter . tu es prêt , papa ? oui . je suis bien installé . ensuite , au dodo , d accord ? pas de rappel . promis , mon petit papa . elle déposa le bras du lecteur de disque sur un quarante cinq tours encore posé sur le plateau et se précipita au milieu du salon pour prendre la pose . les premières notes s égrenèrent sur un air qu il avait déjà entendu à la radio : you can dance , you can jive , having the time of your life , ououou see that girl , watch that scene , digging the dancing queen . sophie était attendrissante . appliquée , concentrée , elle répéta la chorégraphie apprise dans l après midi . il se demanda comment il pourrait vivre sans elle . à la fin du disque , après avoir applaudi chaleureusement et l avoir félicitée , il l accompagna à la salle de bains pour se laver les dents . maintenant , une histoire . tu n exagères pas un peu ? je t ai laissée danser . c est mieux qu une histoire , ça , non ? d accord . on redansera demain . je demanderai à didie de m apprendre encore une autre chanson . bonne nuit , mon ange . bonne nuit , mon petit papa . il alluma ensuite la télévision en fond sonore et s installa dans le salon . il se servit un cognac , il l avait bien mérité . il observa son environnement et imagina qu il pouvait tout perdre . cet appartement appartenait à ses beaux parents . ils l avaient quitté pour s installer dans une résidence de campagne à une heure de paris . marthe en avait besoin pour écrire dans le calme . léon , lui , avait récupéré un trois pièces plus petit dans le seizième arrondissement à côté de la maison de la radio , sa garçonnière . une aubaine pour le jeune couple fraîchement marié , ils payaient un loyer ridicule comparé à la moyenne du quartier . il se remémora la remarque de nathalie au sujet de leur traitement de fonctionnaires . où irait il vivre si brigitte le quittait ? il ne possédait aucun rond de côté . son mode de vie l empêchait d épargner . il alluma la télévision à l heure du journal et régla le volume au minimum . il ouvrit le dossier gilles vazeilles , dernière victime en date de celle qui commençait à hanter ses nuits , et tria les pages des procès verbaux . il augmenta le volume quand bruno masure commenta l affaire grégory villemin . ce pauvre gamin défrayait la chronique depuis qu on l avait retrouvé mort au mois d octobre dans une rivière , les mains entravées . ses collègues gendarmes occupaient le devant de la scène . la presse se déchaînait . raison probable pour que les meurtres parisiens ne fissent pas parler d eux . tant mieux , l irruption des médias dans une affaire judiciaire n aidait pas , bien au contraire : cela exacerbait les esprits et conduisait à réagir n importe comment . il passa en revue les constatations de ses collègues sans rien en tirer de plus . la recette du pmu avait été dérobée , donc l aspect crapuleux était prouvé , quant aux empreintes , elles avaient été soigneusement effacées sauf sur le minitel . tôt ou tard , les criminels commettaient toujours une erreur . selon l ij , il s agissait bien de la même personne qui s était trouvée dans l hôtel où decoster avait été trucidé . le téléphone sonna à vingt deux heures . il se précipita dans l entrée pour éviter que le bruit réveille sa fille . un appel de nathalie . ah , quand même ! tu oublies tes collègues ? lui dit il sur un ton de reproche . je suis dans une cabine , je vais faire vite . bon , les empreintes concordent . la personne qui a commis ce double meurtre est bien notre suspecte . malheureusement , je n ai pas de photo . elle a fait le ménage avant de disparaître . c est mrs harding , la femme et mère des victimes , qui a rempli les documents d embauche . selon son témoignage , cette sylvie masson aurait vingt huit ans , mais elle fait beaucoup moins . elle est de faible corpulence et mesure dans les un mètre soixante dix . elle n est inscrite dans aucune agence de placement . elle aurait répondu directement à une annonce déposée à l institut franco britannique . elle parle bien anglais et fait preuve d une discrétion maladive . pour elle , c était l employée idéale . rien ne pouvait prédire une telle violence de sa part . sa fille l adorait . elle ne buvait pas , ne fumait pas , bref , la perle rare . selon le portrait robot , elle pourrait correspondre à notre suspecte . merde , j espérais que tu nous rapportes une photo . je vais faire un tour à l institut franco britannique demain , peut être auront ils quelque chose . souhaitons le ! on rame , ici . on me met la pression , d autant plus qu elle a encore frappé à paris . quoi ? raconte ! jean philippe essaya d être concis . il percevait les unités biper et les pièces tomber dans l ogre téléphonique . tu reviens quand ? demain soir . bon , j ai plus de pièces . je te laisse . la conversation cessa brutalement au grand dam du policier qui l aurait bien poursuivie un peu plus . il resta de longues minutes , le combiné à la main , les yeux dans le vague . il imaginait sa collègue quitter la célèbre cabine rouge londonienne dans une nuit froide et pluvieuse . ce soir , il aurait bien aimé lui tenir compagnie . il composa le numéro de denis lagarde , son suppléant . il fallait lancer une recherche sans plus tarder . chapitre gabriel ferma son moleskine avec satisfaction . il venait de terminer un autre chapitre de son livre . ses paupières commençaient à cligner malgré la quantité de thé qu il avait ingurgitée . il n avait pas pu fermer l oeil de la nuit . la montée d adrénaline avait perturbé son horloge biologique . sa soirée avait si bien débuté . l espace d un instant , il y avait même cru . le type avait été plutôt gentil , au début . il lui rappelait sur certains points barth . cette pensée lui remua les tripes comme à chaque fois qu elle réapparaissait . quand barth cesserait il de lui manquer ? il pensait avoir digéré cette histoire , mais elle revenait un peu plus souvent ces jours ci , sûrement à cause de sa phase de reconstruction , c est probablement pour ça que des bulles du passé remontaient à la surface . il devait passer par là . en rentrant , la veille , tout tremblant , il s était dénudé , avait pris une longue douche , lavé son couteau et rempli les sacs poubelles . cela se reproduisait de plus en plus . il regretta ses vêtements suédois , mais il en allait ainsi , il devait faire table rase de l incident . heureusement , la forte somme en cash qu il avait rapportée couvrirait les frais . autant que ça serve à quelque chose . chauffage poussé à fond , il s était attablé , et avait couché des centaines de mots avec une facilité déconcertante . sur son perchoir , sous les toits , il s imagina dans la peau de balzac en train de composer sa comédie humaine . la petite lampe de chevet posée sur son bureau éclairait les lignes ininterrompues qui se multipliaient au fil des heures . sa main ankylosée provoquait des crampes , qu il combattait en remuant les doigts , tel un pianiste avant d entamer une gamme . il raconta son évasion du centre où il était enfermé depuis un peu plus d un an , puis son périple en train et en bateau jusqu à la perfide albion . sa nouvelle identité l avait obligé à se travestir en femme . il n avait pas de mal à entrer dans ce rôle . il commençait à réaliser qu au fond de lui , il était une fille , même si son corps lui soutenait l inverse . cette sensation l avait toujours habité . elle se précisait au fil du temps . cette fois , cette situation s était imposée , mais au fond , ne le cherchait il pas ? sans le sou , il reprit ses services de prostitution pour se nourrir , dormant dans des foyers de jeunes filles dans le besoin . ce fut une période très dure , car les trottoirs de londres étaient peuplés d hommes dont la seule activité consistait à prélever une dime sur ces pauvres paumées sans autre alternative que d offrir du sexe contre quelques billets . la plupart d entre elles , camées au dernier degré , répugnaient sylvie au plus haut point . elle se refusait à toucher à la drogue , habitée par la peur maladive de ne pas contrôler la situation . pour évoluer dans ce monde dangereux , mieux valait posséder tous ses moyens . son instinct de sentir le danger la sortit de pas mal de traquenards , mais elle dut faire usage du couteau à quelques reprises . il n était pas rare , à cette époque , de retrouver des corps de prostituées mutilées dans les docks de londres , mais aussi de quelques malandrins sans foi ni loi que scotland yard se félicitait de voir passer de vie à trépas . les règlements de compte entre truands avaient bon dos et restaient sans écho . gabriel éluda ces événements pour se concentrer sur sa propre existence . sylvie survécut dans cette jungle pendant quelques mois jusqu au jour où elle rencontra jane harding , par l intermédiaire d une petite annonce au centre culturel . elle y répondit sans trop y croire , un peu par instinct de survie . pourquoi pas ? sans expérience , elle prétendit le contraire . en fait , elle manipula la belle lady en se fiant à son étoile qui n avait pas trop brillé jusque là . jane lui fit confiance et l embaucha . le soir même , elle intégrait son nouveau domaine de south kensington . un quartier chic du sud de londres où était située leur somptueuse maison . pour elle qui n avait connu que famille d accueil et centre de redressement , se retrouver dans cet hôtel particulier bourgeois lui donna l impression d être projetée au palais des mille et une nuits . on lui attribua la chambre voisine d emily , la petite fille dont elle s occuperait . son rôle consistait à lui apprendre le français , surveiller ses devoirs et la sortir au square , plus un peu de ménage de temps en temps . sa nouvelle vie commença de la plus belle des manières . la petite l adopta immédiatement et lui prodigua de l amour comme seuls les enfants savent le donner , sans concessions ni arrière pensées . elles s entendirent à merveille . sous couvert de sa nouvelle identité , sylvie incarnait la jeune professeure de français et personne ne vint mettre sa parole en doute . elle travaillait six jours sur sept , était nourrie , logée et gagnait un petit salaire qu elle ne parvenait pas à dépenser . son unique loisir consistait à se rendre à la bibliothèque du centre culturel , seul endroit où elle pouvait emprunter des livres en français . elle attaqua en parallèle l étude de la littérature anglaise , dont de beaux ouvrages tapissaient un des murs du sitting room . brian , le maître des lieux , enseignait au collège royal . il était connu comme le spécialiste des grands poètes de la période romantique . il prit un réel plaisir à lui faire découvrir byron , les soeurs brontë , et bien d autres encore . ah , quelle belle année ! gabriel ferma les yeux et se remémora ces longues soirées devant un feu de cheminée à boire du thé et lire des auteurs fabuleux pendant que ses employeurs sortaient dans le londres des gens bien nés . il n avait jamais ressenti cette sensation de compter pour quelqu un auparavant . c était un confort de l esprit dans lequel il aurait bien passé le restant de ses jours . ce pays était devenu son eldorado . il poussait peu à peu ses mauvais souvenirs sous le tapis pour ne conserver que les meilleurs , dont son premier concert d abba . il se déroula à l arena de wembley . un des plus grands moments de sa vie . jane lui avait acheté un billet pour son cadeau de noël en remerciement des nombreuses heures supplémentaires imprévues qu elle avait effectuées . elle patienta à partir de quatorze heures pour un concert à vingt heures . au début , les fans l amusèrent , mais très vite l irritèrent . surtout les filles qui se prenaient pour agnetha et s habillaient , se coiffaient comme elle . la bagarre pour les premiers rangs fut rude , mais sylvie obtint malgré sa petite corpulence une place honorable . l arrivée du groupe sur scène lui arracha de vraies larmes . elle ne quitta pas des yeux agnetha , des étoiles plein la tête . elle était encore plus belle qu en photo . elle portait une combinaison courte blanche et des bottes argentées . son front était ceint d un bandeau pailleté . on ne voyait qu elle . sa voix enivrante la fit monter au ciel . elle connaissait toutes les chansons par coeur et se cassa les cordes vocales en reprenant ses refrains préférés . lorsqu i have a dream retentit dans l immense dôme surchauffé , elle pleura comme une enfant , s essuyant les yeux pour ne pas perdre une miette de ce merveilleux moment de communion . elle n était pas seule à l aduler et ressentit de la colère envers les autres fans qui se comportaient avec hystérie autour d elle . elle hurla plus que les autres le nom d agnetha dans l espoir de se faire remarquer , ballotée dans le flux et le reflux de la foule en délire . sa mère l aperçut . à plusieurs reprises , ses yeux bleus vinrent se poser sur elle , mais comment aurait elle pu reconnaître son fils disparu depuis tant d années sous les traits de cette jeune fille éplorée ? c était perdu d avance . cette soirée s inscrivit dans les plus belles de sa vie . sur ces pensées positives qui virevoltaient , gabriel arrêta son récit . malheureusement , tout avait une fin en ce bas monde . demain , il continuerait à écrire . il devait trouver le sommeil , car il travaillait dans quelques heures . il s endormit finalement aux premières lueurs d une aube glaciale , des rêves d amour plein la tête . il attaqua les premières chemises à onze heures . le jeudi , il devait trois heures de repassage . il aimait l activité manuelle . cela lui vidait la tête . il ne pensait à rien d autre . sa méticulosité l en empêchait . les vêtements étaient placés au carré dans le placard de ses employeurs . contrairement aux harding avec qui il bénéficiait d un réel échange , avec eux , c était l inverse : des gens corrects qui ne souhaitaient pas sa présence lorsqu ils rentraient au domicile . tant mieux , il avait besoin de solitude pour son travail de thérapie . l incident de la veille était digéré . le souci envolé avec les poubelles qu il avait déposées dans le quartier voisin . malgré cette légèreté , il sentait que sa vie parisienne touchait à sa fin . les événements dramatiques qui se multipliaient sonnaient le repli . il savait que les policiers finiraient par retrouver sa trace tôt ou tard . il en allait ainsi dans tous les bons livres policiers . il y avait toujours un individu plus malin que les autres qui faisait preuve de plus de sagacité . ce n était qu une question de temps . encore quelques clients et il pourrait quitter la ville lumière . il cachait un petit pécule qui lui permettrait de voir venir . ne restait plus qu à trouver une nouvelle identité et un point de chute . effacer son passé , quitter le pays et changer de sexe pour que personne ne retrouve sa trace . vu le peu de rapport qu il entretenait avec ses employeurs , gommer toute preuve de son passage ne serait pas difficile . comme ils le payaient au noir , il n était inscrit dans aucune liste . ils ne connaissaient que son nom , éstrid karlson , et ne l avaient jamais prise en photo . cette fois , il allait devoir traîner dans les cafés pour trouver le pigeon idéal à qui chaparder son document d identité , au mieux son passeport . il avait bénéficié d une chance inouïe en angleterre lorsqu un jeune homme avait oublié son blouson sur le dossier d une chaise au centre culturel . il avait profité de l occasion juste avant qu il réapparaisse . lorsqu il en eut besoin , après le drame , il ne lui resta plus qu à adopter sa coupe de cheveux , acheter une paire de lunettes identique pour ensuite filer à l anglaise : un jeu d enfants . après son travail , il se rendit à la poste pour consulter sa boîte aux lettres fictive , sa bal , comme on disait sur minitel . trouver un autre endroit où il pourrait continuer ça en dehors des heures ouvrables allait s avérer nécessaire . le pmu était devenu inabordable maintenant . un homme lui proposait un rendez vous dans un hôtel de luxe du huitième arrondissement à l heure qui l arrangeait . il n avait qu à lui téléphoner à partir de vingt et une heures . première fois qu il tentait l expérience avec un travesti , précisa t il . il était très excité à cette idée . il acceptait sans rechigner les tarifs annoncés dans l annonce . gabriel lui donna son accord . il lui téléphonerait comme convenu pour fixer l heure de rendez vous . il rajouta qu il était ravi de partager cette première expérience avec lui , qu il n avait pas à s en inquiéter , il avait l habitude . sur le chemin du retour , il s arrêta dans son épicerie pour acheter des pâtes . il avait faim : bon signe . mouloud officiait à son poste , d humeur égale . il lui offrit une datte . tu as appris le drame du pmu ? lui demanda t il en baissant le ton . il n y avait personne dans la boutique , mais une sorte de connivence s imposait . j ai vu les voitures de police en passant . un meurtre , c est ça ? oui . c est hourrible . il paraît qu il a eu le sexe tranché . les pouliciers disent que c est une affaire sexouelle . tu te rends compte ? dans notre quartier ? oui , c est terrible . qui c est qui a pu faire ça ? ils ont une piste ? ils cherchent . ils ne m en ont pas dit plous que ça . fais attention , la gazelle , hein ? on sait jamais . le toueur est pit être toujours dans les parages . promis , j ouvrirai l oeil , mouloud , sois sans crainte . gabriel regagna son nid en vitesse . il devait se faire oublier . qui sait si personne n avait rien vu dans le quartier le soir du drame ? un quidam promenant son chien , un habitant rentrant de voyage , il devait redoubler de prudence . il se prépara un plat de pâtes à la sauce tomate en écoutant dans son walkman l album les visiteurs . il n avait pas envie de télévision . de toute façon , il n y avait que des mauvaises nouvelles . après un yogourt nature , il ouvrit son cahier en ayant pris soin de se laver soigneusement les mains . la propreté de ses écrits aurait fait plaisir à sa professeure de français . il avait quelques heures devant lui . l inspiration battait son plein . il se replongea dans son passé . toute bonne chose a une fin . cette période anglaise bénie des dieux s interrompit brutalement . c était un week end de printemps . jane était partie dans le kent pour rendre visite à ses parents . c était un samedi et brian revenait d un match de rugby . il portait encore le maillot à l effigie de la rose , celui de l équipe nationale . il embrassa sa fille en arrivant et fit de même avec moi , ce qui était inhabituel , mais comme je faisais partie de la famille , à présent , cela me fit immensément plaisir . à l odeur , je compris que ce qu il appelait la troisième mi temps avait été bien arrosée , mais il avait plutôt le vin gai , il restait drôle , à des années lumière du tordu . son flegme avait totalement disparu . pour nous faire rire , sa fille et moi , il se transforma en clown . ce qui fut une réussite . je me souviens d emily littéralement pliée de rire , allongée sur le plancher , incapable de se relever . l absence de jane était inhabituelle , du coup l atmosphère s en ressentait . il y avait dans l air une sorte de décontraction due au manque de celle qui représentait l autorité dans la maison . je leur préparai quelque chose à manger , me substituant à elle , et nous dînâmes tous les trois sur la table basse du salon devant benny hill , un programme humoristique , ce qui aurait été impensable en temps normal . brian déboucha une bouteille de vin et en versa galamment dans mon verre , proposition que je refusai avec politesse . il n insista pas . cet homme incarnait l élégance anglaise . son regard bienveillant et ses compliments sur mon repas me firent fondre de bonheur . j avoue qu à cet instant précis , je me projetai avec délectation dans un habit qui n était pas le mien . je regardai du coin de l oeil brian et m imaginai dans la peau de sa femme . c était donc ça la vie à deux ? une complicité , des petites attentions , des soirées devant la télé , puis une nuit dans les bras l un de l autre ? je n avais toujours pas la moindre idée de ce que pouvait être l amour en dehors de ce que j en avais lu dans les romans ou entendu dans les chansons . dans mon esprit , sexe et sentiments n étaient pas liés comme ils l auraient été chez une personne classique . l un était un moyen d obtenir ce que l on voulait des hommes , l autre ne s étant jamais présenté à ma porte , il engendrait une multitude de questions à l image de mes employeurs qui représentaient une entité des plus attirantes . je me doutais qu il existait une façon de vivre dans le bonheur , hors de toute cette fange que j avais déjà expérimentée . il ne me restait plus qu à entrer dans ce monde inconnu . je sentais qu il n était plus très loin . je ne demandais pas grand chose , juste une vie normale où je serais la meilleure mère et la meilleure épouse qui soit . je n avais besoin de rien d autre . en fin de repas , brian sortit une flasque de whisky écossais . comme il s était sifflé la bouteille de vin à lui tout seul , je me méfiais . malgré mon jeune âge , j étais devenu une vieille guenon à qui l on n apprenait plus la grimace . pour éviter toute ambiguïté , je quittai rapidement le salon pour aller préparer le bain d emily , rituel avant de la coucher . l eau chaude la calmait et l aidait à s endormir . pour plus de sûreté , je prétextai avoir convenu de dormir ce soir là avec elle , dans son lit , ce qui était une petite habitude entre nous les samedis , quand ses parents sortaient . je n étais pas très inquiète , mais j assurai ainsi ma sécurité , étant certaine que brian n approcherait pas sachant sa fille dans les parages . j adorais cette gamine et elle me le rendait au centuple . emily , malgré ses six ans , avait compris ma fragilité comme tous les autres enfants . une fois dans la baignoire , je repartis à la cuisine faire la vaisselle , gardant une oreille dans la salle de bains où jouait la petite . ces tâches ménagères me réconfortaient . j ai toujours aimé m occuper d une maison . j étais persuadée qu un jour , je posséderais la mienne , avec mon mari et mes enfants . ça paraissait idiot , mais à cette époque , ma naïveté me poussait à croire que cela se produirait un jour . pourtant , je n avais encore jamais entendu parler de changement de sexe , ni de chirurgie plastique , ni de traitement hormonal de féminisation . tout cela viendrait plus tard , lorsque le désir de devenir une vraie femme se présenterait à moi comme une évidence . c était une période où je naviguais d une identité sexuelle à l autre sans m en rendre compte . ma survie quotidienne m empêchait de me poser ce type de questions . je piochais dans une sorte de yin et de yang au gré de mes besoins . ma préférence ne survint que bien plus tard . ce soir là , je portais une jupe écossaise et des baskets immaculées . j avais les mains dans la vaisselle , protégées par des gants en caoutchouc . je n avais pas réalisé que j apparaissais comme le petit chaperon rouge en socquettes blanches . de quoi réveiller le grand méchant loup qui sommeille en chaque homme . brian entra dans la cuisine pour chercher des glaçons . je ne prêtai pas attention à son manège , perdue dans mon bonheur . en passant derrière moi , il posa ses mains sur mes épaules avec timidité et commença à me masser . j eus un mouvement de surprise , mais cela ne l arrêta pas , bien au contraire . le contact déclencha sur ma peau des frissons que je ne pus dissimuler . il s enhardit en m enlaçant . il m embrassa dans le cou . j étais tétanisée . il remonta vers mes lèvres . sa langue pénétra dans ma bouche alors que j avais toujours les mains dans l eau . très vite , les siennes quittèrent mes épaules pour descendre vers ma poitrine . cette fois , j eus un mouvement de recul . mes seins étaient d autant plus petits qu ils étaient faux je remplissais mon soutien gorge avec une paire de chaussettes roulée en boule , la peur de voir mon secret dévoilé était plus forte que l envie de céder devant ce mâle en rut . je sentais la bosse de son sexe se frotter contre mes fesses . j étais excitée et terrifiée à la fois . j entrevis mon bonheur s échapper aussi vite que l eau qui coulait du robinet . en quelques secondes , j aperçus défiler devant moi ce présent qui allait devenir souvenir . je ressentis la même chose que le condamné à mort sur l échafaud . de toute façon , n étais je pas condamnée ? n étais je pas habitée par le mal qui se manifestait à chaque fois qu une embellie éclairait mon existence ? j étais à présent coincée contre le lavabo . j essayais de raisonner brian , mais il ne m entendait plus . il chuchotait i want you , i want to fuck you soufflant sous mon nez son haleine chargée de whisky . je réussis à me retourner en le poussant de toutes mes forces . emily appelait . elle sentait sûrement quelque chose . brian se jeta à mes genoux . il me bloquait . je ne faisais pas le poids . il s attaqua à ma jupe sans prendre la peine de la déboutonner . il était comme fou . son visage appuyait sur mon ventre comme s il voulait y entrer tout entier . je criai , j avais peur , non , pas de ce qui pourrait m arriver , mais de ce que j allais perdre . tout ce bonheur , emily , jane , brian ma famille . il arracha mon slip d un coup sec , libérant ma verge durcie . là , devant l évidence , il resta abasourdi . d abord muet , tétanisé , il hurla ensuite de désespoir . pour la suite , la situation fut tellement stressante que je n en garde qu un vague souvenir . je sais seulement que mon côté sombre prit le dessus . brian voulait me dénoncer à la police , me comparant au pire des pédophiles , éructant que je dormais avec sa fille , que je lui faisais des choses innommables . il n avait pas le droit de dire ça . c était de sa faute si je perdis les pédales , si la violence mit un terme à notre relation . la vie m avait appris à me méfier . au même titre que je faisais des réserves de nourriture chez le tordu , je me protégeais de l inconnu en conservant toujours un peu d argent au cas où . ce fut ma dernière expérience anglaise . je quittais le pays en catastrophe en m extirpant du corps de sylvie masson et en empruntant celui de robby underwood . je ne pensais pas que le passeport que j avais chapardé à la bibliothèque me servirait aussi vite . cette règle de survie allait m accompagner à présent partout où je tenterais de faire mon trou . ce serait mon échappatoire . ne plus jamais me faire bloquer . le caméléon et le renard devinrent mes animaux fétiches . toujours avoir un coup d avance . un peu d argent et une identité de secours . voilà ce que serait la règle . ma doctrine . ne jamais l oublier . je rejoignis amsterdam afin de m éloigner au plus vite de ma vie anglaise . une couleur de cheveux différente , une coupe adaptée dans un salon du quartier jordaan où les punks avaient leurs habitudes , une paire de lunettes aux verres neutres , et voilà . j avais enfilé mon nouveau costume . celui de garçon anglais . s il y avait une chance pour que ma mère me reconnaisse , je devais passer par cette mue . je fus obligé de me débarrasser de ma vieille peau : mes vêtements de fille ainsi que la carte d identité de sylvie . dommage ! je l aimais bien . elle m avait permis de m échapper de cet enfer en france . je devais malgré tout faire attention . c était la seconde fois que je changeais de corps . une troisième naissance si je comptais celle où j avais rencontré ma mère à la télé . ce coup ci , c était décidé , il fallait que je retourne à la source . il était temps qu agnetha ouvre les yeux sur moi . je pris la direction de la suède dans la ferme intention de retrouver la cause de mes tourments . gabriel se retourna sur la photo encadrée qui trônait sur sa table de chevet . il s en empara et relut les quelques mots écrits dessus . with all my love . agnetha . sa mère souriait devant l objectif . ses yeux d un bleu profond reflétaient un air nostalgique . il embrassa l icône et la replaça à sa place . il s approcha de la fenêtre et essuya la buée . félix attendait patiemment qu il lui ouvre . dehors , les nuages se confondaient avec les toits . le vent soufflait et emportait avec lui des arabesques de fumée . dommage , la neige immaculée avait disparu . il n aimait pas ce genre d hiver . chapitre l inspecteur principal bergeron avait mal dormi . il se sentait d humeur morose . ni sa fille petit rayon de soleil matinal ni un bon café ne vinrent à bout de son envie de tout casser . il enrageait après la mauvaise nuit que sa femme lui avait fait subir . il avait guetté son retour jusqu à deux heures du matin , sursautant au moindre craquement , se levant pour observer la venue d un hypothétique taxi . un second whisky resta sans effet . il tourna sans relâche dans son lit sans trouver le sommeil . finalement , il devina plus qu il n entendit sa présence . chose inhabituelle , elle avait retiré ses chaussures . tout juste perçut il un chuintement sur le plancher . elle se coucha comme convenu dans la chambre d amis , qui servait de plus en plus de sas de décompression . il était tellement fatigué qu il choisit le silence . le sommeil vint plus tard , perturbé par des images persistantes de sa femme faisant l amour avec un autre homme . il n avait plus la force d intervenir et d entamer une de ces discussions sans fin qui se terminerait probablement par une dispute et des paroles qu il regretterait . il savait d expérience qu il ne trouverait pas les mots adéquats à cette heure indue , alors autant éviter . il partit du domicile en compagnie de sa petite sophie sans même avoir croisé son épouse . elle n avait pas quitté la chambre , probablement encore engluée dans un sommeil profond . tant pis si elle arrivait en retard au boulot , c était bien fait pour elle . il devinait par avance la confrontation qui ne manquerait pas de survenir le soir venu . il connaissait ses arguments . brigitte ne supportait pas que l on se montre moralisateur . elle défendait une liberté difficile à accepter . ses parents avaient souffert de son entêtement maladif , à son tour à présent . pour elle , la jalousie ne s accordait pas avec le sentiment amoureux . la confiance , si . donc , s il l aimait , il devait fermer les yeux sur ses agissements sans se poser de questions . la nécessité pour elle de s échapper de temps en temps relevait d un besoin viscéral d exister . un appétit de liberté qui avait pris racine à l ombre d un père trop pesant . aujourd hui , dans leurs altercations , elle répétait souvent qu elle rêvait d un mari solide sur qui s appuyer , mais en aucun cas d un second paternel qui la fliquait à tout moment . pas de chance , en matière de flicage , elle avait choisi le mauvais numéro . sur le chemin du , après avoir déposé sa fille à l école , il chercha une fréquence radio musicale . il n avait pas le coeur à écouter des choses sérieuses . le résumé de l émission de télévision de la veille dans laquelle laurent fabius , le premier ministre , s adressait aux français s étalait à la une . habituellement , la politique l intéressait , mais pas ce matin . ces nouvelles radios libres , au ton plus jeune , tombaient bien . il ne les écoutait pas souvent , mais aujourd hui , son moral éprouvait le besoin de flotter et non de réfléchir . il monta le son en reconnaissant la chanson such a shame du groupe talk talk . ces notes lui rappelèrent sa vie de patachon , à son époque célibataire , période d insouciance qu il regrettait parfois . il ferait mieux de retourner en boîte avec ses collègues lorsque ces derniers partaient en virée après le service , ça le détendrait un peu et ferait chier brigitte . elle le méritait bien . elle ressemblait de plus en plus à son père sur le plan caractériel et ça , il ne pouvait pas le supporter . il allait devoir agir , car il n imaginait pas vieillir avec elle si elle ne faisait pas un effort . il gara sa vieille porsche , relique de ses années célibat , dans la cour de la brigade au milieu des véhicules de service . il y avait une grève à la ratp et il ne se sentait pas le courage de jouer des coudes dans la cohue matinale du métro , à la grande joie de sophie qui évitait dix minutes de marche en plein froid . il observa le manège des agents en tenue qui admiraient la voiture que venait de recevoir le directeur de la police judiciaire : un nouveau modèle , une renault flambant neuve . une honte alors qu eux , les besogneux , se trimbalaient avec de vieux clous au kilométrage indécent . il grimpa quatre à quatre les cent cinq marches mythiques recouvertes de lino noir en faisant attention à ne pas frotter son manteau sur les murs écaillés . il avait payé ce modèle dior une petite fortune . ce serait dommage de l abîmer . mallard l alpagua au vol et le fit entrer dans son bureau . vu sa tête , il avait lui aussi mal dormi et ne l appelait pas pour partager un petit café . il voulait connaître les avancées de l enquête . le soufflé ne s était pas dégonflé pendant la nuit . la hiérarchie ne le lâchait pas . selon lui , le ministère avait l intention de maintenir la presse éloignée autant que possible . l affaire grégory secouait les institutions . les proportions que prenait l assassinat de ce pauvre enfant atteignaient un niveau exceptionnel . les gendarmes accaparaient toute l attention , éclaboussant leur tutelle . le ministre de l intérieur , lui , voulait éviter une telle pression , alors il harcelait le chef de la crim pour obtenir des résultats au plus vite . huguette , la fidèle secrétaire du bureau , lui confirma par une moue complice que le patron accusait le coup . travailler avec lui au quotidien ne devait pas être une sinécure . jean philippe lui résuma la situation , répétant mot pour mot sa conversation de la veille en omettant de nommer sa collaboratrice . à quoi bon ? mallard sembla satisfait , mais le sermonna tout de même sans prendre de gants . il ne manquait plus que ça pour l achever . il pénétra ensuite dans le bureau de son équipe et salua ses coéquipiers un à un . tout le monde était là à l exception de nathalie . il régnait une odeur de café et de tabac froid . paco ramirez était en grande conversation téléphonique , denis lagarde et lionel otteinheimer , respectivement deuxième et sixième du groupe , épluchaient les listings informatiques fournis par les télécoms et henri dubois tapait sur la vieille olympia , un crayon dans la bouche . heureusement , tout le monde vaquait à ses occupations sinon , jean philippe aurait poussé une gueulante . en observant l espace libre d un des bureaux , il réalisa l importance de la place qu avait prise nathalie . la réunion commença avec un peu de retard par sa faute , mais personne n osa le chercher . il portait sur son visage l expression des mauvais jours . il n y avait que nathalie qui pouvait se le permettre . il se planta devant le tableau qui était entièrement consacré à la religieuse . des photos insoutenables pour le commun des mortels rappelaient à quel point cette personne était dangereuse . les scènes du pmu chevauchaient à présent celles des autres victimes dans un patchwork sanglant . messieurs , quatre victimes à paris , deux à londres . nous avons enfin une piste . l inspecteur arakelian a fait du bon travail . denis a dû vous mettre au parfum pour les grandes lignes . notre suspecte est également recherchée en angleterre pour meurtre , cela est confirmé : un homme et sa petite fille . on a affaire à la même femme , l anthropométrie est positive . inutile de vous dire que j ai pris une sacrée remontée de bretelle de la part du patron ce matin . il ne nous félicite pas . les choses ne vont pas assez vite . si notre religieuse s attaque aussi aux enfants , on n est pas sorti de l auberge . pour le moment , on a de la chance , l affaire grégory accapare toute la presse , mais je vous laisse deviner les gros titres si on lâche les loups dans le poulailler . qu est ce que nathalie a appris d autre à londres ? demanda lionel . je vais y venir , le bleu . il répéta sa conversation avec la jeune inspectrice la veille au soir en insistant sur la concordance des empreintes digitales . scotland yard n a pas réussi à lui mettre la main dessus non plus , dit ramirez sur un ton de reproche . c est un fait , mais ce n est pas une raison , paco . elle est aujourd hui sur notre territoire , sur notre circonscription , nous sommes en charge à présent . sylvie masson est notre principale suspecte , continua t il en écrivant le nom en rouge . vous allez me la retrouver fissa . ce nom est assez commun . j ai commencé les vérifications , mais ça va prendre du temps , intervint dubois . mets les bouchées doubles . on doit retrouver sa trace . il y a bien une affaire non résolue à ce nom là , mais je ne vois pas le rapport . on t écoute . une prof de français du même nom étranglée dans un centre pour mineurs à problèmes . il semblerait que le gamin qui a fait le coup se soit évadé le jour même en emportant ses papiers d identité . il n a pas été repris . où se trouve ce centre ? à côté de fontainebleau . creuse cette piste . je veux en savoir plus ce soir . ok , chef . je vais les appeler . nous n avons aucun autre indice pour l instant , ni ville ni région . il semblerait qu interpol ait émis une fiche rouge , trouvez la . nathalie rentre ce soir avec un dossier complet . on devrait y voir plus clair demain matin . ça va être coton , ajouta dubois dans le fond de la salle . je ne veux pas le savoir . vous vous démerdez , mais vous me retrouvez des infos sur cette petite pute . ok , ok , ne t énerve pas ! où en êtes vous de votre recherche en france ? poursuivit il sur sa lancée . y a t il des cas similaires répertoriés , des types émasculés , énucléés ? non , on n a rien trouvé dans nos archives , lui répondit ramirez . henri , tu as quelque chose au niveau des petites annonces dans les journaux ? oui , mais c est difficile de trouver un lien entre ces professionnelles et nos victimes . tu te doutes bien qu elles n affichent pas le menu sur papier glacé . c est juste un moyen de mise en relation . et sur le minitel rose ? j ai reçu le relevé d appels de france télécom de toutes nos victimes . elles ont toutes un point commun , c est d avoir pu bénéficier d un terminal soit à domicile , soit à l hôtel . les factures détaillées confirment que l allemand et decoster ont utilisé un minitel le jour de l agression . vu le tarif , ils ont forcément été sur des sites roses , pas sur l annuaire électronique . je les presse pour me donner plus d infos sur ces sites . ça semble compliqué . n hésite pas à les menacer . je ne comprends pas pourquoi nous avons retrouvé les empreintes de notre suspecte sur le clavier de gilles vazeilles . elle a peut être consulté un site après le crime . ce qui prouverait que c est par ce biais qu elle trouve ses rencards . il faut qu on découvre sur quel site , coûte que coûte . d après un de mes tontons , les deux sites les plus actifs sont les ursulla et alexia , ajouta dubois . je croyais que ces sites étaient dédiés aux rencontres entre particuliers ? les pubs pullulent sur tous les murs de la capitale . tu n as pas tort . apparemment , il y a différentes rubriques . l une d elles est toujours réservée aux pros . l info circule sous le manteau . j ai eu le tuyau par les moeurs . tu y as enquêté ? évidemment , jp . je me suis fait passer pour un client . les filles annoncent la couleur au bout de deux minutes . elles se décrivent grossièrement : africaines , européennes , maghrébines , taille , poids , tour de poitrine , spécialité . si ça colle pour le prix , un rendez vous est organisé ou un échange téléphonique quand c est plus compliqué . c est à dire ? le chef de groupe posa une fesse sur une table . quand tu cherches un travesti ou une maîtresse sadomasochiste , par exemple . tu ne peux pas t imaginer le nombre de tordus qui adorent se faire talquer le cul . je la sens bien , moi , la religieuse , en spécialiste de fantasmes les plus divers . continue dans cette voie là . enfin , si je peux me permettre . ah ah ah ! c est malin . en attendant , j ai l impression de chercher une aiguille dans une botte de foin . si je n ai pas plus d infos , je vais dilapider le budget communication de la brigade , moi . tu en auras . ne lâche rien . bon , denis , paco , vous me mettez le paquet pour retrouver l endroit où a grandi cette sylvie . ensuite , on aura plus qu à dégotter quelques témoins pour remonter le fil . dès que l on connaîtra son petit nom de guerre , on prend rendez vous avec elle et on la serre . a t on reçu le rapport d autopsie de vazeilles ? non pas encore . putain , mais qu est ce qu ils foutent , à la troisième ? demande à ta copine véronique , lui répondit lagarde avec malice . chapitre encore une dizaine de rendez vous et gabriel pourrait dégager . il ne s était toujours pas procuré de nouvelle identité . il n avait pas trouvé l opportunité . son choix se tournait vers une femme . il ne voulait plus reprendre la peau d un homme . cette fois , il avait envie d italie . une revue découverte à la bibliothèque lui avait mis l eau à la bouche . il s était renseigné sur les possibilités d hébergement à rome . cela semblait facile . l australie resterait un rêve inachevé , bien trop loin et trop compliqué . il compta les billets et les rangea avec les autres dans leur cachette . le client avait été généreux . plutôt gentil , timide , apeuré . gabriel aimait bien les premières fois . les débutants étaient concentrés sur leurs nouvelles sensations qu il leur faisait découvrir avec douceur . à leur écoute , il ne les brusquait jamais . il menait la danse avec facilité . ils ne tombaient pas encore dans leurs travers pervers qui , lorsque ça allait trop loin , le poussaient dans l horreur . le plus inquiétant : son seuil de résistance s abaissait de jour en jour . on aurait dit que ses rages , aussi subites qu inexpliquées , sortaient d un autre corps que le sien . elles demeuraient étrangères tout en étant familières . une fois terminé , il ne lui restait que des sortes d images floutées . il s extrayait d un énorme trou noir qui l avait englouti et ne se souvenait pas avoir accompli l acte . il découvrait le résultat quand c était fini avec dans l esprit une drôle d impression . c était lui , il n y avait aucun doute , mais en même temps , ce n était pas lui , comme si un autre avait pris possession de son corps . ses séances d écriture le faisaient elles basculer de plus en plus souvent ? il ne le savait pas . ce dont il était sûr , c est qu il devait finir son récit pour tourner la page . il ne connaissait de l analyse freudienne que ce qu il en avait lu dans les livres , mais il évoluait sur le bon chemin . la lumière brillait au bout du tunnel . il y aurait d autres victimes : le prix à payer . il n éprouvait aucun remords . les corps sans vie ne le choquaient pas . ces types l avaient bien mérité . il ne ressentait rien vis à vis d eux . il se demandait simplement pourquoi ça arrivait . seule lui importait sa sécurité . hors de question de se faire punir pour ça . une fois l acte terminé , il retrouvait ses esprits . son pragmatisme reprenait le dessus . il récupérait tout l argent qu il pouvait il fallait bien qu ils le payent pour l extra et effaçait les traces . pourquoi emportait il toujours quelque chose avec lui , un petit bout de viande ? il n en savait rien , mais il aimait couper le truc en morceaux minuscules et les donner à manger aux oiseaux . chose bizarre : les pigeons en étaient friands . il ne devrait accepter que des premières fois . il ôta sa robe pour se retrouver en dessous . il aimait la dentelle blanche . ses clients aussi . il se regarda dans le miroir , fit pigeonner son soutien gorge en l écrasant avec ses paumes . c était décidé , il voulait se faire opérer . il désirait une vraie poitrine . il avait lu dans une revue que de plus en plus d hommes changeaient de sexe . la pratique venait du brésil , où des chirurgiens plastiques avaient mis au point la technique . il y avait en italie quelques bons docteurs qui galbaient les seins des femmes . il commencerait par ça . avec de l argent , on pouvait tout se permettre . il se mit nu , rangea sa perruque et prit une longue douche brûlante . plus tard , il se replongea dans ses écrits . j étais installé à stockholm depuis à peine deux mois lorsque je trouvai mon premier job . mes économies étaient certes suffisantes pour me faire vivre encore quelque temps , mais une embauche dans un restaurant de la vieille ville s offrit à moi comme un cadeau du ciel . conserver un petit matelas pécuniaire m était dicté par la prudence . qui pouvait prédire l avenir et me garantir une existence dénuée de problèmes ? personne . la première chose que je fis en arrivant fut de prendre des leçons de suédois . parler la langue de ma mère me semblait primordial si je voulais la retrouver et , qui sait , peut être refaire ma vie dans ce pays ? les cours étaient organisés par l ambassade britannique pour les ressortissants du royaume . mon niveau d anglais était largement suffisant pour me fondre dans la personne de robby underwood . lors de l inscription , la fonctionnaire jeta à peine un coup d oeil sur mon passeport , elle n y vit que du feu . pour elle , il n y avait aucun doute , j étais un jeune anglais . pour la suite , je pris juste soin de me foncer régulièrement les cheveux et de conserver une coupe assez courte . je logeais dans une cabine minuscule sur un vieux navire transformé en auberge de jeunesse . c était bon marché et le directeur ne posait pas trop de questions . j eus tout le loisir en quittant le bord de découvrir cette ville merveilleuse , perle de la scandinavie . rapidement , plus aucun secret ne m échappa de ces dizaines d îlots que constituait l archipel . j aimais errer dans les ruelles de gamla stan , la vieille cité posée sur la mer baltique qui abritait le palais royal , résidence de la reine silvia et du roi gustav . ma nouvelle vie d homme reprenait son cours . j évitais juste les quartiers chauds . je voulais me tenir éloigné des problèmes . de toute façon , tant que je restais raisonnable , je n avais plus besoin d aller y chercher de l argent frais . ce job tomba à pic . j étais déjà capable de composer quelques phrases en suédois , ce qui était suffisant selon mon employeur . j allais servir dans un restaurant à la mode , fréquenté par de nombreux trentenaires issus de la bonne société . le patron fut séduit par mon physique de jeune éphèbe . je compris rapidement que j étais dans le ton . je crois que mon orientation sexuelle ne laissait aucun doute pour qui prenait soin de me regarder . même si je m efforçais de calquer un comportement masculin , ces dix huit mois dans la peau d une femme avaient marqué mes attitudes . cela ne me gênait pas . il régnait dans ces lieux une liberté nouvelle qui attirait les artistes en tout genre , les nombreux homosexuels qui fréquentaient l établissement ne se cachaient pas . ils étaient souvent accompagnés de mannequins magnifiques . je rêvais de ressembler à ces femmes toujours à l aise dans leur vie de strass . la grande salle du restaurant grouillait tous les soirs d une faune atypique et moi j oeuvrais avec enthousiasme dans ce monde de paillettes tellement éloigné de mes origines . la majorité des suédois parlaient un bon anglais et n hésitaient pas à me reprendre dans cette langue quand l incompréhension se lisait sur mon visage . ils étaient plutôt bienveillants à mon égard et m octroyaient de larges pourboires . petit à petit , ce que les clients prenaient pour de la timidité , mais qui n était ni plus ni moins que de l asociabilité , diminua . je reprenais confiance et je réappris à sourire . j avais en face de moi des gens qui , pour la plupart , renvoyaient ce que je leur apportais en termes de gentillesse . je m enhardis de jour en jour , répondant , plaisantant même avec eux au rythme de mes progrès dans la langue d ingmar bergman , que j eus la chance de servir un soir d été . je jouais un rôle qui me convenait . je sentais que ma vie était ici . j étais comme un apatride de retour dans son pays de naissance . mon patron était ravi . je ne me plaignais jamais , j étais toujours à l heure et les clients m appréciaient . cela lui suffisait et , comme tout suédois , il ne me posait pas de questions sur ma vie privée . la discrétion naturelle de ce peuple me convenait parfaitement . je partageais mon temps libre entre mes cours de langue et la recherche de la raison principale de ma présence dans cet endroit : agnetha f ltskog . plus que jamais , la facilité de mon insertion dans ce pays , ma capacité à en intégrer son langage , étaient des preuves supplémentaires qui m indiquaient que j étais sur le bon chemin , que ma vie était ici , que cette femme était ma mère . inutile d expliquer à quel point j étais sur le qui vive au restaurant . avant le coup de feu , je scrutais toujours la liste des réservations dans l espoir de découvrir son nom . mon besoin d en apprendre le plus possible me fit faire des progrès incroyables . le professeur de l ambassade n en revenait pas . j étais de loin son meilleur élève . je prenais comme support de cours les nombreux médias mis à notre disposition . contrairement à la france et à l angleterre , il ne se passait pas un jour sans qu un journal ne parle d abba . le groupe était numéro un dans le monde alors forcément , les journalistes locaux s en donnaient à coeur joie . ils égratignaient au passage ma maman , ce qui me rendait fou de rage . il y avait toujours des anecdotes croustillantes à son sujet . contrairement à ce que j aurais pensé , la presse n était pas tendre à l égard du groupe . c était le prix de leur popularité . j appris que j avais une soeur et un frère : linda et christian , dont le père n était autre que bjorn ulvaeus , le fondateur d abba . ils avaient la chance , eux , de vivre avec leurs parents . je trouvais rapidement l adresse de polar music , la maison de disques . les bureaux avaient pris place dans un hôtel particulier dans le quartier des ambassades . souvent , quand j avais quelques heures à perdre , j allais déambuler au voisinage du n de la rue baldersgatan . je passais devant la grande bâtisse sans oser y pénétrer . les deux cerbères qui en interdisaient l accès n avaient rien d accueillant . j avais le secret espoir de croiser un jour ma maman . j avais préparé quelques phrases au cas où . un jour , alors que je me prélassais assis dans l herbe le long de la contre allée de friggagatan , qui m offrait une vue imprenable sur les locaux , j aperçus benny et annie frid sortir . ils vinrent dans ma direction pour permettre à leur chien , zappa , de faire ses besoins . je crois que je perdis tous mes moyens en dix secondes . devant mon ahurissement , ils me sourirent . ils avaient probablement l habitude de rencontrer des gens comme moi . je découvris la gentillesse de frida , qui me gratifia de quelques mots en toute simplicité . ils saluèrent ensuite les quelques fans qui se trouvaient là également et s engouffrèrent dans une grosse mercedes noire . j obtins pour la première fois un autographe de mes idoles . c était encore un des plus beaux jours de ma vie . j étais sur le bon chemin . cet épisode me remplit de force . un jour , ce serait au tour d agnetha . j avais pris l habitude de noter toutes les informations que je relevais dans la presse ou que je découvrais au fil du temps en discutant avec des clients . les habitants de stockholm avaient tous une petite anecdote concernant le groupe . toutes ces découvertes vinrent compléter mon dossier de fan de la première heure . j avais en ma possession un cahier d informations digne du meilleur espion . c est à cette période que j appris avec stupeur que bjorn et agnetha avaient divorcé . j eus du mal à le croire , et pourtant . les médias étaient restés éloignés de cette information pendant longtemps d où mon ignorance . heureusement , cet événement n avait pas brisé le groupe . je mis quelques jours à digérer cette nouvelle donnée . bjorn avait une maîtresse depuis de longues années . il l emmenait même en tournée . cela avait dû être pénible pour ma mère . je réalisai le sens de la chanson the winner takes it all . dis moi , est ce qu elle embrasse mieux que moi ? est ce que tu ressens la même chose lorsqu elle t appelle par ton prénom ? quelque part au fond de toi , tu dois savoir que tu me manques je connaissais les paroles par coeur . comment bjorn avait il pu lui faire ça ? comment avait il pu lui faire chanter ces mots là ? avait il un soupçon de compassion ? il n avait pas le droit de la faire souffrir . je ne le lui permettrais pas . j étais très en colère . mon impuissance à protéger ma mère me contrariait . je continuais cependant à faire mon travail consciencieusement . je n avais pas remarqué qu un homme ne me quittait pas des yeux pendant mon service . il venait dîner tous les jours et , d après mes collègues , il était là pour moi . un soir , je fus son serveur attitré . il s était arrangé pour obtenir une table dans mon rang . il s appelait barth s derqvist . il avait une dizaine d années de plus que moi . il perdait déjà ses cheveux , dévoilant un front haut et des yeux d un bleu azur . il me toucha , car il était timide . il n osait pas me regarder en face et rougissait vite . j eus immédiatement cette agréable sensation qu il ne me tournait pas autour pour mon cul . il était bien différent des autres . il était rare de voir des clients seuls à une table . la plupart des gens venaient ici pour dîner en groupe . on m expliqua que c était un ingénieur du son célèbre , qu il travaillait avec de nombreux artistes , dont abba . le mot magique était lâché . j acceptai un rendez vous à la fin de mon service . barth était un amour d homme . prévenant , gentil , doux , et un physique qui ne me déplaisait pas . ce n était pas un top model comme la majorité des gars que je servais , mais il avait quelque chose au fond de lui qui m attirait . je devins son amant et m installai rapidement chez lui , dans un superbe appartement de gamla stan . gabriel leva les yeux au ciel et sentit des larmes couler . prononcer ce nom n était pas anodin . se remémorer ces premiers instants était douloureux . c était la première fois dans sa vie , à l exception du concert d abba , où il aurait souhaité que le temps arrête sa course . c était un moment qu il n avait pas mesuré à sa juste valeur . comme il le regrettait aujourd hui ! chapitre jean philippe se signala de la main à sa collègue qui sortait du terminal sud de l aéroport d orly . c est sympa d être venu me chercher , lui dit elle , surprise , en se hissant sur la pointe des pieds pour l embrasser . tu as fait bon voyage ? ouais ! il y a eu des turbulences , j ai horreur de ça . comment se fait il que tu bosses encore à cette heure ci ? pas très envie de rentrer ce soir . et puis , j avais hâte que tu me fasses ton débriefing . il ouvrit le coffre de la r et déposa le sac de l inspectrice . soudain , il l entendit crier : un groupe de pigeons évoluait autour d elle à la recherche de quelques miettes . hahaha ! tu vas pas me dire qu une fille comme toi a peur des piafs ? ne te fous pas de moi . j ai horreur de ces bêtes là . le pire , c est les poules ; rien que d y penser ça me fait dresser les poils sur les bras . à l avenir , je demanderai de rajouter ce critère très important dans la sélection des officiers de la crim , répondit il en souriant . n oublie pas que tu travailles dans un ancien poulailler . ah , c est malin . j en ai peur depuis que mon père m a fait regarder les oiseaux d hitchcock . je devrais porter plainte contre lui . j ai la honte à chaque fois qu un de ces volatiles s approche de moi . jean philippe la regarda à la dérobée . elle portait son jean moulant et des bottes en cuir noir , ses cheveux couvraient ses épaules . ça lui allait bien . quelle belle femme ! elle s installa à la place du mort . il ne lui fit aucune remarque sur sa tenue inhabituelle , elle semblait vraiment heureuse de le voir et il aurait été dommage de casser cet élan . il se faufila dans le flux de voitures de cette fin d après midi n allant pas au delà de la seconde . le temps humide ralentissait la circulation , qui avançait à la vitesse d un escargot . nathalie retira ses gants multicolores en laine , probablement un achat souvenir à l aéroport d heathrow . genre que devaient adorer les anglais . je ramène une copie du dossier de scotland yard . les empreintes concordent , dit elle . malheureusement , je n ai pas pu avoir sa photo . je suis passée à l alliance franco anglaise , mais ils n en possédaient pas . merde . c est dommage . je ne te le fais pas dire . tu veux aller dîner quelque part ou je te dépose ? la jeune femme se tourna vers son supérieur , l air surpris . j avoue que j ai une petite faim , répondit elle . une préférence ? en bas de chez moi , à la mairie du dix huitième , le nord sud , une brasserie . ça ne t embête pas ? c est parti ! le chef de groupe posa le gyrophare sur le toit de la voiture , enclencha la sirène , et déboîta sur la voie d urgence . nathalie sourit . son collègue pétait un plomb et ça lui plaisait bien . elle ne l avait jamais vu comme ça . ils continuèrent à échanger des informations sur l affaire . malgré son intérêt , elle remarqua qu il semblait éloigné . quelque chose ne va pas ? lui demanda t elle finalement . oh rien . une petite dispute avec brigitte . rien de grave , j espère ? non . ça va passer . tu sais que tu peux tout me dire . je suis une vraie tombe . si tu as envie de parler , je suis là . merci . mais ça ira . j ai juste besoin de prendre l air , et je dis bien prendre . le jour où je voudrai m envoyer en l air , je te ferai signe , c est promis . il accompagna sa remarque d un large sourire et d un clin d oeil . heureusement , car l inspectrice se tenait prête à répliquer . aucun homme ne lui avait jamais parlé comme ça . tu en profites parce que tu sais que je ne suis pas armée , c est ça , hein ? jean philippe éclata de rire . il n eut pas le temps d en rajouter . ils furent dérangés par un message radio du central leur demandant de revenir à la brigade de toute urgence : il y avait du nouveau . le policier se referma . il craignait un nouveau meurtre . nathalie resta silencieuse . ce n était pas le moment de déconcentrer son acolyte , qui avait remonté son niveau de conduite . il poussa les voitures à grands coups de phares et de pin pon . ils descendirent le boulevard saint michel à vive allure . l inspectrice aperçut les groupes qui se donnaient rendez vous sur la place du même nom . on était jeudi soir . elle n avait rien prévu pour le week end . l idée de le passer seule ne l enchantait guère . quelques minutes plus tard , ils s engouffrèrent sous le porche du et se garèrent en vrac . ils ne répondirent même pas aux récriminations de l agent en poste à l entrée . ils montèrent quatre à quatre les marches de la brigade , nathalie devant , pour le plus grand plaisir de son supérieur . ils se ruèrent dans le bureau du groupe où les attendaient lagarde et ramirez . les deux hommes reluquèrent leur collègue comme s ils la voyaient pour la première fois . nathalie les embrassa comme si de rien n était , consciente malgré tout que sa tenue de congé faisait son petit effet . bon ! que se passe t il ? coupa jean philippe . on a été à fontainebleau enquêter sur cette fameuse sylvie masson . l histoire est plutôt étrange . écoute ça : la jeune prof a été étranglée par un pensionnaire de la maison de redressement où elle donnait des cours . un gamin qui a disparu tout de suite après les faits . les gendarmes n ont jamais pu lui remettre la main dessus . quel rapport avec notre affaire ? demanda nathalie . le môme a volé les papiers de la prof . les gendarmes sont quasi certains qu il s en est servi pour passer de l autre côté de la manche . il y a une trace de son passage au terminal de calais . il avait quel âge ? seize et demi au moment des faits , lui répondit lagarde . n aurait il pas pu s en débarrasser et les donner à quelqu un d autre ? c est tout à fait possible . mais depuis le temps , les gendarmes auraient retrouvé sa trace , non ? rien de moins sûr , paco , répondit jean philippe . les rosbifs ne l auraient pas laissé entrer dans le pays sans une autorisation de sortie de territoire . parlez moi de ce gosse . eh bien , c est un gosse de l assistance pas gâté par la vie . on a rencontré sa famille d accueil . on n a pas eu une bonne impression . il ne devait pas être à la fête tous les jours . il n a pas laissé que de bons souvenirs . à l âge de quinze ans , il a estropié le fils légitime en le balançant par la fenêtre . le malheureux vit à présent sur un fauteuil roulant avec une sonde urinaire branchée en permanence . un légume . il ne sort plus de chez lui depuis des années . un orphelin , quoi ! murmura nathalie . ils ne finissent pas tous comme ça . après l agression , le môme a été placé dans une institution spécialisée . il ne pouvait plus rester en famille . on a récupéré le dossier chez les gendarmes , coupa denis lagarde . il s appelle gabriel moreau . ce n est pas un orphelin . il est de père inconnu et de mère trop connue , selon la formule consacrée . sa génitrice travaillait dans une camionnette sur la d , en plein milieu de la forêt jusqu à son arrestation pour meurtre d un de ses clients à l arme blanche . encore un assassin que les juges vont déclarer irresponsable , ajouta jean philippe . l équipe comprit où le chef voulait en venir . encore du boulot pour pas grand chose . la grande frustration des fonctionnaires de police . ça n est pas notre problème , fit nathalie . ce môme est adulte aujourd hui . si c est bien lui que l on recherche , ce qui reste à prouver , il va continuer à trucider autour de lui . tant qu on ne l aura pas dans nos bureaux , nous aurons du souci à nous faire . vous avez d autres infos sur sa personnalité ? apparemment , poursuivit paco , d après nos renseignements , c était un gosse très intelligent , passionné de littérature . il s entendait d ailleurs très bien avec sa professeure de français , celle qu il a tuée . tout le monde est tombé des nues lorsqu ils ont appris que c était lui qui avait fait le coup . la pauvre femme a été étranglée avec son écharpe . pour ça , il n y a aucun doute . des témoins l ont vu sortir précipitamment des toilettes où il a commis son forfait . ça colle avec la personne qui bossait chez les harding . on m a dit qu elle était passionnée de littérature , d où son inscription à l alliance franco britannique , continua nathalie . une assidue de la bibliothèque . oui , mais il y a un problème de taille : c est un garçon qui s est échappé . alors qu ici , de même qu en angleterre , ils recherchent une fille . oui , je sais , jp . il y a quelque chose de pas cohérent . nous devons creuser autour de la personnalité de ce gamin . a t il des frères et soeurs ? comment était il physiquement ? a t on des indices sur sa sexualité ? paco leva les yeux au ciel . il était de l ancienne école et ne supportait pas ces conjectures d intellectuels . il aimait les preuves , les vraies . pas ces hypothèses saugrenues . d après sa famille d accueil , il a eu une adolescence un peu compliquée . avant le drame , il se faisait du fric en suçant les vieux messieurs dans un ancien chantier naval abandonné . il prenait le chemin de sa mère . les chiens ne font pas des chats , comme on dit . charmant ! donc , un môme aux tendances homosexuelles . tu as quoi d autre ? paco tourna les pages du dossier à l en tête de la gendarmerie nationale . il était fan du groupe abba , lut il . il collectionnait tout ce qui se publiait à leur sujet , un peu comme ma fille , d ailleurs . putain , la fille au pair des harding aussi . j ai lu ça dans le témoignage de la mère . nathalie accompagna ses mots d une recherche effrénée dans le dossier de scotland yard . tu parles d une coïncidence . la plupart des gens aiment ce groupe . ils ont des millions de fans dans le monde , ajouta denis lagarde . à ce niveau , tu m excuses , mais je ne crois pas aux coïncidences , s emporta t elle . ah , voilà , c est écrit là : la mère lui a offert une place de concert . c est vrai que c est un peu fin , comme preuve , déclara jean philippe . je ne te parle pas de preuve . c est juste un faisceau de présomptions . la jeune femme se tourna vers son chef . les anglo saxons appellent ça le profilage . ils essayent de définir le portrait du meurtrier . il faut commencer par le début . ça ne suffira pas à mallard . il voudra du plus consistant . jean philippe alluma une cigarette non sans en avoir proposé à ses collègues . avoue quand même que dans ce dossier c est comme si l on avait affaire à deux personnes de sexe opposé . pas comme si . nous avons affaire à deux personnes de sexe opposé , que tu le veuilles ou non . et si ce n était pas le cas ? qu est ce que tu vas nous inventer encore ? vous n allez jamais au bois de boulogne , messieurs ? demanda la jeune femme . et si l on avait affaire à un trav ? les trois inspecteurs éclatèrent de rire de concert . quoi ? qu est ce que j ai dit ? mais ma puce , ouvre les yeux , les travelos se repèrent à dix mètres . ils chaussent du quarante cinq et ont une pomme d adam comme mon poing , lui assena paco sur un ton paternel . dans ton dossier , ils parlent d une fille au pair . tu crois qu ils ne s en seraient pas rendu compte , au bout de tous ces mois ? ajouta denis . je sais bien , ce sont des anglais , mais quand même . je suis d accord avec eux , nath . tu es à côté de la plaque . il doit y avoir une explication à ça . ça suffit pour ce soir , plions les gaules , je commence à avoir la dalle , moi . chapitre quelque chose s était transformé en moi et barth n y était pas pour rien . mon amoureux était un artiste au sens large du terme . c était tout d abord un musicien hors pair qui m enchantait dès qu il s installait au piano . j aurais passé des heures à l écouter jouer des pièces aussi bien modernes que classiques . quand il voulait me voir sourire , il entamait un morceau d abba que je reprenais en choeur . sur la place , il était surtout réputé comme ingénieur du son . il officiait dans un des plus grands studios d enregistrement suédois . il avait eu l occasion de travailler avec mon groupe préféré , mais les connaissait peu . il me promit de faire tout son possible pour me les faire rencontrer le jour où ce serait possible . il répétait sans cesse qu ils étaient devenus des stars mondiales et étaient difficilement approchables . j évitais de lui en parler trop souvent pour ne pas le lasser , et puis , mes histoires personnelles familiales ne concernaient que moi . je continuais à enquêter autour du groupe par habitude et alimentais mon cahier d informations en tout genre . notre vie à deux démarra au ralenti . barth n était pas un rapide . c était un homme discret et timide à qui il fallait du temps avant de se déclarer . il était touchant . j avais l impression de voir mon double , sauf que lui était issu d une famille normale . il avait grandi dans une belle bâtisse sur une île proche de stockholm , avec des parents aimants qui ne l avaient pas rejeté quand il devint évident qu ils n auraient pas de petits enfants . il fut le premier homme à tomber amoureux de moi . je découvris le bonheur de se faire aimer . j avais l impression d avoir revêtu la robe de jane harding . peu à peu , je m investis à mon tour et lâchai un peu de lest . il m apprivoisa comme un chaton craintif , par la douceur . il m attendait tous les soirs après mon travail , m emmenait rejoindre des amis dans un club ou me préparait quelque chose à souper . c était un homme adorable , attentionné , prévenant . je fus accueilli par son entourage avec gentillesse . la plupart des gens qu il côtoyait étaient des artistes comme lui . je fis connaissance avec un monde ouvert , tolérant . je ne savais pas que cela existait . j avais tant de choses à découvrir j ai aimé cette période . j étais devenu enfin quelqu un . son regard m avait projeté dans la vraie vie , celle où il se passe toujours quelque chose , où l on est acteur et non pas simple spectateur . le week end , on allait dans les parcs autour de stockholm , surtout aux beaux jours . l été , la scène musicale suédoise se produisait en plein air dans des festivals locaux . barth m y emmenait pour me faire découvrir d autres artistes , pour m éduquer musicalement . selon lui , j en avais besoin . je crois qu il en avait un peu marre de mon idolâtrie un peu passée de mode . il ne comprenait pas , ne pouvait pas comprendre les liens qui m unissaient à agnetha . je n en fis pas une grande affaire et pris le parti de m abstenir de lui raconter mes pérégrinations quotidiennes autour de la vie de ceux qui étaient dorénavant aux premières places du billboard mondial . un soir , au restaurant , un de mes désirs les plus fous se réalisa . bjorn ulvaeus , le fondateur , s assit à une de mes tables , accompagné par le patron . ce dernier me fit un clin d oeil , pensant me faire plaisir en l installant dans mon secteur . mes jambes vacillèrent et je crus qu il me serait impossible de faire mon travail . l image du chanteur est gravée dans ma mémoire . il me faisait face et étudiait la carte , de petites lunettes posées sur le bout de son nez . plus que lui , la personne qui l accompagnait attira toute mon attention . je savais que le couple avait divorcé , mais la blondeur des cheveux de sa compagne me chavira . j avais dans l espoir que cette femme ne serait autre qu agnetha . lorsque je m approchai pour prendre la commande , je déchantai . cela aurait été trop beau . j apprendrais plus tard qu il s agissait de léna , la remplaçante , la voleuse de mari . la désillusion fut immense . je pris la commande et cessai de trembler . sans agnetha , cet homme n était plus rien . je ne le trouvai même pas sympathique . j essayai de capter son regard , mais jamais il ne plongea ses yeux dans les miens . je me sentis comme une espèce de chose dérangeante , mais nécessaire , un robot qui leur apporte leur gamelle . les autres tablées les observaient aussi , en coin . jamais la star et sa compagne ne se rabaissèrent à regarder autour d eux . ils étaient comme deux solitaires dans une vitrine , brillant de mille feux , attirant les regards , mais protégés par une épaisse couche de verre . thomas , le patron , insista pour qu ils manquent de rien . il me seconda dans mon service afin que je puisse leur offrir deux fois plus de temps et d attentions . la jeune femme était belle , c est un fait . mais pourquoi avoir quitté la mère de ses enfants pour cette personne ? je ne comprendrais jamais . elle fut la seule à boire un peu de vin . lui n y toucha pas . il se servit juste un peu d eau gazeuse . il laissa la moitié de son assiette . je crus qu il n avait pas aimé et l interrogeai . c est peut être la seule fois où il posa les yeux sur moi . il parut gêné . j avais envie de le secouer , de le questionner , de l engueuler . cet enfoiré trompait agnetha . voilà qu il caressait la main de sa péronnelle sans vergogne , comme s il avait décidé de me provoquer . je me sentais comme un enfant la première fois qu on lui présente la nouvelle femme de son père . bjorn n était pas mon géniteur , mais c était celui de mes demi frères et soeurs , de christian et linda . qui les gardait , à cette heure ci ? peut être agnetha , mais aussi bien quelqu un d autre ? je n aimais pas la tournure que prenait cette soirée . thomas s occupa du relationnel . j en avais assez vu . heureusement , barth était absent à mon retour à notre domicile . il était d enregistrement et préférait rester dormir à son studio . j étais dans un état de nerfs proche de la zone dangereuse . cela faisait longtemps que je n avais pas atteint un tel niveau . comme je n arrivais pas à m endormir , je ne sais pas ce qui me prit , mais je rédigeai deux lettres . cet homme ne méritait pas tout ce succès . la femme qui l accompagnait non plus . j étais dans un état second . je piochai dans toutes mes références littéraires pour en concentrer un florilège de menaces que je traduisis dans le meilleur suédois qui soit . j en étais capable , à présent . je cachetai les lettres et les adressai à polar music et au journal aftonbladet , le quotidien du soir le plus lu dans la capitale . aujourd hui , je trouve le procédé stupide , mais au moment de le faire , cela me sembla être le meilleur moyen de laisser échapper cette fureur qui m habitait et qui m aurait fait faire n importe quoi . je ne pensais pas que mes missives déclencheraient un tel ramdam autour du groupe . gabriel referma son stylo plume . il souffla par réflexe sur la feuille pour sécher l encre bleue détentrice à présent de ses souvenirs . oui , s il avait su , peut être se serait il abstenu ? chapitre nathalie entama son plat avec appétit . les deux choucroutes garnies que le serveur venait de déposer sur leur table n attendaient pas . le silence se fit pendant quelques minutes . il était presque vingt deux heures et les deux policiers mouraient de faim . rien ne vaut la france ! lâcha t elle entre deux bouchées . jean philippe lui servit un verre de riesling . quel appétit ! j aime les femmes épicuriennes . qu est ce qui te fait dire que je suis épicurienne ? elle leva ses grands yeux noirs sur lui . une attitude . ta façon d être . tu sais , je suis flic . je vois tout . la jeune femme plongea son regard dans celui de jean philippe . décidément , son chef était bien étrange ce soir . tu serais bien déçu , crois moi . je n ai rien de plus qu une autre . mon ex m a même quittée parce que j étais plutôt chiante . ça , chiante , je dis pas . elle sourit et s empara du pot de moutarde pour en vider la moitié dans son assiette . par contre , une femme qui aime les plats aussi épicés est forcément une bombe au lit . ce que tu peux être lourdingue , jp . tu ramènes tout au cul . qu est ce qui a , ta femme veut plus baiser ? le chef de groupe encaissa la pique . je pense qu elle a un amant . c est donc ça . tu as besoin de moi pour lui faire payer . non . disons que j ai envie de prendre un peu plus de temps pour moi . cela fait un peu trop longtemps que je ne vis que pour ma famille . j ai envie de revenir un peu en arrière . ça sent la crise de la quarantaine ça . je me souviens quand mon père l a traversée . c était pas drôle à la maison . mes parents ont failli divorcer à ce moment là . j espère qu on ne va pas en arriver là . c est le genre d événement qui ferait le plus grand plaisir à mon beau père . quel pourri , celui là ! j en ai appris de bonnes sur lui . le grand léon bertaud , c est ça ? qu est ce qu il a fait ? latapie , des moeurs , m a donné quelques tuyaux . il semblerait que le vieux soit encore vert . c est un habitué des prostituées du bois de boulogne . il profite de ses nuits à paris pour s offrir du bon temps . il aurait été arrêté un soir en pleine action avec un travesti derrière un bosquet . l affaire a été vite étouffée . plus c est haut placé , plus c est protégé , c est bien connu . il a intérêt à me lâcher la grappe , maintenant , s il ne veut pas que je vende la mèche à sa femme . c est clair que là , tu as un coup d avance . quoi qu on en dise , ce n est pas facile d avoir un type comme lui dans sa famille , même si l on peut penser que ça ouvre des portes . jean philippe enfourna sa saucisse en la tenant par les doigts . ses yeux brillaient . qu est ce qui te fait dire que ta femme a un amant ? poursuivit nathalie , qui fit mine de ne pas avoir saisi le message . son chef la draguait , il n y avait plus de doute . je le sens . son attitude . ça devait arriver , voilà tout . elle évolue dans un monde de gens de pouvoir , que veux tu ? belle comme elle est , ça ne peut être qu une proie . et puis , comme disait paco ce soir , les chiens ne font pas des chats . elle ressemble tant à son père . que vas tu faire ? à son tour , elle vida la bouteille dans le verre du policier . elle appela le serveur pour en commander une autre . je n en sais rien . me battre , je n ai pas trop le choix . si ça merde , je perds tout . ma fille , mon appart , mon standing . les juges se protègent entre eux . je n ai aucune chance . s ils ont pitié de moi , il ne me restera que ma vieille porsche que je n aurai plus les moyens d entretenir . pas l idéal pour dormir , j en conviens . parler lui fit du bien . cette fille savait écouter . c était la première fois qu ils avaient ce genre de discussion . ils abandonnèrent pour quelques heures l affaire en cours . il lui raconta d où venaient ses soupçons , son mal être . il réalisa sans le verbaliser qu il était empoisonné au quotidien par un complexe d infériorité . il venait d une famille modeste , n avait pas grandi dans un beau quartier et n avait pas fait les meilleures écoles . son père était patron charcutier et sa mère s occupait de la boutique avec lui . ils étaient très éloignés des intellectuels sans pour autant qu il ne manque de rien . il partait en vacances chaque année et avait eu la possibilité de suivre des études supérieures . il avait obtenu sa licence en droit de justesse et réussi le concours des officiers de police par chance . sa vie n avait rien de bien exceptionnel et sa belle famille le lui faisait sentir , surtout son beau père , de façon inconsciente , avait il envie de croire . s il n avait pas rencontré brigitte , il serait certainement toujours un pauvre opj dans un commissariat de banlieue . son évolution dans la police , il la devait à léon , c est sûr . il garda pour lui cette dernière information . nathalie était sa subordonnée , elle n avait pas besoin d en savoir autant . un petit dessert , chef ? lui demanda t elle en attrapant un menu sur la table d à côté . pourquoi pas ? l alcool commençait à faire son effet . nathalie avait du rose aux joues et les yeux qui brillaient . elle choisit une tarte au citron meringuée , la spécialité de la maison selon le serveur . jean philippe raccompagna la jeune femme jusqu à son domicile . l atmosphère était détendue . ils riaient pour un rien . nathalie titubait un peu . elle s accrocha au bras de son chef . tu ne m invites pas à monter boire un dernier verre ? lui demanda t il au bas de son immeuble . ce ne serait pas raisonnable , lui répondit elle . jean philippe la prit dans ses bras . non ! je ne veux pas , murmura t elle . il essaya de l embrasser , mais elle se défila . excuse moi , jp , pas au boulot . no zob in job , comme disent mes collègues anglais . je suis désolée . et puis , tu es un mec marié . ce n est pas dans mes valeurs . je ne te plais pas , c est ça ? oui , c est ça . tu sais que je déteste les machos . il la regarda dans les yeux . trois centimètres séparaient leurs lèvres . il emprisonnait son corps entre ses bras . il s approcha pour voler un autre baiser , qu elle évita en tournant la tête . ils se quittèrent sur cette fausse note . il tenta de faire tout de même bonne figure . il n aimait pas les refus , surtout quand son excitation était à son comble . une fois seul , il marcha un moment sur les trottoirs déserts . il pesta contre nathalie , la traitant de petite allumeuse . il n avait vraiment pas envie de rentrer . il avisa une cabine téléphonique et y pénétra . il inséra une pièce et composa le numéro de son domicile . il était minuit passé . cela risquait de réveiller sa fille . tant pis ; à cet âge , on se rendort facilement . au bout de dix sonneries , la voix endormie de la baby sitter lui répondit . sa femme n était pas encore rentrée . il bredouilla qu il était retenu au bureau et raccrocha brutalement . il heurta plusieurs fois le combiné sur le montant du téléphone en hurlant . où était elle encore passée ? deux soirs de suite . il voulait la punir en rentrant plus tard qu elle et cela lui revenait en pleine figure . il récupéra sa voiture de service et prit le chemin d une adresse qu il ne connaissait que trop bien . cela faisait longtemps qu il n y était pas retourné , mais ce soir , jouer le démangeait . il pensait s être débarrassé de cette addiction au jeu ; apparemment non . l envie le reprenait comme pouvait reprendre le besoin de tabac pour un ancien fumeur . il sentait l odeur des cartes , l atmosphère électrique d une partie endiablée , imaginait une main hors du commun . juste quelques tours de poker et il rentrerait . le banquier lui avancerait le liquide contre un chèque . chapitre ces deux missives déclenchèrent un tollé dans la capitale suédoise et même dans tout le pays . les menaces furent prises au sérieux au point qu une équipe de protection officielle se chargea des membres du groupe . je le découvris en observant la une des journaux en kiosque . les bulletins télévisés n étaient pas en reste . une rencontre allait être plus difficile à présent . je réalisais que je n avais pas eu la meilleure idée de l année . c était malgré tout grâce à ma maladresse que je découvris de façon fortuite l adresse de ma mère . pour illustrer les faits , un journaliste ne trouva pas mieux que de commenter le sujet avec la propriété d agnetha en arrière plan . bien qu elle fût assez éloignée on n apercevait que son toit d ardoises au milieu de grands arbres , je reconnus l endroit . le cameraman fit un tour d horizon et cadra l étang en bordure du domaine . barth m avait emmené un jour pour déjeuner dans un restaurant situé de l autre côté de la rive . je repérai l embarcadère où nous avions passé un moment à contempler les cygnes qui , selon barth , étaient comme dans de nombreuses monarchies la propriété du roi . je m emparai d une carte pour étudier plus précisément les lieux que je localisai rapidement à l ouest de stockholm , à eker pour être précis . il était temps que j aille me présenter à elle . aurais je le courage de sonner à sa porte ? bonjour , agnetha , c est moi , gabriel , ton fils . me reconnaîtrait elle ? il paraît qu un lien invisible existe entre une mère et son fils . je n eus pas besoin d en arriver là . un jour de semaine , barth vint me chercher en fin de matinée . je terminais de déjeuner . son sourire était éloquent . une surprise qu il m annonça . son excitation était palpable , lui qui était du genre plutôt soupe au lait . habille toi vite , qu il me dit . j eus beau le questionner , il resta énigmatique sans pour autant cacher un petit rictus de contentement . il était comme ça , barth : un nounours rassurant plein de surprises que j aimais railler avec bienveillance . je comparais souvent le monde selon barth avec le monde selon garp en référence au roman de john irving , qui relatait l histoire d un homme hors du commun : s . t . garp . barth était aussi hors du commun . il fallait être patient et ne pas se fier à son physique particulier pour découvrir sa véritable nature . un taxi nous attendait en bas de l appartement . en quelques minutes , nous longeâmes le palais royal , énorme bloc de béton sans âme , et traversâmes le centre ville en direction du quartier des ambassades . mon rythme cardiaque s accéléra quand j aperçus les premiers gardes nationaux . je connaissais le coin , et comment : l adresse de polar music . gabriel relut sa prose écrite quelques années plus tôt , au retour de cette journée magique . les feuillets où couraient ses mots étaient usés . il sourit devant tant de candeur qu il tenta de retranscrire dans un style plus affirmé . le chauffeur nous déposa devant l entrée principale . mes jambes ne me portaient plus . barth me prit la main pour passer le service de sécurité , renforcé par ma faute , il faut bien le dire . deux volvo de police stationnaient sur le trottoir ainsi qu une mercedes grand luxe , qu un chauffeur astiquait avec amour . je n osais pas y croire . je pénétrais dans le saint des saints , dans la citadelle qui revêtait beaucoup plus d importance pour moi que celle que nous avions longée quelques minutes plus tôt . j avais honte de mes vêtements . je portais un pantalon en toile beige et des baskets tout ce qu il y a de plus simple . si j avais su ! j en fis grief à mon compagnon , qui m offrit un sourire comme toute réponse . nous prîmes un ascenseur à l ancienne pour rejoindre l administration de la célèbre maison de disques . g rel johnsen , l assistante du producteur d abba , nous reçut dans son bureau où de nombreuses photos du groupe étaient encadrées . elle me serra la main , pas surprise le moins du monde de la présence du boyfriend de barth c est comme ça que je fus présenté . cette jeune femme à l énergie communicative tendit une liasse de feuillets dactylographiés à barth : son contrat . pendant que ce dernier les lisait , j observai les nombreux disques d or qui ornaient les murs . ma bouche grande ouverte dut attendrir la secrétaire , car elle s adressa à moi avec gentillesse . tu es fan ? me demanda t elle avec malice . heu ! oui , balbutiai je . j étais proche de la transe , les mains moites , des gouttes de sueur sur les tempes . barth leva le nez de son dossier . g rel lui fit un clin d oeil et se plia pour attraper une photo sur une étagère . je me souviendrai toujours du sourire plein de gentillesse de cette femme . tiens ! tu pourras la lui faire signer . et n oublie pas de remercier barth . c est grâce à lui , tout ça . je suis sûre que cette tête de mule n aurait pas accepté ce contrat avec nous si nous ne lui avions pas accordé cette faveur . m merci madame ! parvins je à bégayer . mon regard allait de cette déesse à barth , à la photo , dans un rythme effréné . je n en croyais ni mes yeux ni mes oreilles . le cliché représentait agnetha . son beau visage me souriait , moi , son fils . enfin ! g rrreeeeeeeeellll ! un cri traversa les murs et nous fit sursauter . la jeune femme , qui semblait habituée à ces sautes de voix , fit la moue . ne vous inquiétez pas . c est stig . il beugle beaucoup , mais c est un tendre . je vais devoir vous laisser . redescendez au rez de chaussée . les filles sont dans la salle de répétition . la sécurité est informée de votre visite . dans les escaliers , barth m expliqua qu il avait été embauché pour réaliser un album solo d agnetha . il ne m en avait pas parlé pour me faire la surprise , qu il disait . en fait , rien n allait plus dans le collectif . ce disque n était pas bon signe . stig anderson , le manager emblématique , tentait d arranger les choses , mais cela devenait de plus en plus difficile . le second couple , benny et frida , venait d annoncer leur divorce et il y avait le feu dans le groupe . la promotion de leur dernier album the visitors avait été une catastrophe , la bande des quatre n arrivait plus à cacher leur mésentente . un policier nous fit entrer en silence dans une salle de travail . un piano droit était appuyé sur un des murs , quelques micros le surmontaient . je reconnus ma mère en une seconde . sa blondeur attira mon regard et m irradia . elle était habillée simplement , avec un pantalon moulant et un chemisier prune . elle était coiffée d une queue de cheval et son maquillage était discret , bien loin de celui qu elle portait sur scène . elle répétait avec un pianiste et une autre femme que l on nous présenta comme sa coach vocale . l ensemble reprenait le refrain d une nouvelle chanson . je tremblais comme une feuille . heureusement , barth me soutenait au propre comme au figuré . à la pause , le pianiste , une connaissance de mon compagnon , vint nous saluer et nous présenta . agnetha nous serra la main poliment . je sens encore autour de mes doigts la fraîcheur de sa peau . elle était heureuse de rencontrer son arrangeur . nouvelle équipe , nouveau départ , expliqua t elle à barth . j écoutai avec attention leur conversation , essayant de ne perdre aucun mot . j avais beau être doué en langue , j étais encore loin de soutenir un dialogue à vitesse normale . je mesurais la chance qui m était offerte de me retrouver là , dans cette intimité professionnelle . parfois , agnetha jetait un regard sur moi en souriant . je guettai la moindre attitude qui trahirait une réaction de sa part . rien . elle ne me reconnaissait pas . j avais envie de lui crier : maman , c est moi ! donne lui ta photo , robby , m intima barth . je ne réagis pas , très éloigné de ma fausse identité . mon compagnon mit cela sur le compte de ma timidité . agnetha s en saisit et ouvrit la main . comme par magie , un feutre noir y trouva place , pouvoir des grands de ce monde . elle me le signa avec le sourire de ceux qui offrent une énorme faveur . gabriel leva le nez sur le cadre qui trônait sur sa table de chevet depuis toutes ses années . cette dédicace personnelle : with all my love . signé : agnetha . était son objet le plus cher . s il devait n emporter avec lui qu une seule chose sur une île déserte , ce serait cette photo . en dehors de cet échange , il ne se passa rien de particulier . je lui demandai timidement si elle se souvenait de moi . barth fut surpris que je m adresse à elle . malgré sa réputation grandissante , je pense qu il était autant impressionné que moi . ce contrat allait lui ouvrir la porte des grosses pointures , celle des vendeurs de disques par millions . ce n était pas le moment d être inconvenant avec la star . agnetha , embarrassée , s excusa et me répondit que non , elle n avait aucun souvenir . je sentis une gêne . notre irruption avait interrompu la séance de travail . je compris que je n étais pas censé m adresser directement à elle , surtout pour la mettre dans l embarras avec une question gênante . très vite , ils se remirent à la tâche , nous laissant moi et mon compagnon dans un coin de la pièce , le travail effectif de barth ne devant commencer qu un mois plus tard , en studio . je voulus m excuser auprès de lui , mais il me fit signe de me taire . ce n était pas le moment . une heure plus tard , la porte s ouvrit et laissa place à deux enfants . ils étaient accompagnés d un homme dont l arme dépassait de son holster : probablement un policier . il s agissait de la famille d agnetha : ma soeur linda et mon frère christian . leur mère les enlaça avec beaucoup de tendresse . je n avais jamais rencontré un tel débordement d amour . j avoue que cet épisode me fit l effet d un coup de poignard . un sentiment étrange s empara de moi . je découvris la jalousie . une grosse barre métallique enfoncée dans ma gorge m empêchait de déglutir . je serrai les poings dans mes poches , emprisonnant le couteau suédois que barth m avait offert pour me défendre les soirs où je rentrais tard : un f llkniven , la rolls des poignards , selon lui . oui , l objet me rassura . je sortis en toute discrétion et me rendis aux toilettes en sous sol . il y avait une salle de détente équipée d un sauna et d un spa . je m enfermai dans une des cabines pour retrouver mes esprits . en l espace d une heure , j étais passé d un bonheur total à une extrême colère . je devais me reprendre , mais avant , je laissai couler le trop plein d émotion qui s échappa dilué à mes larmes . au bout de quelques minutes , je perçus quelqu un entrer dans les toilettes . je retins mon souffle . une autre personne se soulageait dans la cabine mitoyenne . mon coeur fit un bon quand j entendis cette personne fredonner . c était une voix d enfant . ça ne pouvait être que linda , christian étant trop jeune pour venir seul . je m agrippais à mon couteau . je dois bien avouer qu à cet instant précis , mon envie d effacer de la surface terrestre cette gamine ainsi que son frère s imposa . je n avais décidément pas de chance avec les membres de mes différentes familles . je devais me reprendre , surtout ne pas tomber dans ce trou noir dont je ne tirais aucun souvenir . je respirai profondément et sortis de ma tanière . la petite fit de même et me sourit en m apercevant . elle se hissa sur la pointe des pieds pour atteindre le robinet . elle était d une beauté rare , de celle de sa mère . des yeux d un bleu profond , un petit minois adorable . elle ne réalisait pas sa chance d être aussi bien née . je fis mine de m essuyer les mains en lui tournant le dos . j attrapais mon couteau . une force invisible me poussait à lui faire du mal . c est au moment où je me retournais que la porte des toilettes s ouvrit . mon couteau disparut dans ma poche à la seconde où je reconnus barth . il me cherchait , sur son visage un rictus d inquiétude . je m accrochai à son bras comme à une bouée , j étais en train de me noyer . il s aperçut de mon trouble . je lui donnai un baiser une fois seul dans le couloir , toujours incapable de parler . allons nous en ! m ordonna t il . ils ont fini . je lui collai au pas sans le lâcher , tout tremblant . dans le taxi qui nous ramenait , il me questionna sur mon attitude plus qu étrange . je réussis à lui camoufler mon trouble , je devrais dire ma haine , en expliquant que l émotion avait été trop forte pour moi , qu il ne me faudrait jamais assez d une vie pour le remercier , que ça avait été la plus belle journée de toute mon existence . il sembla satisfait . gabriel sortit une photo de son portefeuille sur laquelle la bouille ronde de barth , un casque de studio sur les oreilles , lui souriait . des larmes lui montèrent comme à chaque fois qu il regardait cette image . ce garçon représentait le seul homme qui l avait vraiment aimé , lui , le paria , et il l avait tué . chapitre la dispute éclata de façon proportionnelle à la frustration . brigitte rentra quelques minutes avant son mari : au petit matin . quelle surprise de le voir jaillir dans la salle de bains alors qu elle finissait de se démaquiller dans un silence coupable ! elle croyait selon les dires de la baby sitter que le travail l avait retenu plus que de coutume . elle en avait profité pour repousser l heure des adieux avec l homme qui lui avait fait tourner la tête quelques mois auparavant . non seulement ivre , jean philippe n avait plus un sou en poche : une mauvaise main qui l avait accompagné en deuxième partie de soirée . son épouse ne portait pas à elle seule la responsabilité de cette explosion de colère , mais il s en cacha bien . à elle de payer . il en voulait au monde entier . si sa collègue ne l avait pas repoussé , il aurait terminé sa soirée dans son lit au lieu de dilapider son salaire comme un débutant . il s était frotté à des coriaces et s était fait berner comme un bleu , sa volonté annihilée à coups de verres de whisky . ah ! ils l avaient vu arriver , les serbes , avec sa tête des grands jours . il attaqua brigitte de front , la dernière méthode à utiliser . malgré le somnifère qu elle venait d avaler , elle possédait encore tous ses moyens . son métier consistait entre autres à gérer des confrontations difficiles , c est pour dire . jean philippe employa d entrée la mauvaise manière et elle se braqua immédiatement . je te prierai de t adresser à moi sur un autre ton , répliqua t elle . pourquoi donc ? je ne suis pas assez poli pour madame ? madame fréquente le beau monde . madame couche avec la haute . arrête immédiatement . tu es saoul . va te coucher , nous parlerons de tout ça demain . sans attendre de réponse , elle s enferma dans la chambre d amis . jean philippe faisait pitié . il réalisa le ridicule de la situation en apercevant son reflet dans le miroir du salon . son visage avait vieilli de dix ans . le bleu de ses yeux avait perdu tout son éclat et ses ridules à peine visibles en temps normal s étaient creusées en profonds sillons . sa barbe naissante laissait entrevoir des poils gris . l espace d un instant , il aperçut l image de son père . cela l effraya . pourquoi ne pouvait il pas réagir d une façon sereine ? bien que conscient de son état , la jalousie l aveuglait . où avait elle passé la nuit ? et surtout , avec qui ? cette dernière pensée le projeta à nouveau dans une rage incontrôlable . il retourna au seuil de sa chambre , tambourina , cria des horreurs , lui intima l ordre d ouvrir , sans succès . elle ne répondit pas . il l insulta , la menaça . sa violence masquait son désarroi . au sommet de sa crise , il dégaina son pistolet et cogna la porte sans tenir compte de la peinture récemment refaite . quand sophie sortit de sa chambre , endormie , son coup de folie stoppa . il la prit dans ses bras et la raccompagna dans son lit en cachant son arme . le corps serré contre lui le fit redescendre sur terre . il réalisa qu il risquait de perdre ce privilège en rejoignant le club des pères divorcés . lorsqu il se retourna , brigitte l observait , appuyée à l embrasure de la porte , un couteau de cuisine à la main . fais lui du mal et je t étripe , annonça t elle d un ton qui refroidirait un glaçon . pardonne moi , chérie ! je ne pensais pas ce que j ai dit . si je réagis comme ça , c est parce que je t aime . je ne considère pas qu un homme qui sort son arme à feu devant son enfant montre une preuve d amour . va immédiatement te coucher . nous reparlerons de tout ça demain . léon bertaud fut la première personne que jp croisa après son réveil . sa longue carcasse vêtue d un costume en prince de galles impeccable imposait le respect . il attendait sa fille debout dans la cuisine , un café à la main . jean philippe se servit un grand verre d eau au robinet sans prononcer un seul mot . un mal de tête carabiné l en empêchait . le liquide frais coula dans sa gorge et lui nettoya les cordes vocales . il se doutait bien de la raison de la présence de l homme de loi dans son domicile . cette crise n allait pas rester sans conséquence . sophie l embrassa avant de partir à l école . tu piques , papa ! lui dit elle avec espièglerie , attendant la réponse habituelle : un frottement énergique de joues râpeuses contre son petit visage , ce qui la faisait beaucoup rire , mais il n en fut rien . la petite sentit que quelque chose n allait pas . didie , l aide ménagère lui prit la main avec autorité . l heure de partir à l école avait sonné . jean philippe observa ce tableau qui risquait de disparaître à jamais . léon appuya plus que de coutume son regard sur la jeune employée . vous n oubliez pas ce que je vous ai demandé , mademoiselle , dit il de sa voix autoritaire . non , monsieur . je passerai bientôt , c est promis . quel vicieux ! pensa le policier . cette gosse a au moins quarante ans de moins . il aurait bien aimé lui balancer une réflexion , mais brigitte entra dans la pièce . ses cheveux tirés en arrière lui donnaient un air plus sévère que jamais . comment faisait elle pour récupérer aussi vite avec tous les somnifères qu elle prenait le soir ? jean philippe se sentit soudain à la place des prévenus qu elle recevait à longueur de journée . la sentence n allait pas tarder . jean philippe , écoute bien ce que je vais te dire : je te donne jusqu à ce soir pour quitter cet appartement . dans le cas contraire , papa te fera enfermer pour menace avec arme . le regard de léon suffit à lui même pour confirmer les dires de sa fille . le vieux juge n attendait que ça . ne nous pousse pas à bout , je ne le souhaite pas pour notre fille . si tu coopères sans histoire , tu pourras venir voir sophie une fois par semaine . chapitre aussi débonnaire qu il pût être , barth n avait pas oublié d être intelligent . il m endormit avec son air rassurant et ce sourire quasi permanent affiché sur son visage poupin . il me balada avec ses belles paroles et sa nonchalance qui assurait toute personne l accompagnant que rien ne pouvait arriver en sa présence . en fait , il enquêtait sur moi dans la plus grande discrétion , fouillant partout , jusque dans mes notes personnelles . j appris par hasard qu il les avait photocopiées pour les faire traduire . il me soupçonnait . sûrement depuis notre rencontre avec agnetha , depuis les lettres de menaces anonymes concernant abba . barth , comme tout grand sensible , lisait dans les humains comme dans un livre ouvert . son caractère taiseux et taciturne vous laissait penser qu il ne s intéressait pas à vous , mais il n en était rien . je tombai dans son piège , ayant abandonné toute méfiance depuis longtemps . il découvrit une grande partie de mes secrets , notamment le fait que je n étais pas anglais . je me souviens avoir eu la puce à l oreille à certains moments . j avais l impression d être suivi dans la rue , surtout quand je partais en repérage , quand je hantais les lieux où vivait la famille d agnetha . cette sensation ne durait jamais . une forme de naïveté m avait atteint depuis le début de ma vie conjugale . j aimais ce garçon pour de vrai et j avais confiance en lui . pour la première fois de ma vie , je me reposais sur quelqu un . je n étais plus seul . j avais enfin trouvé la quiétude . de plus , le fait que cet homme habitât la même ville que ma mère et surtout , travaillât pour elle , y était pour beaucoup . tous les éléments étaient réunis pour que je me sente bien . même si je travaillais beaucoup , une forme d oisiveté m habitait . mon suédois progressait à grande vitesse , au point que je fus capable d obtenir mon permis de conduire . cours de langues et de conduite intensifs rythmaient mes après midi , et le service au restaurant m occupait le soir . dans mes creux , j aimais me promener dans la vieille saab cabriolet de barth , qu il me prêtait en toute confiance . je roulais jusqu à eker où j observais de loin les fenêtres du manoir de ma mère . je n avais plus beaucoup de temps à consacrer à mon compagnon . le fait qu il soit là me convenait . sa présence physique ne m était pas nécessaire . il existait pour moi et c était suffisant . ma méfiance de fugitif endormie , je ne vis pas les changements de barth à mon encontre . des réponses fuyantes à des questions anodines , une fatigue inhabituelle quand je devenais entreprenant . lorsque je réalisai que quelque chose clochait , il fut trop tard . il passait de plus en plus de nuits hors de notre lit . il avait beaucoup de travail en studio , disait il . je me tins tranquille , sachant qu il préparait l album solo de ma mère , que j aurais l occasion de la revoir , et qui sait , de lui parler de façon plus intime que cette tentative avortée à polar music . malheureusement , la situation dérapa de manière dramatique . en attendant le retour de mon compagnon , après mon service , je voulus faire un peu de ménage dans l appartement histoire de me maintenir éveillé . c est en rangeant le bazar sur le bureau de barth que je découvris une chemise cartonnée . contrairement aux autres , elle était bien fermée et dissimulée dans un grand cahier . pourquoi je l ouvris ? je ne le saurai jamais . cet instinct de survie , probablement . je reconnus mon écriture . c étaient des photocopies de mes notes manuscrites , celles là mêmes que j utilise pour écrire ce roman . elles étaient accompagnées de leur traduction en suédois . je compris immédiatement . toutes les alarmes que mon sixième sens m envoyait régulièrement explosèrent , m ouvrant les yeux sur la terrible vérité . barth se révélait être un calculateur méfiant et dangereux . j avais offert ma vie à un judas scandinave . ma colère monta comme une bouffée de chaleur . mes bonnes intentions disparurent aussi facilement que celles d un ancien alcoolique dans une foire aux vins . je me saisis des clés de la saab et me rendis au studio d enregistrement . le réveil retentit . gabriel sursauta . que le temps passait vite quand il écrivait ! il était l heure d aller chercher sa petite protégée à l école . il se regarda dans la glace et observa ses yeux bleus qui prenaient une teinte plus claire lorsque des larmes les humidifiaient . ce sentiment étrange qu il n avait jamais ressenti jusque là ne cesserait il donc jamais ? cette peine dont il était fautif le culpabilisait et le rongeait de l intérieur . pourquoi barth l avait il trahi ? pourquoi l avait il remplacé par un jeune stagiaire apprenti musicien ? l image obscène des deux hommes faisant l amour était gravée au fer rouge dans sa rétine . à chaque fois qu il se remémorait cette scène , son corps brûlait d un feu intense . sa mémoire n avait rien occulté . le jeune éphèbe qui s occupait de barth mourut , le regard rempli d interrogations en découvrant ses mains couvertes de sang . gabriel avait tranché ses carotides dès les premiers coups . dans la bagarre qui s ensuivit , barth s efforça de le désarmer dans des mouvements désordonnés , il se battait pour la première fois en hurlant de terreur . gabriel , ou robby , quelle importance à ce moment là , le frappa à maintes reprises ! la lame s enfonça jusqu à la garde à chaque tentative . les muscles , les tendons , les os éclatèrent , éclaboussant d hémoglobine son visage noyé de larmes . ce meurtre qu il avait commis pour soulager sa douleur l avait atteint au plus profond de son être . lui aussi avait perdu la vie dans cette relation . chapitre en haut des marches , gravies une à une sans entrain , jean philippe découvrit nathalie en grande conversation avec un inconnu . le couple se tenait devant la machine à café . l homme , un grand blond au visage taillé à la serpe , la dévisageait avec un regard sans chaleur . jean phi poursuivit son chemin en faisant mine de ne pas les voir . c était qui encore , ce mec ? il pénétra dans le bureau en lançant un grognement que les autres prirent pour un bonjour . qu est ce que t as foutu ? lui lança paco d un air courroucé . le patron te cherche partout . j ai eu quelques problèmes . qu est ce qu il voulait ? te présenter un policier suédois qui nous a été envoyé pour enquêter sur notre affaire . figure toi que notre religieuse a frappé aussi en suède . manquait plus que ça . on t a appelé toute la matinée ; jamais tu réponds ? le marcel était remonté comme un coucou suisse . le suédois , c est le mec qui boit un café avec nath ? ouais , on ne peut pas le rater . il est froid comme la banquise . la porte s ouvrit à ce moment là , laissant entrer nathalie accompagnée du nordique . jean phi découvrit dans son attitude qu elle n était pas insensible à son charme . salut jp . te voilà enfin ! je te présente adolf wittman de la police criminelle de stockholm . il a été envoyé pour nous aider . pas besoin de lui . c est quoi ce cirque ? si tu veux l explication administrative , va voir avec le boss ! je crois qu il a des choses à te dire . moi , j y suis pour rien . en attendant , tu devrais écouter ce que notre visiteur étranger a à dire , c est très intéressant . jean philippe encaissa en silence . il n était pas en position de force . il dévisagea le nouveau venu qui le dépassait d une tête . ce dernier ne sembla pas gêné par cet accueil plus que glacial . son visage dénué d expression attirait malgré tout le regard grâce à des yeux bleu acier . ce type doit être bon aux cartes , pensa le chef de groupe . un vrai poker face . ok ! vous n y êtes pour rien de toute façon , dit il . je suis jean philippe bergeron , le chef de cette équipe de bras cassés . vous comprenez ce que je dis , au moins ? il accompagna ses derniers mots d une poignée de main diplomatique . moi venir du froid , mais moi comprendre votre langage , répondit il avec une voix de basse . adolf parle français , ajouta nathalie . sa grand mère était de concarneau . et son grand père de berlin ? si je ne m abuse , avec un prénom pareil , sa famille a dû pactiser avec l ennemi . pas trop dur à porter , monsieur le scandinave ? ce n est pas très élégant ni accueillant de ta part , jp . tu me fais honte . putain t as bouffé quoi ce matin ? puis se tournant vers le nouveau venu : excusez le , c est un ours . ok ! c est bon . qu est ce qu il a à dire , le viking ? des informations qui devraient intéresser les gaulois à l esprit petite , articula le géant blond . je vous écoute , encaissa le policier ; il avait du répondant , il allait falloir se méfier . votre criminelle s est rendue coupable d un meurtre double sur notre sol : un directeur du son et son assistant . qu est ce qui vous fait dire que nous avons affaire au même individu ? empreintes digitales , ou papillaires si tu préfères . c est bien comme ça que tu les appelles ici ? jean philippe aurait juré qu il se foutait de sa gueule . et comment avez vous eu connaissance de cette affaire ? interpol . je me suis permis de lancer une alerte européenne depuis scotland yard , annonça nathalie . ravi de l apprendre comme ça , nath . tu aurais pu me tenir au courant . poursuivez , vous ! le suédois se dirigea vers le tableau et se saisit d un feutre . jean philippe en profita pour le détailler . il n y avait visiblement pas une once de graisse sur cette carcasse de muscles . son visage carré présentait des traits grossiers . son seul charme était concentré dans son regard d une indéniable intelligence . il devait approcher la cinquantaine , bien qu il soit difficile de donner un âge à un blond . jean phi ne put s empêcher de sourire en découvrant ses pieds . il devait chausser du quarante six et ses chaussures en semelle de crêpe auraient enchanté un professeur de collège . votre meurtrière , chez nous , était un meurtrier , reprit il en ignorant ce passage au scanner . elle s appelait robby underwood . il nota le nom d une écriture soignée . dernière identité connue , après , nous sommes dans néant . notre suspect entretenait une activité homosexuelle avec sa future victime : barth s derqvist , un musicien chez nous qui travaillait pour le groupe abba . réinscription au tableau . underwood était waiter dans un restaurant de la capitale . un endroit apprécié des pédérastes , un nid à sida , vous connaissez ? la france n est pas coupée du monde , répondit lagarde , un peu piqué . nous avons trouvé dans domicile du couple des notes qui nous laissent penser que le jeune homme préparait un acte criminel avec le groupe abba il nota méticuleusement les quatre lettres célèbres ou à des membres de la famille . peut être enlèvement crapuleux . nous protégeons le groupe depuis . jean philippe alluma une cigarette et en proposa une à son homologue . ça ne file pas le sida , lui dit il d un air moqueur . nej , tack . tu dois plutôt essayer ça . il sortit une boîte qu il ouvrit et tendit aux autres . c est snuss . tu places le sachet comme ça , sur la gencive . c est aussi du tabac , mais ça gêne pas le peuple autour . c est bien meilleur pour la santé . merci bien , sans façon , répondit jp . je préfère le tabac pour hommes . je vais goûter , dit nathalie en piochant dans la boîte . les autres s abstinrent . quel était le modus operandi ? demanda jean philippe . le couteau , tous les deux . le meurtrier s est acharné sur eux . voici le copie du dossier . regarde le travail . une quarantaine de coups de couteau dans chacun . un massacre . pour un petit tafiole , c est comme ça que vous dites , ici , sa colère a été énorme . le stagiaire a eu le sexe tranché , comme vos morts ici à paris . avez vous retrouvé le sexe ? ja . dans le bouche de barth s derqvist , le directeur du son . je crois que le message était . . . explicite , c est comme ça qu on dit ? ça colle , éructa denis lagarde . vous n avez pas eu l opportunité de l arrêter chez vous ? le temps de l investigation et notre suspect avait disparu . il vivait chez la victime . c est là que nous avons retrouvé des empreintes papillaires et puis des affaires qu il avait laissées dans sa fuite . nous avons retrouvé aussi un dossier dans la table de barth s derqvist . il avait noté dedans ses soupçons contre son boyfriend . il semblerait que c est une sorte de fan d abba , une groupie hystérique comme tu vois à la sortie des concerts . comme en angleterre ! s exclama nathalie . c est lui , il n y a plus aucun doute . nous avons interrogé ses proches , ses collègues au travail , ils ont tous dit oui pour le grand amour pour ce groupe . nous avons découvert que les menaces d abba venaient de lui . l étude grapholique le confirme . je pense que barth s derqvist , qui collaborait avec les musiciens , l a découvert lui aussi . était ce un règlement de compte entre deux pédérastes ou pour cette raison ? les mobiles manquent pas . barth trompait son boyfriend . il l a découvert et kaput . le suédois joignit le geste à la parole . un peu simpliste , quand même votre hypothèse . je vous rappelle que chez nous , il trucide sans mobile apparent , réagit jean philippe , que le discours de l intrus commençait à agacer . il y avait peut être autre chose , reprit adolf . sûrement un truc psycholique lié à la chanteuse . on pourrait penser que les pédérastes font dans la dentelle , mais pas là , ils ont fait dans la boucherie . le géant nordique accompagna ses dernières paroles d une moue qui s apparenta à un sourire . jean philippe reprit en ignorant la tentative d humour . donc , l hypothèse de nathalie serait la bonne ? on aurait affaire à un gars qui se travestit et change de sexe au gré de ses voyages ? les british nous ont confirmé que robby underwood n était pas le vrai nom de notre suspect . c est une identité qu il a usurpée . leur véritable ressortissant a été retrouvé . il a confirmé s être fait dérober ses papiers , ajouta denis . jean philippe s approcha du tableau et se saisit d un feutre de couleur . pour résumer , nous avons un individu : un jeune garçon du nom de gabriel moreau , de sexe indéterminé , qui est parti de france pour l angleterre avec l identité de sylvie masson , identité qu il a volée après l avoir assassinée . là , il travaille comme jeune fille au pair jusqu à ce qu il quitte précipitamment l île après avoir tué l homme qui l emploie ainsi que sa fille . jean philippe traça de grandes flèches entre les noms . sous l identité de robby underwood , notre monstre rejoint la suède où il travaille comme serveur puis trucide son compagnon et son amant . il déménage de nouveau pour rejoindre la france où il saigne de vieux pervers comme on saigne des cochons . nous l avons à présent sur les bras . si j ai bien compris , il a encore changé de sexe . c est une histoire de dingues et il a fallu que ça tombe sur nous . reste plus qu à trouver son nouveau patronyme , lança le bleu . s il suit le même cheminement , il aura opté pour la nationalité suédoise , intervint paco . monsieur wittman , interpella jean philippe , avez vous dans votre pays connaissance de meurtres inexpliqués où les victimes auraient été émasculées ? nathalie m a déjà posé la question . ma réponse est non . rien comme vos horreurs . une idée de la nouvelle identité qu il a prise ? avez vous recoupé les déclarations de vol ou de pertes de papiers d identité recensées les jours avant le meurtre ? non , c est un colossal travail et nous n avons pas à la brigade beaucoup moyens . moi qui croyais que la suède avait de gros moyens . le modèle suédois dont on nous rabâche les oreilles à tout bout de champ . il s est passé quelque chose , ajouta la jeune femme . quelque chose qui l a mis en rage . il s est tenu tranquille en suède parce qu il menait une vie de couple , une vie rangée . nous n avons pas affaire à un meurtrier qui tue par plaisir . si ce que je pressens se concrétise , il ne va pas en rester là . actuellement , il doit vivre seul . il s agit d un individu isolé . jean philippe se recula et observa le tableau . il tenta en vain de trouver une logique à tout ça . ses problèmes personnels l empêchaient de se concentrer pleinement . s il pouvait régler cette affaire , cela lui donnerait un avantage certain sur léon bertaud . qui oserait le mettre à pied s il devenait le héros de cette histoire ? peut être reviendrait il même dans les grâces de brigitte ? si je compte bien , on en est à dix victimes , dont une enfant . sans compter celles dont nous n avons pas connaissance , reprit il . si on pouvait au moins avoir une photo , ce serait un bon début . nous avons photo , lui répondit le scandinave . pardon ? cette fois , l assemblée se figea devant cette information . adolf fouilla dans le dossier qu il avait apporté en ménageant son effet . nous avons trouvé ça au domicile du victime . une photo des deux amoureux au bord d un lac . nous avons agrandi portrait et voilà le résultat . elle n est pas excellente qualité , mais c est mieux que rien . notre modèle suédois a du bon , n est ce pas ? la photo passa de main en main . quand arriva le tour de jean philippe , il blêmit . il connaissait cette personne . chapitre deux rendez vous pour la fin de la semaine . gabriel sortit de la poste le coeur léger . un nouveau client et un habitué très généreux . il allait épargner bientôt assez d argent pour quitter le pays et ce coup ci , il éviterait le départ en catastrophe comme les fois précédentes . l italie commençait à s imposer . un plasticien qui accomplissait des merveilles pour les êtres comme lui avait répondu à sa lettre en lui envoyant un dépliant luxueux sur sa clinique spécialisée . une belle poitrine coûtait le prix d une voiture , mais c était décidé , il allait basculer sur l autre rive . de plus , des conseils de féminisation par hormonothérapie lui avaient été fournis par ce même médecin . il s imaginait déjà ne plus être obligé d ajuster en permanence ses horribles chaussettes roulées en boule . de vrais seins qu il pourrait exhiber dans des décolletés plongeants , de vrais nichons qu il pourrait caresser à loisir . le spécialiste expliquait en préambule que la nature réservait parfois des surprises , qu une femme pouvait naître avec les attributs d un homme et vice versa . si un centre médical avait été créé , c était la preuve qu il existait d autres cas similaires au sien . il n était plus seul . personne ne le lui avait dit pendant toutes ces années . il fallait qu il le découvrît un peu par hasard , comme monsieur jourdain qui déclamait de la prose sans le savoir . gabriel observa les mères qui attendaient leur progéniture à la sortie de l école , rendant les sourires à celles qui la prenaient pour l une d entre elles . aucune ne réalisait la chance d être dotée d une poitrine et plus encore . bientôt , à son tour d arborer un corps de femme et , qui sait , peut être sa propre famille . il se débrouillerait , quel que soit le prix à payer . il détailla les manières de l une d elles , plus féminine que la moyenne . cette façon de se tenir le poing sur les hanches , de remonter sa mèche blonde . un rêve éveillé . sophie lui fonça dessus sans qu elle la voie , trop absorbée par ses pensées . éstrid était décidément très rêveuse en ce moment . bonjour , didie , tu m as apporté un goûter ? oui mon ange , voilà une brioche et une tablette de chocolat . la petite se jeta dessus avec appétit . on joue à la danse tout à l heure ? demanda t elle la bouche pleine . si tu veux . j irai chercher un autre disque dans ma chambre . ouiii ! lança la petite en se tortillant de plus belle . jean philippe eut du mal à garder son calme . son cerveau était en ébullition . selon nathalie , ils devaient reprendre l enquête à son début . plus ils en sauraient sur la jeunesse de ce jeune gabriel , plus ils pourraient cerner son parcours et , avec un peu de chance , reprendre un coup d avance dans cette partie d échecs sanglante . les autres quittèrent le bureau , motivés par ces nouvelles révélations . jean philippe avait besoin de se retrouver seul pour cogiter . il devait jouer finement . il ne put éviter l entrevue avec marcel mallard . le haut gradé lui passa un savon dont il se souviendrait . il le menaça de refiler l affaire à leportier , ce qui lui était aussi insupportable que de se faire éjecter par sa femme . son chef ne lui reprochait que son retard au boulot . qu est ce que ce serait s il apprenait qu il avait sorti son arme devant sa famille ? quand jean philippe se retrouva seul , dans son bureau , il alluma une cigarette dont la fumée augmenta le martèlement à l intérieur de son cerveau . malgré sa gueule de bois , il se concentra . il devait trouver l énergie nécessaire pour fomenter un plan qui le réhabiliterait aux yeux de tous . cette chance ne se représenterait pas deux fois . il observa de nouveau la photo de la religieuse . il n y avait aucun doute . c était la même personne qui travaillait chez lui depuis plusieurs mois . c était cette jeune fille d une discrétion maladive qui logeait dans la chambre de bonne sous leur toit . qui aurait pu croire qu un monstre déguisé en jeune femme s occupait de leur fille chérie ? quelle coïncidence incroyable ? la coupe et la couleur de cheveux étaient différentes , mais les yeux , le sourire ne trompaient pas . quand je pense que ma fille l adore , pensa t il . une angoisse sourde amplifia son malaise . il pensa à la jeune anglaise noyée dans son bain . il avait peu de temps . en fin d après midi , il téléphona chez lui le coeur battant . les sept sonneries qu il compta inconsciemment résonnèrent dans son cerveau comme les sirènes d un bateau en train de couler . éstrid répondit avec son léger accent , sûrement volontaire : allô , ici la résidence bergeron . jean philippe perçut au loin la voix de sa fille qui fredonnait une chanson . bonjour , éstrid . c est monsieur bergeron . nous risquons de rentrer plus tard ce soir , pourriez vous rester plus longtemps ? ah ! c est que je dois sortir , monsieur . votre femme m a dit qu elle rentrerait vers vingt deux heures , que c est son père qui viendrait me libérer vers vingt heures . y a t il du changement ? ah , elle vous a déjà prévenue , c est très bien , je n en étais pas sûr . merci . il avait le temps . il vérifia le chargeur de son arme , enfila son blazer et quitta la brigade le plus discrètement possible . il se gara dans la rue adjacente à la sienne . les informations de dix huit heures venaient de commencer . le journal avait ouvert sur des révélations sur le meurtre du petit grégory . s ils savaient , grommela jean philippe . il s engouffra dans l entrée de service et entama l ascension des six étages . le petit personnel n avait pas droit à l ascenseur , lui . au quatrième , il s arrêta . son addiction au tabac se fit sentir ; il regarda à travers une lucarne pour apercevoir les fenêtres de son logis . de la lumière s en échappait . des notes de musique lui parvinrent . cela le rassura , il y avait de la vie . il se persuada que sa fille ne risquait rien pour le moment . il devait prendre ce risque . de l étage des bonnes , habité à présent par des étudiants , il ne s échappait aucun bruit . il chercha la clé du studio . heureusement , il ne l avait jamais ôtée de son trousseau . il pénétra dans la chambre et referma la porte en silence . il remarqua tout d abord la propreté . tout était ordonné . le lit était tendu sans un pli . un bol et une cuillère à café séchaient sur le rebord du lavabo . un grand poster d abba recouvrait une partie du mur . il s empara de la photo dédicacée qui trônait en place d honneur sur la table de chevet . nous y voilà . jamais il n aurait imaginé que l antre d un tueur ressemblerait à ça . une vraie chambre de midinette . et pourtant , il s agissait d un monstre comme la france n en avait pas vu depuis des lustres . l image de sa dernière autopsie lui revint en mémoire . il dégaina son revolver et le posa sur l unique table , à côté d une corbeille de fruits . en regardant les bananes , son ventre se rappela à lui . il n avait rien avalé depuis la veille . il mordit dans un kiwi . il avait besoin de vitamines . le jus dégoulina sur le sol . il entama une fouille en règle en observant un silence de mort . il bénéficiait encore de plus d une heure devant lui , avant que son beau père libère la baby sitter . il trouva le passeport suédois , mais cela ne l avança guère : éstrid karlson était certainement une identité empruntée . il fouilla avec méthode tous les recoins de la chambre , tâta les robes dont le style était très éloigné de la jeune fille qu il côtoyait . l avait il seulement un jour vraiment regardée ? son recrutement avait été effectué par brigitte . il n y avait donc pas matière à soupçons . il réalisa que le jeune travesti avait adopté un style passe partout des plus pratiques pour qui ne veut pas se faire repérer . il se remémora sa dernière image lorsqu il quittait l appartement en tenant la main de sa fille ce matin . éstrid portait un jean , des baskets blanches , un pull informe , pas de maquillage ou si léger qu il ne l avait pas remarqué . lui , un homme à femmes , qui plus est flic , ne l avait jamais observée . est ce que léon avait deviné , lui ? ce ton mielleux quand il s adressait à elle , ce regard concupiscent cela trahissait une mauvaise intention . sa lubricité le perdrait . il sourit sans se rendre compte du plan machiavélique qui se dessinait dans son esprit . dans un tiroir , il découvrit un cahier moleskine fermé à l aide d un lacet en cuir mauve . il l ouvrit et lut la première phrase : chacun de nous possède enfoui au fond de soi un espace dans lequel son journal . bingo ! s exclama jean philippe . il consulta sa montre . il avait le temps . il poursuivit sa fouille . il espérait découvrir une arme , plus précisément un couteau . en vain ; la seule lame qu il trouva servait pour le pain . éstrid devait garder son surin sur elle . il frissonna à cette pensée : sa fille en compagnie du tueur . l image ne le quitta plus . il devait tenir et ne pas agir sur le coup de la peur . derrière une plinthe qui sonnait creux , il découvrit une petite fortune en cash dissimulée dans une boîte . voilà qui tombait très bien . il évalua sommairement la somme et l empocha sans vergogne . il s allongea ensuite sur le lit et entama une seconde banane , en prenant soin de garder son revolver à portée de main . il n était pas donné à tout le monde de lire le journal d un tueur dans son antre . chapitre pas très tendre , ton chef entama le policier de la rikskrim de stockholm la rikskriminalpolisen , la crim suédoise . il a des problèmes personnels en ce moment , lui répondit nathalie . il est plutôt sympa d habitude , un peu lourd , mais sympa . sa femme est en train de le quitter . j avoue qu il m inquiète un peu . tu veux dire qu il peut pas poursuivre l affaire ? nathalie fit une pause , l air gêné . j ai des doutes , répondit elle . tu ne répètes rien aux collègues du groupe . débiner son chef n est pas dans les habitudes du . on ne s embête pas avec ça , chez nous . si un officier ne suit plus , on le débarque quelque temps pour qu il se refait une santé . vous êtes trop sentimental , vous , les français . je sais . j ai bossé un peu à scotland yard et ils ont ça en commun avec vous . j aimais bien travailler avec eux . il y a un truc qui me chiffonne avec jean phi . mais bon , ça ne concerne que nous . nathalie quitta l a en direction de fontainebleau . les premiers bosquets de la forêt se découpaient à l horizon sur un ciel bas . l humidité augmentait la sensation de froidure . la vieille renault , que personne ne voulait à la crim , avait atterri dans ses mains . c était ce véhicule poussif et sans chauffage ou rien . les budgets ne suivaient pas . elle osait à peine imaginer les moyens des brigades moins prestigieuses . elle avait gardé ses gants et son bonnet . adolf , lui , ne semblait pas souffrir du froid , sûrement habitué à des températures bien plus basses . malgré la position arrière de son siège , ses genoux touchaient le tableau de bord . il va être difficile de finir cette affaire , si tu doutes de lui . je veux pas rester ici , même si votre pays est très joli . j ai une family qui m attend . ça va s arranger , j en suis sûre . les infos que tu nous as données nous ont fait faire un sacré bond en avant . avec cette photo , on va finir par serrer ce monstre . j espère que sa première famille d accueil va confirmer que c est bien lui . ils doivent avoir pas mal d anecdotes à nous raconter . on passera ensuite au centre des fauvettes , le lieu où il a commis son premier meurtre . vous avez lancé une avis de recherche ? oui . et on a transmis l info aux moeurs pour qu ils rencardent leurs indics . il ou elle finira bien par se faire repérer . ils se turent au passage de quelques prostituées en poste le long de la nationale , où une vieille camionnette transformée en bordel était stationnée . j ai l impression que vous avez des putains par milliers , poursuivit adolf . ça oui . la plupart sont fichées , mais beaucoup trop échappent aux contrôles . essentiellement celles qui bossent par petites annonces . chez nous , les autorités sont moins tolérants . le gouvernement veut punir les clients des prostitutes . prostituées ! on dit prostituées je ne vois pas ça arriver en france . tous nos politiques y vont . la brigade des moeurs a un placard plein de fiches blanches , fiches qui restent secrètes , au service de la présidence . très pratique pour faire taire un opposant . en france , est ce que la corruption est importante ? je ne devrais pas dire ça , mais malheureusement oui . et à tous les niveaux , même au sein de la police . elle lui raconta un événement qui s était produit à la brigade l année précédente . un groupe entier avait trempé dans des combines de jeux clandestins . la direction de la police judiciaire avait réussi à étouffer l affaire , mais des officiers avaient été révoqués . nous avons eu le même problème , aussi , à stockholm . les rapports avec des bandits très riches fait des tentations . un petit tuyau par ci , un service par là et on est vite entraînés . je pense que c est ce qui a dû se passer pour mes collègues . comme on dit chez nous , on n attrape pas les mouches avec du vinaigre . si l on veut des renseignements dignes de ce nom , il faut payer . toutes les polices du monde démocrate ont le même problème . les autres qui pratiquent les interrogatoires musclés sont plus simples . j ai l impression que tu les envies . oui , j avoue . pourquoi nous pas le droit d utiliser les méthodes pareilles des bandits ? crois moi , on irait plus vite dans nos enquêtes . peut être parce que nous vivons dans des états de droit . nos limites sont bien définies . notre métier n est pas de juger , mais de faire appliquer la règle . enfin , quand un ordre supérieur ne vient pas nous arrêter en pleine enquête , ça arrive aussi . adolf fixa le paysage . ils longeaient la seine , où de nombreuses péniches avaient accosté . c est comme à stockholm , avec tous ces bateaux . j aimerais beaucoup découvrir ta ville . ah , vivement les vacances ! je te donnerai mon adresse à la fin de l enquête . ma femme et moi te ferons visiter avec plaisir . nous avons une chambre d ami . tu seras bienvenue . merci , c est gentil . ta femme travaille ? oui , elle est médecin légale . eh bien dites donc , quel couple ! flic et légiste . tu l as rencontrée dans le cadre d une enquête ? non , pas vraiment . en fait , on s est connus pendant nos études de médecine . je voulais être légaliste légiste moi aussi . voilà autre chose ! incroyable ! comment t es tu retrouvé à la brigade criminelle ? c est une histoire très longue à t expliquer . pour faire court , j ai arrêté mes études pour des raisons de ma famille . comme j aimais le métier de policier enquêteur , et que j avais un réseau à la rikskrim , j ai pu facilement changer de job . eh bien , on peut dire que tu es plein de ressources . c est la vie . tu es toujours d accord pour nous visiter ? et comment ? passer un week end chez des légistes , bien sûr , ça me tente . malgré cette invitation , l inspectrice n arriva pas à se dérider . adolf l observa un instant . qu est ce qu il y a ? que s est il passé avec jean philippe ? je vois bien que tu caches quelque chose . arrête de tourner autour du seau . du pot , pas du seau , du pot , répondit elle en souriant . oh ça va , nathalie . dis moi maintenant la jeune policière stoppa le véhicule . elle masqua son embarras en cherchant un point sur la carte . on est plus très loin , dit elle en se raclant la gorge . le viking ne la quittait pas des yeux . bon , ok . j ai eu un renseignement d un receleur de mes connaissances . un indic plutôt fiable . quelqu un lui a refilé une montre de valeur dérobée à une de nos victimes . et ? tu me jures de garder ça pour toi . si ça a pas de rapport avec notre enquête , tu as ma parole . c était jean philippe . il lui a refilé la montre contre une belle somme en lui faisant jurer de garder le silence . tu veux dire jean philippe a volé un objet sur les lieux du crime ? ouais , celui de decoster , l industriel du nord . je ne vois que ça . ça me rend malade . je ne sais pas quoi faire . mais c est très grave , ça . je ne vais quand même pas le dénoncer . je serais dans mon pays , je le ferais . mais je suis pas chez moi et je veux pas me mêler de vos internes affaires . je comprends pourquoi tu es . . . embêtée . je pense une bonne explication face à face s impose . peut être il donnera une explication plausible . je le souhaite . ce type a beau m exaspérer , parfois , je ne peux décemment pas faire ça . il y a de quoi se faire griller pour le restant de ma carrière . que vous êtes compliqués , vous , les français ! ah ! c est là , on arrive . ils garèrent leur voiture dans la rue et pénétrèrent dans la cour d une maison mal entretenue . un vieux ballon d eau chaude traînait dans un coin ainsi qu une multitude de déchets divers . de la fumée s échappait de la cheminée et une épaisse buée recouvrait les vitres du rez de chaussée . nathalie frappa à la porte au travers de laquelle filtrait le son d une télévision . elle ressentit immédiatement un malaise devant l homme au ventre proéminent qui lui ouvrit . charpenté comme un bûcheron , il dégageait de lui une force hors du commun . il fixa l intruse de son oeil valide . jamais l expression un oeil qui dit merde à l autre n avait autant été appropriée . nathalie lui montra sa plaque et ils entrèrent . l intérieur reflétait l état de la cour : un dépotoir à l abandon . un jeune homme répugnant de saleté regardait la télévision , assis sur un fauteuil roulant . nathalie eut un haut le coeur en humant l odeur nauséabonde qui régnait dans ce décor déprimant . excusez du désordre , dit l homme , l air embarrassé , mais ma femme nous a quittés . cette garce n a pas supporté de s occuper d un infirme . vous êtes bien monsieur legros , gérard legros ? oui , c est exact . c est bien votre fils qui a été la victime du jeune gabriel moreau ? oui . j imagine que vous êtes là pour lui ? elle sortit la photo du suspect et la présenta à l homme . vous le reconnaissez ? son visage se déforma . la paupière recouvrant son oeil mort s agita . cette petite salope de gabriel ! ah , je savais bien qu il n allait pas en rester là . je vous l avais bien dit , à l époque , que c était de la mauvaise graine . les gendarmes ne voulaient pas me croire . regardez ce qu il a fait à mon fils . et vous l avez laissé filer au lieu de l emprisonner à jamais . calmez vous , monsieur legros . je comprends votre frustration , mais vous devez nous aider . il est recherché activement par toutes les polices d europe . qu a t il encore fait ? voyez avec les gendarmes , c est leur faute tout ça . il se servit un verre de vin sans en proposer à quiconque . il est soupçonné de meurtre . d après nos informations , il vivrait en france . aucune idée de là où il pourrait se trouver ? mais j en sais rien , moi . il n est jamais revenu ici . parlez nous de lui , ce sera déjà un bon début . l homme se gratta les aisselles avec vigueur . son débardeur n avait pas été lavé depuis longtemps . sa langue claqua après une bonne rasade de vin . déjà tout jeune , il était possédé par le mal . il se prostituait comme sa mère , dans les coins à pédés . et vous le laissiez faire ? vous étiez en charge de lui , non ? c est ma femme qui s en occupait . moi , j avais tout de suite vu que c était un mauvais . l enquête des gendarmes au sujet de votre fils a conclu à un accident provoqué par une dispute . ils sont nuls , ces gendarmes . je vous dis qu il a voulu tuer mon gamin . nous en serions pas là aujourd hui si vous m aviez écouté à l époque . aimait il la musique ? était il fan d un groupe particulier ? un peu , oui . ces suédois , là . comment y s appellent déjà ? abba ? oui , c est ça , abba . un dingo , je vous dis . il s était mis dans la tête que la chanteuse blonde était sa mère . j avais beau lui dire que sa génitrice n était qu une pute , il faisait semblant de ne pas entendre . nathalie regarda son collègue qui n avait pas ouvert la bouche . l information était de taille . elle réalisa qu ils n avaient pas affaire à un simple fan comme il en existe des milliers , mais à un type un peu plus compliqué que ça . ils écoutèrent le maître des lieux pérorer . ses mots n appelaient que haine et violence . nathalie prenait des notes , mais ils n apprirent rien de plus adolf se leva et indiqua d un signe de main qu il voulait se rendre aux toilettes . c est au fond du couloir , lui répondit legros . puis il reprit son monologue là où il l avait laissé . nathalie observait son fils . il fixait la télévision sans aucune réaction , ni au programme qu il regardait ni au dialogue des personnes à côté de lui . quand ils prirent congé , un sentiment de malaise accompagna l inspectrice . ces gens là ne lui inspiraient pas confiance . rien à voir avec le physique du maître des lieux . avec son regard peu ordinaire , il dégageait de lui une certaine violence . l oeil braqué sur sa poitrine n annonçait rien d amical . le gamin n a pas dû être en fête tous les jours . murmura adolf alors qu ils quittaient la ville . qu entends tu par là ? je suis allé chercher un peu dans la maison . je m en suis doutée . ce n est pas trop dans nos méthodes , ça . bon , il y a urgence , je ferme les yeux . qu est ce que tu as découvert ? le père est un obsédé . j ai trouvé plein de magazines porns . le nombre de mouchoirs sales sur le plancher à côté du lit montre que c est un sexuel compulsif . attends , je ne comprends pas tout , là . il doit se masturber beaucoup . crois moi en mon expérience . où veux tu en venir ? j ai peur de mal comprendre . tu sais , en suède , on a aussi nos pervers . legros me rappelle un cas d homicide que l on a traité chez nous . une affaire de violence d enfant qui a viré au drame . le coupable que j ai arrêté était le même que ce legros . j en ai encore des . . . vomis . j espère qu il a été sévèrement puni ? nej ! un juge plus malin que les autres l a relâché après quelques années dans un centre de fous . il était guéri , d après les psychologues . il a recommencé dès qu il est sorti . avec un petit fille . j ai regretté toute ma vie de ne pas l avoir effacé des vivants . j en rêve encore . comme je te comprends . nous avons eu notre lot d erreurs , ici aussi . parfois , c est vrai que faire du zèle me traverse l esprit . mais que veux tu , nous sommes dans un état de droit . on n a pas le droit de se faire justice soi même . personne ne m aurait rien reproché . je l avais au bout de mon canon , il était armé et il n y avait pas de témoin . la légitime défense était pour moi sûre . quand je pense que ce pourri est encore en prison et que les suédois payent pour ça , ça me fout malade . on va quand même interroger la ddass . on pourra sûrement apprendre des choses . nathalie fonçait maintenant sur la route . il restait encore quarante kilomètres à parcourir et la nuit tombait déjà . la plupart des revues étaient des journals homosexuels . imagine l effet que ça a dû lui faire quand il a appris que le môme faisait la putain . je comprends . le même effet qu à un héroïnomane qui apprend qu une dose est cachée dans la maison . on devrait en apprendre plus au centre des fauvettes , ajouta nathalie . il serait efficace de se procurer le dossier des gendarmes . je suis pas sûr que ça nous avance quelque chose , mais qui sait ? répondit le géant venu du nord . chapitre jean philippe referma le moleskine , troublé par ce qu il y avait lu . la certitude qu il se trouvait dans la tanière du monstre ne laissait plus aucun doute . malgré le souvenir des photos de corps mutilés accrochées sur le mur de son bureau , l image du garçon prit une autre tournure . phénomène étrange et même unique dans sa carrière de policier , le coupable lui parut sympathique , presque touchant . il devait se ressaisir . le plan qu il avait élaboré ne devait souffrir d aucun sentiment , il jouait sa survie . il regarda l heure . il n allait pas tarder . pour conserver le bénéfice de la surprise , il éteignit la lumière et s assit contre le mur , son arme sur les genoux , une balle engagée . une fois dans l obscurité , il éplucha une banane . pour se mesurer au meurtrier , il avait besoin de toutes ses forces . il tâta sa poche revolver où il avait rangé les économies de gabriel . cette rentrée d argent supplémentaire n était pas pour lui déplaire ; le cash de la montre avait fondu en remboursement lors de cette maudite nuit où il s était fait plumer comme un débutant . tout ça à cause de cette petite salope de nathalie . elle aurait mieux fait de ne pas lui résister . il se remémora son regard concupiscent devant le flic de stockholm , lui aussi avait les yeux clairs . ah pour ça , elle aimait les étrangers , cette garce ! enfin , si son plan fonctionnait , il allait s occuper sérieusement de cette petite arriviste . de peur d en oublier , il repassa en boucle les mots employés par son beau père le matin même , dans la cuisine . vu tout ce qu il avait ingurgité dans la nuit , il doutait un peu de ce qu il avait entendu . il pariait tout de même que le vieux avait proposé quelque chose à la baby sitter . ce cochon libidineux allait goûter de l acier suédois pour le bien de l humanité et pour son plus grand plaisir . un cliquetis à peine perceptible vint déranger le cours de ses pensées . ses muscles se tendirent . il ne l avait pas entendu arriver . quelle discrétion ! la porte s ouvrit et l halogène s alluma . la silhouette androgyne referma en lui tournant le dos . quand elle se retourna , son visage marqua la surprise et sa réaction fut foudroyante . elle sortit son couteau et fondit sur lui telle une tigresse qui défend ses petits . il esquiva de justesse le coup porté à hauteur de la carotide et l envoya valser sur le lit , l immobilisant d une clé dans le dos . sa résistance le surprit . il dut tordre son bras avec force pour qu elle lâche son arme . sa minceur trompait l ennemi . étrangement , elle ne poussa aucun cri . l altercation se passa en silence . il lui enfila des menottes dans le dos et la retourna sur le lit . calme toi ! lui dit il d une voix autoritaire . je sais tout , gabriel , pas la peine de lutter , tu as perdu la partie . le jeune homme cherchait son souffle . il réalisait que c était la fin . des larmes humidifiaient ses yeux . je viens de lire ça , continua jean philippe en jetant le cahier sur la table . très intéressant . avec ce journal , tu vas prendre un minimum de trente ans , mon joli . bien vu , le changement d identité et de sexe pour échapper aux recherches . tu en es à combien ? combien de victimes as tu émasculées avec ce couteau ? allez ! dis moi ! c est fini pour toi de toute façon , alors parle , crois moi , ça te fera du bien . gabriel resta silencieux . son passé se déroula en flash comme s il était sur le point de mourir . combien de victimes ? il serait bien incapable de répondre à cette question . il avait toujours refusé de repenser à ces trous noirs qui lui empoisonnaient la vie . sans compter les fois où il avait dû se défendre contre ces petits macs anglais qui en voulaient à son argent . non , les coups qu il avait distribués n étaient que justice . il ajusta sa position dans le lit pour atténuer la morsure des menottes . il tenta de rassembler ses idées , de ne pas baisser les bras trop rapidement . aucun moyen de corrompre ce policier . ce type était insensible à son charme , il l aurait vu , depuis le temps qu il travaillait à son service . donc inutile de jouer de son corps , il allait devoir trouver autre chose . je me suis permis de prendre ma dîme , annonça l inspecteur en sortant de sa poche l enveloppe pleine de cash . je ne savais pas qu être fille au pair rapportait autant . merci , ça tombe bien , j en avais besoin . gabriel sentit une bouffée de colère . rendez moi cet argent ! c est tout ce qui me reste . ah , tu as retrouvé ta voix ? à la bonne heure ! on va pouvoir discuter un peu . discuter de quoi ? vous m avez eu , alors que voulez vous de plus ? peut être te proposer un arrangement . un arrangement ? vous n allez pas me relâcher , alors rendez moi ce foutu fric , je vais en avoir besoin pour payer un avocat . gabriel se tortilla pour essayer de faire glisser ses mains en dehors des menottes , mais en vain . n insiste pas , tu vas te blesser . je déteste être attaché . enlevez moi ça . écoute moi bien : si tu coopères , je te les enlève et je te rendrai ton argent . et si tu fais exactement ce que je te dis , il se peut même que je te libère . gabriel fixa le policier . il ne plaisantait pas . que voulez vous que je fasse ? c est très simple . tu vas zigouiller le juge , mon beau père . quoi ? et pas plus tard que ce soir . jamais . j en suis incapable . crois moi ! c est dans tes cordes . un de plus , un de moins , ça ne changera pas grand chose pour toi . et tu n as pas le choix . une ombre surgit derrière la fenêtre . félix , le chat , choisit ce moment pour s inviter . c est ton chat ? non , foutez lui la paix . l amour des animaux de son prisonnier revint en mémoire du policier . il ouvrit le battant de la fenêtre pour laisser entrer le félin , qui se précipita sur gabriel en ronronnant comme s il avait deviné ses difficultés . il paraît que , quand on aime les animaux , on ne fait pas de mal aux hommes . pourquoi tous ces meurtres , alors ? vous devriez savoir répondre à cette question si vous m avez bien lu . je t ai lu . tous ces pourris n ont eu que ce qu ils méritaient , je le reconnais . je te demande de recommencer une fois . une seule fois , et à toi la liberté . vous devriez comprendre que je ne peux faire du mal que dans certaines circonstances , quand je suis en danger , par exemple . je suis incapable de faire ce que vous me demandez de sang froid , alors oubliez ! tu joues ta vie , tu comprends bien ? si vous voulez , faites le vous même et j en endosserai la responsabilité . sinon , ce ne sera pas possible . votre beau père a plutôt été sympa , avec moi . je sais ce qu il veut , ça ne me dérange pas pour du fric . je ne vois pas ce qui pourrait me mettre en colère . jean philippe resta silencieux . le jeune semblait sincère et en accord avec ses écrits . il n arriverait à rien par ce biais là . le chat qui dormait à présent sur son ventre lui donna une idée . il s en empara par le cou . le matou , surpris , feula . trop tard , la prise était ferme . de sa main libre , jean philippe ouvrit la porte du four , y déposa l animal , puis referma . félix , encore surpris , les observa par la vitre . il miaula . le jeu avait assez duré . gabriel regarda son geôlier avec fureur . qu est ce que vous faites ? relâchez le immédiatement . le policier sentit qu il se trouvait sur la bonne voie . il tourna le bouton marche et régla le thermostat au maximum . vous êtes complètement taré ! cria gabriel . arrêtez , je vous dis ! des larmes de terreur perlèrent alors qu il tentait une fois de plus de se libérer . dans un premier temps , le chat ne réagit pas . il les observait en miaulant discrètement . une minute plus tard , un son caverneux s échappa de sa gueule . comme un pleur humain entrecoupé de miaulements . ses poils se dressèrent . alors qu il essayait de se retourner dans l étroit réduit , sa queue tapa les parois du four en fouettant l air qui commençait à devenir brûlant . c est bon ! arrêtez ! je vais faire ce que vous voulez , mais par pitié , arrêtez immédiatement ce four . le policier sourit et tourna le bouton de commande . il entrouvrit la porte de la cage mortelle pour laisser échapper la chaleur , mais pas suffisamment pour libérer le pauvre animal . ce dernier râlait de façon poignante . rapidement , les pleurs s éteignirent . félix s allongea le regard tourné vers l extérieur , un petit bout de langue rose entre les dents . le four n avait pas suffisamment chauffé pour qu il pressente le piège mortel . voilà le marché , annonça jean philippe , sûr de son coup . ton matou reste dans le four . il sera bien , là . tu vas ensuite sonner chez moi , ma femme n est pas encore rentrée . tu files un rencard pour ce soir à léon chez lui . il n attend que ça . tu lui dis que c est ce soir ou jamais . ensuite , je t y accompagnerai . tu fais ce que tu as à faire , je vérifie le travail . si je suis satisfait , je te rends ton fric et te libère . je ne veux plus entendre parler de toi ensuite . tu as bien compris ? oui . et pour le chat ? vous le libérerez quand ? à mon retour . il tiendra bien jusque là . d ailleurs , tu me donnes une idée . ce four fonctionnait très bien quand on l avait dans notre cuisine . regarde ! il tourna des boutons méthodiquement . thermostat au maximum , programmation à deux heures du matin . voilà ! si tu n obéis pas ou si tu tentes de me jouer une entourloupe , ce pauvre félix terminera sa vie comme une dinde au four . vous êtes un monstre ! l hôpital qui se fout de la charité . tu veux que je te remémore ce que tu as fait à cette pauvre petite fille en angleterre , comment s appelait elle , déjà ? emily ? j ai compris . relâchez moi . je vais aller le voir immédiatement . qu on en finisse au plus vite ! chapitre nathalie et adolf revinrent à la brigade vers vingt et une heures non sans avoir acheté au préalable quelques sandwichs . les autres membres du groupe étaient rentrés chez eux , d où cette plénitude qui régnait à l étage ; le calme avant la tempête , pronostiqua la policière . sur un tableau d affichage à côté de la machine à café était annoncée en grosses lettres une réunion pour le lendemain à laquelle devaient participer tous les chefs d équipes . l inspectrice s installa à la place de paco , près de la fenêtre . elle l entrebâilla sans prendre le temps d observer les touristes bravant le froid sur le pont neuf . une odeur de tabac froid saisissait la gorge . elle commença sans tarder à taper son rapport sur les témoignages recueillis dans l après midi . jean phi allait en avoir besoin lors de la réunion . la personnalité de gabriel émergeait . ils avaient même récupéré une photo de lui au centre des fauvettes . elle envoya une demande expresse au dessinateur de l ij pour compléter les portraits robots qu elle trouvait de bien piètre qualité . avec son vrai visage , ils pourraient lancer un avis de recherche . selon les éducateurs interrogés , le jeune homme offrait à ses condisciples une personnalité bien singulière . il ne se mélangeait jamais aux autres . il était réfractaire à toute forme de groupe . un vrai solitaire . rien ne l atteignait , pas même les coups qu il prenait régulièrement par les caïds du centre . il semblait résistant à la douleur , puisqu il ne s était jamais plaint à quiconque . de plus , il n avait jamais balancé qui que ce soit . un bon client pour les éducateurs . seule ombre au tableau : il était soupçonné d avoir poussé un pensionnaire dans la rivière lors d une sortie éducative . ce dernier se serait noyé sans l intervention in extremis d un pêcheur . la victime avait plongé dans un coma de plusieurs jours et en avait gardé des séquelles à vie . de nombreux enfants avaient accusé gabriel , car un antagonisme existait entre ces deux élèves , mais sans témoin , rien n avait pu être prouvé . les interrogatoires du directeur et des gendarmes n avaient rien donné . gabriel se fermait comme une huître devant toute autorité . il répétait sans cesse qu il ne savait pas nager et que c était une raison suffisante pour ne pas avoir porté secours au gamin . sur son passé de prostitué , les policiers n apprirent rien de plus . son arrivée au centre semblait avoir mis un terme à cette activité . aucune histoire d amour ni d amitié n avait été remarquée . la seule raison connue de tous qui le sortait de ses gonds était lorsqu abba passait à la télévision . si par malheur il ratait son groupe fétiche , ses colères pouvaient atteindre des sommets . à titre exceptionnel et parce que c était un enfant sans histoire , le directeur l avait autorisé à aller regarder la télévision dans son appartement de fonction quand une prestation des suédois était programmée . un privilège qu il avait monnayé contre une promesse de travail assidu à l école . de ce côté là , le gamin respectait parfaitement le marché . il faisait partie des meilleurs . adolf téléphona à ses collègues de stockholm . il leur fit part de l avancée de l enquête . il confirma que leur suspect avait bien quitté le pays . la menace qui pesait sur le groupe abba s était éloignée . ce qui se présentait comme un simple meurtre entre homosexuels devait malgré tout être reconsidéré . il y avait un lien évident avec les musiciens . l émotion grandissait tellement à stockholm que , chose rare , la reine silvia s était inquiétée auprès de leur hiérarchie . le groupe était une fierté nationale et toute atteinte à son intégrité aurait été considérée aussi gravement qu une attaque de la souveraineté du pays . les collègues d adolf qui se chargeaient de leur protection allaient pouvoir s occuper d autre chose . une rumeur qui courait sur l un d entre eux au sujet d un rapport très étroit avec agnetha empoisonnait l atmosphère à la rikskrim . les fonctionnaires scandinaves n aimaient pas être montrés du doigt de la sorte . le géant blond ne bouda pas le plaisir d informer ses pairs de ses avancées dans l enquête . l idée de ce voyage en france venait de lui et il allait pouvoir fermer le caquet aux critiques de certains . il demanda à ce qu une équipe d enquêteurs soit envoyée à la maison de disques du groupe pour interroger l entourage des stars , qui avait probablement rencontré le suspect . plus ils collecteraient de renseignements sur lui et plus ils augmenteraient les chances d attraper l oiseau . on a reçu le dossier de la mère , annonça nathalie quand le suédois raccrocha le combiné . intéressant ? pas mal . le môme était vraiment mal parti dans la vie . écoute ça : c était une prostituée notoire . elle a accouché à la centrale de rennes où elle purge toujours une peine de vingt ans pour assassinat . elle a zigouillé un client qui avait manqué de respect à son mac . apparemment , le crime avait plutôt été sordide , je ne vais pas rentrer dans les détails . le môme a passé les dix huit premiers mois de sa vie en cellule avec sa mère c est la loi en france , puis a été placé ensuite dans différentes structures sans pouvoir être adopté . on ne peut pas dire qu il a eu un bon début de l existence . si en plus , les familles qui l ont hébergé ressemblent à celle que l on a visitée , il y a de quoi comprendre la naissance d un tel monstre . son père ? de père inconnu , selon la formule consacrée . d ailleurs , moreau est le nom de sa mère . a t il encore contact avec elle ? pas d après ce dossier . il est indiqué qu elle a fait plusieurs tentatives de suicide et oh mon dieu ! quoi ? écoute ça ! elle s est pendue devant lui alors qu il avait tout juste seize mois . découverte en arrêt cardiovasculaire par les surveillants avec le petit qui criait à ses côtés . elle a été sauvée in extremis . le gosse s accrochait tellement à elle qu ils ont été obligés de pratiquer le massage cardiaque en sa présence . les dégâts doivent être énormes . les événements qui surviennent dans les trois années d un enfant sont très importants pour la suite de son vie future . elle a été transférée ensuite dans une unité psychiatrique où elle est restée deux ans . retour en prison où elle vit toujours . j imagine le traitement colossal qu elle doit recevoir . tu crois qu une visite s impose ? elle ne l a pas revu depuis cette tentative de suicide ni cherché à le contacter . je ne crois pas qu elle nous apportera d autres renseignements . les deux policiers travaillèrent jusqu à minuit . ils rassemblèrent les informations des uns et des autres puis rentrèrent prendre un peu de repos . nathalie voulait revenir à la première heure . chapitre jean phi observa le signal convenu : trois allumages du plafonnier de la cuisine . ça y est , murmura t il . c est fait . il n osait pas y croire . la première partie de son plan s achevait . il aurait pu se détendre un peu , mais l angoisse augmenta d un cran . la seconde commençait . ce ne serait pas une promenade de santé . il vérifia une fois de plus le barillet de son manurhin mr et y vissa le silencieux de fabrication artisanale qu un de ses indics lui avait fourgué . il rangea ensuite un étui de balles supplémentaires dans la boîte à gants ; les six coups seraient largement suffisants . enfin , il enfila une paire de gants en latex . il était presque une heure du matin . la rue était déserte . bon signe ! méthodiquement , il remonta le col de son manteau et mit un bonnet de laine noir qu il enfonça jusqu aux yeux . sa porsche , bien garée , ne risquait pas d attirer l attention dans ce quartier bourgeois . il avait tout anticipé pendant les longues heures d inaction qui venaient de s écouler . concentré comme un sportif avant la compétition de sa vie , il quitta son nid protecteur et verrouilla la porte . rien ne devait être oublié . le froid mordant de la nuit resta sans effet . il s avança jusqu à l entrée de l immeuble et composa le code . il connaissait les lieux pour être venu aider son beau père lors de son emménagement . gabriel avait manoeuvré de façon efficace : le vieux ne s était douté de rien lors de leur prise de rendez vous . l inspecteur l avait observé de loin lorsqu il avait quitté son domicile , il fredonnait , l air guilleret . quel salaud ! il avait bien mérité le sort qu il lui avait préparé . il monta les trois étages à pas de loup . la minuscule cabine d ascenseur , un vieux modèle du début du siècle , était restée au rez de chaussée . la porte de l appartement entrebâillée laissait échapper un rayon de lumière . gabriel respectait le plan à la lettre . jean philippe sortit son revolver , poussa le lourd vantail en silence et pénétra à l intérieur le coeur battant , tous les sens en alerte . la personne qui l attendait , aussi frêle qu elle soit , pouvait se transformer en bête féroce . quand il s approcha de la chambre , une odeur d éponge mal rincée lui indiqua sans équivoque qu un cadavre s y trouvait . il découvrit le corps de son beau père . il gisait sur le dos , les bras en croix , le sexe tranché . le lit , imbibé de sang , indiquait que le vieux s était entièrement vidé . jean phi souffla l espace d une seconde . gabriel avait accompli du bon travail . ses collègues n y verraient que du feu . ils croiraient à un nouvel assassinat de la tueuse parisienne . combien de fois , dans ses longues insomnies , n avait il pas imaginé le meurtre parfait ? quoi de plus normal en tant que professionnel du crime , mais comme bon nombre de policiers , ces pensées se cantonnaient au domaine du fantasme . qui aurait cru qu il échafauderait un jour un tel scénario ? certes , il avait déjà tué un homme : un escroc à qui il devait de l argent . mais cela n avait été qu un accident . il n avait pas prémédité de le supprimer . il avait quand même failli se faire pincer . cette fois , les boeuf carottes n auraient rien à lui reprocher . au contraire , il allait en retirer tous les lauriers . sa tâche n était pas achevée . juste un détail à régler pour parfaire le travail . il pourrait ensuite se gonfler d orgueil . pour le moment , il n en menait pas large . surtout , ne pas se déconcentrer . il poussa la porte de la salle de bains où le môme devait l attendre . malgré la consigne , il ne s y trouvait pas . il leva le chien de son revolver . qu est ce qu il lui mijotait ? gabriel ! osa t il d une voix rauque . il se racla la gorge . il avait la bouche sèche après toutes ces heures d angoisse . gabriel ! où était il passé ? il visita les pièces du petit appartement sans succès . soudain , la porte d entrée claqua et un son métallique se fit entendre . le meurtrier essayait de l enfermer à l intérieur . jean phi se précipita et tira au jugé par deux fois . le bruit de clés stoppa . il actionna le pêne , qui céda . le monstre n avait pas eu le temps de verrouiller la porte . il l ouvrit en grand et se précipita vers les escaliers , prêt à tirer . il ne devait lui échapper sous aucun prétexte . une douleur vive lui fit tourner la tête au moment où un geyser de liquide chaud éclaboussa le mur : son sang . un éclair scintillant s abattit pour la deuxième fois sur sa gorge . gabriel se tenait derrière lui . il le découvrit en une fraction de seconde . son visage reflétait la peur . il tira encore une fois . l agresseur recula . jean philippe appliqua ses mains sur sa carotide . il se vidait comme un mouton le jour de l aïd . il réalisa que tout ce que l on disait sur la mort était faux . sa vie ne défila pas en accéléré comme il le croyait , il ne vit pas ceux qu il aimait non plus . il vécut sa propre mort comme un reportage en direct , mais au ralenti . il entendit un bourdonnement dans ses oreilles puis la lumière baissa d intensité comme commandée par un variateur . sa dernière réflexion lui indiqua que ce n était pas si douloureux que ça . gabriel se tenait le ventre . il découvrit avec horreur la tache qui commençait à s étendre sur son flanc gauche . il serra les dents , souleva sa chemise et observa l étendue des dégâts . la balle l avait traversé . elle était ressortie pour se fracasser contre le mur . dix centimètres à gauche , et elle lui perforait le foie . il attacha son pull autour de la plaie et la comprima afin de stopper l hémorragie . il fouilla ensuite les poches du policier pour récupérer son argent . son corps tressautait . ses derniers spasmes . il empocha également ses clés . il devait se rendre immédiatement chez lui pour libérer le chat . il en profiterait pour prendre quelques affaires et disparaître à jamais . les choses allaient être un peu plus compliquées , car il n avait pas trouvé d identité de rechange . il avait eu raison de se méfier du policier . il avait senti l embrouille . le libérer ne s inscrivait pas dans la logique de son plan . il n en avait jamais eu l intention . le bruit d une porte à l étage retentit . l altercation avait réveillé le voisinage . il devait filer au plus vite . il trouva la porsche à l endroit où le policier l avait garée un peu plus tôt . il démarra , enclencha la première en tâtonnant , et cala . il n avait jamais conduit ce genre de voiture . la deuxième tentative fonctionna et l éloigna de la scène de crime . à vitesse raisonnable , il rentra dans le quatorzième . le temps lui parut interminable . sa blessure le lançait . l adrénaline retombait et il réalisait l ampleur des dégâts . comment allait il s en sortir , cette fois ? en passant devant l hôpital necker , il eut envie de s y arrêter . il était une heure trente cinq . s il continuait à tergiverser comme ça , ainsi qu à se perdre dans les rues de paris , félix risquait de griller . surtout pas ça ! allons ! se dit il pour se donner du courage . tu en as vu bien d autres . il serra les dents et accéléra . il se trompa deux fois du côté de la gare montparnasse , mais se récupéra assez rapidement . heureusement , les rues étaient désertes à cette heure ci . il monta aussi vite qu il le put les six étages de sa chambre de bonne et libéra l animal qui s était endormi dans le four . il était moins une , lui dit il en l embrassant une dernière fois . allez ! sauve toi et ne reviens plus par ici , je ne serai plus là . l animal , trop heureux de retrouver la liberté , s éloigna sur les toits . gabriel remplit un sac d affaires personnelles . il prit son carton de reliques discographiques et son manuscrit . il passa un peu d eau sur sa plaie et constata qu elle saignait encore . il n avait rien pour la désinfecter . il décida de se rendre chez ses employeurs . brigitte , la mère devait dormir profondément vu ce qu elle s envoyait comme somnifères , elle n entendrait rien . quant à la petite , au pire il lui offrirait un dernier câlin en guise d adieu . comme il s y attendait , le calme régnait dans l appartement . dans la pénombre , il se rendit dans la salle de bains où se trouvait la boîte à pharmacie . il nettoya la plaie et la désinfecta avec du mercurochrome . il tamponna avec du coton et enveloppa son ventre avec une bande de gaze . il vacilla en se relevant . il se sentit au bord de la perte de connaissance . il se rendit dans la cuisine et avala une banane ainsi qu un morceau de pain . il se servit également un verre de lait . il devait reprendre des forces pour ce qu il escomptait entreprendre . un plan de secours encore flou prenait forme dans la douleur . l instinct de survie qui accompagnait le jeune homme depuis sa plus tendre enfance se réveillait à nouveau . au moment où il emballait les médicaments dont il aurait besoin , sophie apparut , tout ensommeillée . que fais tu là , didie ? tu t es fait bobo ? chut ! sophie , moins fort . oui , je vais t expliquer , mais je t en prie , parle moins fort . tu as saigné ? cette petite voix dans le silence de la nuit résonnait comme une sirène de train à la sortie d un tunnel . gabriel attrapa l enfant de son bras valide et lui posa la main sur la bouche . viens avec moi dans ma chambre , je te dirai tout là haut , mais ne réveille pas ta mère , elle a beaucoup de travail en ce moment . une fois à l étage , gabriel déposa la petite sur son lit . l enfant regardait sa baby sitter avec beaucoup d interrogations dans les yeux . le jeune homme ne savait plus comment répondre à ce problème . qu allait il faire de cette gamine ? chapitre il était huit heures trente quand nathalie prit son premier café . paco l accompagnait . non fumeuse , elle accepta tout de même la cigarette que son collègue lui offrit pour ôter le goût acide de sa bouche . un vrai carnage : un juge et un flic . carton plein ! ils avaient été les premiers à se rendre sur les lieux à l appel du commissariat du seizième . ils profitèrent de la visite de mallard qui accompagnait le garde des sceaux ainsi qu un aréopage de ronds de cuir pour quitter la scène du crime en vue d une pause bien méritée . la mort de léon bertaud et de leur chef de groupe allait faire couler beaucoup d encre , à n en pas douter . adolf les rejoignit au café où ils avaient élu domicile . nathalie lui avait téléphoné après avoir constaté que l affaire se rapportait à leur suspect . elle et son groupe avaient été contactés vers quatre heures . qui va aller prévenir sa femme ? demanda nathalie . mallard y est allé à la première heure , ce matin , répondit paco . denis l accompagnait . putain , perdre son père et son mari le même jour de cette façon . quelle horreur ! j ai l impression de vivre un cauchemar . réveille toi , nathalie ! l inspectrice commençait à craquer . ses yeux brillants témoignaient de son manque de sommeil . elle avait retenu quelques sanglots en public . découvrir le corps de son collègue dans l absurdité de la mort l avait secouée . paco lui prit les mains dans un geste rassurant . lui qui en avait tant vu pendant la guerre d algérie accusait le coup lui aussi . nathalie se laissa aller et posa sa tête sur son épaule . la présence du quinquagénaire la rassurait . adolf recolla au côté professionnel . que s est il passé ? comment l inspecteur bergeron a t il été dans cette situation ? il a dû découvrir un truc au dernier moment et s est précipité pour sauver son beau père . quoi d autre ? ça a mal tourné , voilà tout , répondit nathalie qui reprit une contenance . pourquoi n a t il pas appelé du renfort ? il faut choper cette petite salope au plus vite . ça a assez duré . tu en as de bonnes , paco ! ce gabriel est insaisissable . nous attendons l autorisation du juge pour diffuser son portrait dans la presse nationale . l ij finalise le montage . quant à la voiture de jean phi , les gendarmes devraient déjà avoir reçu le signalement par fax . ce serait comble de malchance si on n a pas de nouvelles d ici la fin de matinée . c est toi qui as interrogé témoin , nathalie ? oui , adolf . cette fois , on a eu du pot . une insomniaque à l affût de tout ce qui se passe chez ses voisins . une vraie mégère . elle a tout noté , même l immatriculation de la voiture de jean philippe quand notre assassin se sauvait . selon elle , il serait blessé . il se tenait le ventre quand il est parti . on a relevé des traces de sang sur le trottoir . cette petite pute n ira pas très loin . tu as prévenu les hôpitaux , nath ? oui , paco . le bleu s en occupe . on ratisse tous azimuts , on va le serrer . le serveur s approcha d eux avec une nouvelle commande de cafés et une corbeille de croissants . les policiers n avaient pas faim . adolf en engloutit quatre sans se préoccuper des autres . il mangeait bruyamment sans aucune gêne . la rue était bloquée par les forces de l ordre . le convoi ministériel stationnait au milieu de la forêt de gyrophares . les badauds , attirés par l odeur du sang , arboraient des visages horrifiés . déjà , des journalistes traînaient tels des vautours . soudain , denis entra dans le bistrot en quête de ses collègues . ah , vous êtes là ! je vous cherche partout . nathalie , rends toi avec adolf chez brigitte bergeron . sa fille a disparu . elle vient de nous appeler . manquait plus que ça . la gosse nous a probablement entendus . on n a pas fait vraiment attention . elle doit sûrement se cacher quelque part . va la rassurer , s il te plaît ! nous , on a assez donné . si vous aviez vu sa tête , ce matin . bon dieu , plus jamais ça ! c est quoi cette histoire , encore ? tu penses à une fugue ? et quoi d autre ? allez , dépêche toi ! mallard bout comme une marmite . je l ai sur le dos . il a refilé le commandement des opérations à leportier , qui ne va plus tarder . toutes les équipes se concentrent sur cette affaire . ce travelo est devenu l ennemi public numéro un . chapitre gabriel sentait la fièvre le gagner . tant qu il conduisait , sa blessure le laissait tranquille . lorsqu il sortit de l habitacle , la douleur se réveilla . des soins s imposaient . il n avait pas remis les pieds dans cet endroit depuis des lustres , mais rien n avait changé . à cette heure matinale , seuls quelques cris d oiseaux se perdaient dans le silence glacé . rien ne trahissait une présence humaine . la nappe de brouillard qui recouvrait le cimetière de bateaux tel un linceul de froid et d humidité le fit frissonner . les péniches n avaient pas bougé . on aurait dit que les monstres d acier attendaient leur petit locataire , sûrs de son retour . gabriel s approcha du ponton délabré qu il avait si souvent emprunté . il s y engagea avec beaucoup de prudence . les planches disjointes avaient cédé sous le poids du temps . seules quelques solives glissantes pouvaient encore s utiliser . en cas de chute , un bain dans une eau glaciale chargée d huile et de fioul lourd attendait le malchanceux . il enjamba le premier bastingage et s émut en découvrant le signe qu il avait lui même gravé la première fois qu il était venu . il traversa le premier bateau , passa sur le deuxième au risque de chuter , puis sur le troisième . là , il débloqua la tige d acier qui interdisait l ouverture de la lourde trappe de bois . incroyable ! ce système de son invention fonctionnait encore . personne n avait mis les pieds ici depuis son passage . il aurait dû y cacher son magot au lieu de la planque chez le tordu . souvent , il avait regretté son erreur , mais comment aurait il pu imaginer une seule seconde la suite tragique des événements ? il pénétra dans le bateau , tâtonna dans de vieux réflexes l endroit où il avait laissé une lampe de poche , s en saisit , puis l alluma . il restait encore un peu de batterie . un faisceau faiblard éclaira l intérieur d une cabine de repos de matelot . une odeur de métal et de gasoil régnait dans l étroit réduit . il sourit à la vue des paquets de biscuits entamés , ses réserves . il n en subsistait plus grand chose , mais ces traces du passé le rassurèrent . il devait rester tranquille , ici , le temps de souffler un peu , de faire le point , et surtout de se refaire une santé . l espace de quelques jours , pensa t il . mais avant , il avait une mission à accomplir . il aurait besoin de beaucoup de moyens dans sa fuite . récupérer son argent chez le tordu était une priorité . personne n avait pu découvrir sa planque . il était armé d un beau revolver . se retrouver face à son tortionnaire ne l effrayait pas ne l effrayait plus . adulte aguerri , l heure avait sonné de régler les comptes avec son passé . cet homme le hantait encore , parfois , la nuit quand il ne dormait pas . la douleur de sa blessure se mélangea au souvenir des tortures subies . étrangement , l anesthésie mentale dont il était atteint s effaça et laissa la place à une souffrance dont il n avait jamais eu idée . il glissa sur la couchette de peur de perdre connaissance . ses entrailles l irradiaient comme si un mauvais génie y remuait une barre de fer chauffée au rouge . il se roula en position foetale pour faire cesser les tremblements qui l avaient saisi et pleura . il tenta d apaiser son corps en pensant au beau sourire d agnetha , mais il réalisa ce dont il se doutait depuis longtemps et qu il n osait s avouer . tous ses regards sur des images de papier glacé ne lui étaient pas destinés . cette femme n illustrait qu une chimère à laquelle il s était agrippé , à l instar d un naufragé sur une bouée . il l avait rencontrée pour de vrai , certes , mais quoi ? elle ne l avait pas reconnu , car il n existait pas , point barre . il ne représentait qu un fan parmi des millions d autres . les gens qu il aurait tués pour de telles affirmations avaient raison . ils disaient qu il était dérangé , mais lui savait bien que non . il n était pas fou . il était même doté de sentiments . la preuve , n avait il pas aimé barth pour de vrai ? dorénavant , il allait devoir vivre sans cette mère de substitution qui ne voulait pas de lui . cette vérité le heurta encore plus que le souvenir du sexe du tordu qui le déchirait . la fièvre mélangeait les atomes de sa mémoire dans un maelstr m morbide . des éclairs de lucidité se superposèrent à des images de son enfance . le cauchemar d une femme pendue s imposa au dessus de tous les autres . ce rêve récurrent lui faisait peur . il ouvrit grand les yeux et cria . il identifia la mort . il était en train de mourir . vite ! ressortir de là . se traîner à la voiture et prendre quelque chose pour atténuer la douleur , diminuer la fièvre . il ne voulait pas sombrer . ce fantôme attendait les gens qui avaient fait du mal . il l attendait , lui . l enfer lui entrouvrait ses portes . l air froid le calma quelques instants . il rejoignit la voiture avec lenteur , conscient du danger . dans son état , une chute dans la lône lui serait fatale . déjà qu il ne savait pas nager dans une eau claire , comment le pourrait il dans ce cloaque ? il atteignit son véhicule . sophie n avait pas bougé . elle dormait encore , recroquevillée sur le siège passager . il avala quatre cachets de paracétamol et attendit leurs effets derrière le volant en essayant de calmer sa respiration . il luttait contre la grande faucheuse . elle ne l attraperait pas , comme ne l avaient pas attrapé ces dizaines de méchants qui avaient attenté à sa vie . il s en sortait toujours vainqueur . combien de temps resta t il dans cet état , il n en savait rien . sophie le réveilla de son coma en le secouant : didie ! je veux faire pipi . j ai faim . quand est ce qu on repart chercher papa ? les mensonges qu il avait dû lui inventer pour la calmer lui revinrent en mémoire . bientôt , fais moi confiance . je dois partir m occuper des méchants qui détiennent ton papa prisonnier . tu vas être bien sage et faire exactement ce que je te dis . tu vas m attendre dans une cachette que personne ne trouvera . je reviendrai dans une heure et on pourra partir avec ton papa . ouais ! mon papa . et on retournera voir maman ? bien sûr . mais il faudra que tu sois vraiment sage , d accord ? promis , ma didie . tu vois ce bateau , là bas ? oui eh bien , tu vas m attendre dans sa cabine . il y a un lit , tu pourras dormir . je dois t y cacher pour qu aucun méchant ne te trouve . je reviendrai dans pas longtemps . prends ma montre . quand la petite aiguille atteindra le dix , ici , je serai de retour , d accord ? et je t apporterai ton petit déjeuner . oh oui ! j ai faim . allez viens ! suis moi . chapitre nathalie pénétra dans l appartement des bergeron avec appréhension . elle redoutait la rencontre avec la femme de son collègue . composer devant une veuve qui venait d apprendre la disparition de son mari n avait jamais été sa tasse de thé . pourtant , dans son domaine , la chose se produisait régulièrement avec souvent l annonce d une mort violente en préambule . non , elle ne s y adapterait jamais . adolf se tenait à ses côtés . pour lui , rien de plus facile . il se cachait derrière un masque de froideur où il était affiché que rien ne pouvait l atteindre . pourtant , nathalie savait que cette posture camouflait de sombres souvenirs . brigitte bergeron n était pas maquillée . elle portait les stigmates de celle qui se débat dans un cauchemar sans pouvoir en sortir . au premier regard , nathalie comprit que la magistrate avait pris quelque chose pour se soutenir . comment pourrait elle l en blâmer ? elle commença par lui présenter ses condoléances de façon classique , puis rebondit sur la disparition de la petite sophie . c est au moment de la réveiller pour aller à l école que je me suis aperçue de sa disparition , expliqua la maman de façon hachée . j étais assommée par la terrible nouvelle que l on venait de m apprendre . je n ai réalisé qu assez tard que la baby sitter n était pas venue la chercher pour l accompagner à l école , comme elle le fait chaque jour . l avez vous contactée ? ne serait elle pas venue un peu plus tôt ? je suis allée voir dans sa chambre . elle vit à l étage de service de l immeuble . il n y avait personne . j ai appelé l école , la directrice affirme ne pas les avoir vues ce matin . nous autorisez vous à visiter votre appartement ? on étendra notre fouille à tout l immeuble ensuite . tu viens , adolf ? nathalie commença par la chambre . elle tâta les draps : trop froids . la petite avait dormi là mais avait quitté sa couche longtemps avant leur visite . elle observa un électrophone avec un disque d abba posé dessus . coïncidence ? elle ouvrit la commode , regarda sous le lit sans trop d espoir . elle se souvint d une affaire marquante où elle avait découvert elle même une enfant dissimulée dans un placard . la petite , terrorisée , y était restée cachée pendant des heures avec ses parents morts dans une pièce à côté . adolf l appela . il occupait la salle de bains . dans le calme le plus absolu , il montra du doigt la poubelle : du coton taché de sang . nathalie le toucha : quelqu un s est blessé récemment , madame ? demanda t elle avec beaucoup d impatience . brigitte bergeron devint livide . oh mon dieu ! s exclama t elle . mais bien sûr que non . je me suis démaquillée hier soir , tard , et il n y avait rien dans cette poubelle , j en suis absolument certaine . montons chez votre employée ! ordonna nathalie en sortant son arme un pressentiment la tenaillait . ils se ruèrent dans les escaliers de service , la policière ouvrant la marche . elle frappa avec vigueur en s annonçant . ne recevant aucune réponse , elle tourna le loquet , qui céda . elle n aimait pas ça . une porte ouverte n indiquait rien de bon dans son métier . elle stoppa son collègue d un bras , puis se rua à l intérieur , tendue comme un arc . l oiseau avait quitté son nid . des tiroirs ouverts en grand avaient été vidés à la va vite . il régnait un désordre coupable . un immense poster d abba confirma les craintes de l inspectrice . c était donc ça : le monstre après qui ils couraient depuis si longtemps vivait chez jean philippe . son malheureux collègue l avait découvert et cela lui avait coûté la vie . adolf sortit une photo de sa poche et la montra à brigitte bergeron , qui réalisait en même temps toute l horreur de la situation . le désordre ne l avait même pas alertée un peu plus tôt . reconnaissez vous ce individu ? lui demanda t il d un ton neutre . mais oui , mais c est éstrid ! pourquoi est elle habillée en homme ? que se passe t il ? venez , madame . je vais tout vous expliquer . ils redescendirent dans l appartement . ils s arrangèrent pour que brigitte reste à côté du téléphone . sa présence dans leurs pattes risquait de les freiner . les policiers craignaient le pire ; sûrement pas le moment d en rajouter au fardeau de la jeune veuve . adolf et elle se mirent au travail en réquisitionnant la gardienne . ils devaient vérifier toutes les parties communes de la résidence ainsi que les endroits alentour où le corps d un enfant aurait pu être dissimulé . nathalie appela le commissariat local pour obtenir du renfort . au moment où un panier à salade arrivait sirène hurlante , un locataire de l immeuble se présenta à eux . steward dans une compagnie aérienne , il avait croisé la suspecte en compagnie de la petite à trois heures et demie du matin , en rentrant d un vol . il avait été surpris de voir un enfant , même accompagné , à cette heure de la nuit . nathalie lui montra la photo . il identifia éstrid et sophie . ils sont partis par où ? lui demanda t elle . ils sont montés dans une porsche qui est souvent garée par ici , c est pour cela que je ne me suis plus méfié . comme la femme portait un gros sac , j ai pensé que c était une mère et sa fille qui partaient en voyage . une porsche , vous êtes sûr ? et comment ? je suis un grand fan de cette voiture . je peux même vous dire que c est une targa de couleur bronze . chapitre la maison était calme , mais il y avait de la lumière . gabriel se glissa dans la cour en toute discrétion , ses vieux réflexes retrouvés . les antidouleurs avaient fait leur effet , mais pour combien de temps ? il n avait pas tous ses moyens , certes , mais l arme qu il tenait à la main les remplacerait efficacement . il n en aurait pas pour longtemps . il imaginait le plaisir de voir le seul oeil valide de son bourreau se perforer et sa tête éclater comme une tomate trop mûre . comme il n avait jamais utilisé de revolver et qu il avait trouvé un étui de balles dans la voiture , il s était entraîné en tirant quelques coups de feu sur la passerelle du bateau . viser l oeil ! ne pas le rater ! sophie avait hurlé en entendant les détonations . il la rassura facilement . à cet âge là , pensa t il , tout peut être transformé en jeu . il ne savait pas encore comment il allait se débarrasser de la gamine . il l abandonnerait sûrement devant la porte d une gendarmerie de campagne pendant sa fuite . c était le mieux . en attendant , il l avait enfermée dans la cabine . il rechargea soigneusement le barillet avant de partir pour son expédition punitive . il souleva un pot en terre et y trouva une clé oblongue . rien n avait changé chez les thénardier ! il colla son oreille à la porte d entrée et perçut le son d une radio . noenoeil écoutait rtl , toujours dans l espoir d être appelé pour la valise , le jeu à la mode du moment . gabriel fit un saut dans le temps de quelques années en arrière . andré torrent , max meynier . ces voix qui avaient bercé son enfance quand il buvait son chocolat chaud dans cette cuisine . il se reprit . il était ici pour quelque chose de spécial et il devait aller vite . il tourna la clé silencieusement , comme il avait l habitude de faire quand il rentrait plus tard qu autorisé . il retrouva la résistance de la clenche . le moindre détail était gravé dans sa mémoire . il releva le chien de son revolver et entra dans la pièce . elle était vide . l odeur du passé le traversa . il s avança dans le salon et découvrit le fils du tordu , assis sur un fauteuil roulant . ses yeux s exorbitèrent quand il reconnut gabriel . il articula quelque chose , mais les mots restèrent enfoncés dans sa gorge . ppaaa ppaa tenta t il de dire dans une voix que gabriel ne lui connaissait pas . il lui fit signe de se taire en le menaçant de l arme . c était la première fois qu il se trouvait en face de lui depuis l accident . on lui avait maintes fois décrit l état du jeune homme , mais le découvrir de ses propres yeux l emplit d un plaisir inouï . il y avait une justice divine . ne restait plus qu à s occuper du tordu et le tableau serait parfait . qu est ce que tu as à beugler comme ça , abruti ? noenoeil entra dans la pièce et sursauta en découvrant l intrus . gabriel le mit en joue immédiatement . gaa gabriel mais que fais tu ici ? accoutré comme ça , en plus . tu ne t en doutes pas un peu ? calme toi , gabriel . la police te cherche partout . ne fais pas le con ! tu ne vas pas refaire une bêtise . regarde dans quel état tu as mis ce pauvre gilbert . tu ne vas pas recommencer ? enfin , je te tiens , espèce de pourriture de l humanité . gabriel . non , s il te plaît ! tu ne vas pas faire ça après tout ce que j ai fait pour toi . je t ai vraiment aimé , tu sais ? toi ? m aimer ? oui . souviens toi comme tu aimais t endormir avec moi , au début . si j ai eu quelques maladresses , c est parce que j étais jaloux de tous ces hommes . tu appelles ça quelques maladresses ? le tordu se déplaçait imperceptiblement vers la droite , laissant gabriel au centre de la pièce . ce dernier ajusta sa visée . dans l oeil , ne pas trembler . vite , son corps allait lâcher . ne cherche pas à m embrouiller . je vais t exploser la tête . non ! gabriel . qui va s occuper de gilbert ? la georgette nous a quittés . pitié ! ne tire pas . je peux t apprendre plein de choses sur ta mère . je veux dire , la vraie . celle qui t a enfanté . qu est ce que tu vas inventer , encore ? c est vrai . nous n avions pas le droit de t en parler . elle doit être toujours en prison . baisse ton arme , on va en parler tranquillement autour d un café . tu veux un café , hein ? le vieux tendait les bras à en toucher le canon de l arme . allons ! gabriel . tu ne vas pas tirer et t asseoir sur la vérité de ton enfance . savais tu qu elle était fan de johnny halliday ? c est pour ça que tu t appelles gabriel . je pourrais t apprendre plein d autres choses . te dire où elle se trouve , par exemple . gabriel vacillait . ses idées s entrechoquaient . pour la première fois , quelqu un lui parlait de sa famille . ces quelques secondes de réflexion lui furent fatales . il sentit un énorme choc à la tête . il se retourna et eut le temps de voir le fils du tordu debout sur ses pattes , une poêle à frire à la main . il lui envoya un second coup d une violence incroyable , qui le projeta contre le mur . chapitre sophie commençait à avoir peur . elle n osait utiliser la lampe de poche , car didie lui avait ordonné de ne pas le faire . heureusement , un fin rai de lumière pénétrait à l intérieur de sa cachette . et puis , il y avait ce bruit étrange qui lui parvenait à intervalles réguliers : un son très aigu qui lui vrillait les tympans , accompagné d une sorte de frottement soyeux . même si sa baby sitter lui avait dit qu il n y avait pas de loup , la situation était inquiétante . elle s enroula dans la couverture qui sentait mauvais . lorsqu elle fut sûre de ne laisser aucun interstice , elle alluma la torche une seconde pour vérifier la montre . l aiguille n avait pas bougé . allons ! il fallait être courageuse . didie combattait les méchants . son papa allait revenir . et si elle ne revenait pas ? et si les méchants gagnaient ? cette pensée fit monter les larmes qu elle refrénait depuis si longtemps . elle laissa échapper quelques sanglots . elle pensa au petit poucet , perdu dans la forêt . comme lui , elle devait être très très forte . un bruit stoppa sa respiration . cette fois , cela provenait de sa cabine . elle forma un petit trou dans sa couverture par lequel elle observa le noir de son abri . cela recommença . y aurait il un animal ? elle trembla de plus belle . et s il s agissait d un loup que personne n avait repéré ? elle rejeta cette idée terrifiante . elle ne voulait pas mourir dévorée . il fallait qu elle sorte de là . avec un courage étonnant pour une petite fille de son âge , elle alluma la lampe et fit un tour d horizon . comme elle ne découvrit rien d inquiétant , elle se releva et monta sur un tabouret pour pousser la trappe où avait disparu didie un peu plus tôt . zut ! verrouillée ! ses coups répétés , ses cris , ne produisirent aucun effet sauf de faire cesser tout bruit sur le bateau . elle tendit l oreille : grand silence . il fallait sortir de là . elle inspecta la cabine et découvrit un boyau dans lequel elle engagea le haut de son corps . elle vit la lumière du jour au fond d un long couloir . c était bon signe . elle rabattit ses jambes et se releva . une sensation étrange s empara d elle : l impression d être observée . elle alluma la lampe et regarda autour d elle : rien . une odeur de caca lui saisit les narines . le sol glissait à cause d une matière visqueuse qui le recouvrait . elle frissonna . encore quelques mètres et elle atteindrait l endroit où le jour poignait . pas à pas , elle avança dans la cale de la péniche . soudain , son pied glissa et elle se retrouva le cul par terre , les mains bien à plat dans cette matière immonde . elle cria et s essuya les paumes sur son pyjama en se relevant au plus vite . le son bizarre reprit de plus belle . cette fois , son origine était là , au dessus de sa tête . aucune barrière ne l arrêtait . elle leva les yeux et éclaira le plafond . la faiblesse de la lampe ne lui permit pas de distinguer quoi que ce fût . ça grouillait . des centaines de petits points jaunes brillants l observaient . cette fois , elle hurla . quelque chose venait de lui toucher les cheveux . elle distingua ensuite des petits corps s agiter autour d elle . elle sentit le déplacement d air de cette chose qui tournoyait à présent auprès d elle . le bruit augmenta . elle vit plusieurs formes voler de façon désordonnée . de petits cris , pareils à des lutins maléfiques , vinrent s ajouter à l ambiance générale . ses propres hurlements s arrachèrent de sa gorge . elle se précipita vers le puits de lumière en agitant les bras pour empêcher ces créatures de cauchemar de la dévorer . c était pire que le loup du petit chaperon rouge et l ogre du petit poucet réunis . ses mains heurtaient parfois des corps en mouvement . les bêtes crissaient quand elles lui tiraient les cheveux . comment arriva t elle à la sortie ? elle ne le saurait jamais , pas plus que la manière dont elle réussit à s extirper de ce bateau de l horreur . elle se retrouva couchée sur le pont , en état de choc . quelques chauves souris battaient encore de l aile autour de la péniche , mais elles regagnaient leur abri d hibernation . sophie ne savait rien de tout ça . elle venait de sortir brutalement du monde de l enfance . elle suffoquait . elle n avait ni la force ni l envie de pleurer , juste un instinct de survie . elle demeura là quelques minutes jusqu à retrouver un semblant d esprit . elle se releva et observa autour d elle . elle reconnut la berge où la voiture était garée un peu plus tôt . elle devait s y rendre . s éloigner de ce maudit vaisseau fantôme . comme un automate , elle enjamba le premier bastingage , posa sa jambe sur le bateau mitoyen , lâcha le garde fou , perdit l équilibre et chuta . elle vit son corps basculer dans l eau . par réflexe , elle s accrocha à la bouée de pare battage qui pendait le long de la coque . le contact du liquide fut rude . le froid la réveilla . une odeur différente lui donna un haut le coeur . dans un sursaut de volonté , elle tira de toutes ses forces sur ses bras pour s extirper de cette gangue mortelle . elle s accrocha à la bouée et resta ainsi en suspension entre deux coques de bateau prêtes à l écraser au moindre souffle de vent . chapitre le branle bas de combat fut lancé . dubois , resté de permanence au bureau , déclencha l alerte générale . il y avait urgence . une enfant de cinq ans accompagnait celui qui était devenu en l espace d une nuit l ennemi public numéro un . et tout le monde savait à la brigade qu il n hésiterait pas à la tuer . l antigang fut mis en alerte , les différents groupes de la crim avaient abandonné toutes affaires en cours sous l ordre du patron . il régnait au une agitation de ruche qui permettait à henri dubois de ne pas trop penser à la disparition de son collègue . de permanence au bureau , il renseignait les autres chefs d équipe qui se présentaient à lui en attendant le retour de leportier , qui avait été désigné pour la suite des opérations . l appel de nathalie avait produit l effet d un coup de pied dans une fourmilière . il n était jamais bon de cacher trop longtemps ce genre de faits à la presse , car quand cela s envenimait , cela explosait à la figure du responsable . les journalistes spécialisés savaient faire payer les trahisons . eux n hésitaient pas à rendre service aux policiers lorsqu ils en avaient besoin . un petit article bien tourné pour exciter tel ou tel suspect par exemple sortait parfois dans les quotidiens . en échange , ils estimaient que la priorité leur était due pour les faits divers . là , ils n allaient pas comprendre un tel silence . mallard était tout désigné . il risquait d en prendre plein la figure . dubois lui avait parlé directement au téléphone . le patron de la crim était très tendu . non seulement ce dernier avait perdu un homme , mais il avait toute sa hiérarchie sur le dos , dont le ministre qui s était déplacé en personne ainsi que des dizaines de journalistes sur les lieux du crime , c est pour dire . le pétard venait de lui exploser en pleine figure . qu importe ! ce grand monsieur n avait qu une seule chose en tête : retrouver la môme bergeron , comme il l appelait , et il avait mis en route son flair de vieux flic et sa capacité à encadrer les meilleurs policiers du pays . le portrait robot avait enfin été faxé aux différentes rédactions de la capitale . il commencerait à être diffusé pour les tirages du soir . un message fut envoyé à toutes les radios . le signalement de gabriel et de sophie fut lancé ainsi que l immatriculation de la porsche . nathalie laissa des consignes aux policiers du commissariat du quatorzième . malgré la solidité du témoignage recueilli , il fallait fermer toutes les portes de l enquête et chercher tous les indices possibles . l activité la galvanisait . s arrêter ne serait ce que pour une petite pause l effrayait . se retrouver face aux images de son chef de groupe affalé sur ce palier la rebutait . pour la première fois , elle était confrontée à la mort violente d un collègue . bien sûr , en embrassant cette profession , l idée de tels actes était bien présente , mais elle restait théorique . les anciens , ceux qui avaient connu ça , alimentaient ce qui demeurait un fantasme . mais là , nathalie touchait le réel . dorénavant , il allait falloir s endormir avec ces souvenirs là . est ce que ça t ennuierait de prendre le volant , je ne le sens pas ? demanda t elle à adolf quand ils rejoignirent leur voiture . nej , j ai pas le droit de conduire un véhicule de la police français . l assurance . ouais , je comprends . tack quand même . je suis désolé . ouais , tu peux . l inspectrice enclencha le deux tons et fit rugir son moteur . le viking commençait à lui courir sérieusement sur le haricot . elle resta silencieuse pendant le trajet . la une aux informations radiophoniques commentait le meurtre du seizième arrondissement et la traque du principal suspect , auteur de pas moins de onze morts dans toute l europe , et probablement du double si l on se fiait aux renseignements officieux . les réponses à l interview trottoir de marcel mallard mirent en exergue son habileté . le patron noya le poisson en indiquant que la discrétion allait de soi pour cette enquête et que l arrestation du meurtrier n était plus qu une question d heures . ses mots furent décortiqués par le spécialiste des faits divers d europe . la machine médiatique démarrait en trombe . pourvu qu elle ne vienne pas annihiler tout leur travail , pensa nathalie . en traversant la cour du , elle croisa le bleu qui partait en courant . où vas tu comme ça , lionel ? c est leportier qui m envoie remplacer denis dans le seizième , pour la procédure . il a besoin de lui dans le vingtième où l on a repéré une porsche qui pourrait être celle de jp . la valse commence , c est ça ? son jeune collègue leva les bras en signe de fatalité . il s éloigna d un pas rapide , les yeux rouges trahissant une profonde affliction . cette affaire risquait de faire éclater le groupe , car leportier à la barre n allait pas arranger les choses . l enquête va bouger , maintenant , lui annonça son collègue suédois . qu entends tu par là ? répondit nathalie , surprise . ils n avaient pas échangé un mot de tout le trajet . il a fallu du temps à la hiérarchie pour nommer un vrai chef , dans cette affaire . tu insinues que jean phi n était pas un vrai chef ? non , c est pas vraiment ce que je dis , mais tu m as dit toi même qu il était diminué tellement diminué que maintenant il est mort , alors un peu de respect , monsieur wittman , je vous prie . tu n as pas idée du caractère du gars qui le remplace . un vrai carriériste imbu de sa personne . crois moi ! on n a pas gagné au change . du moment que l enquête avance , moi , je m en fous . elle s arrêta dans les escaliers et se retourna vers son interlocuteur . ses yeux noirs lançaient des éclairs . j avais des doutes sur toi mais là , tu dépasses les bornes . tu n es qu un sale égoïste sans coeur , adolf , homophobe et limite nazi . je comptais garder ça pour moi et conserver des relations amicales entre nos deux services , mais là je ne peux plus . tu es sûrement un bon flic dans ton pays , mais ici , c est la france et on ne se comporte pas comme ça , surtout avec des gens qui viennent de perdre l un des leurs . le policier eut l air surpris . nathalie se plantait sur la marche , leurs regards se faisaient face . excuse moi , nathalie . je ne voulais pas être agréable avec toi . désagréable , adolf , désagréable . oups ! pardon ! les mots ont une grande importance , adolf , alors choisis les bien . tu peux être blessant parfois . ok ! je vais faire plus attention . tack . oui , tack , c est ça . allez , ça a assez duré . on a besoin de nous là haut . ils pénétrèrent dans le bureau du groupe . henri dubois était pendu au téléphone . le nouveau portrait robot trônait en grand sur le tableau . l ij avait réalisé du bel ouvrage . les traits de gabriel avaient été recopiés avec une grande fidélité puis rajoutés au profil de la meurtrière . avec ça dans tous les journaux , il n irait pas très loin , sauf si on lui laissait le temps de changer de personnalité , la seule crainte de nathalie . ce gars était un vrai caméléon . salut , nath , comment ça va ? henri se leva pour saluer sa collègue . elle le prit dans ses bras et ils se donnèrent une longue accolade . ce n était pas un matin comme les autres . nathalie , ivre de douleur , versa quelques larmes et se reprit . adolf resta en retrait . on en est où ? demanda t elle en attrapant un mouchoir en papier de la boîte qui traînait sur le bureau . une équipe est partie chercher cette porsche signalée dans le vingtième . connaît on l immat ? non , tu penses bien , ça nous aurait économisé une dizaine d hommes . et leportier ? il est passé il y a un quart d heure . il se pavanait . mallard a fait une sacrée connerie en le nommant . ouais , faudra bien faire avec . le téléphone sonna , provoquant la colère du policier . putain , si c est encore un journaleux , je fais un malheur . ça n arrête pas depuis ce matin . allô ! inspecteur dubois , police criminelle , cria t il , exaspéré . nathalie observa adolf . il lisait le tableau d affichage pour dissimuler son embarras . elle ne regretta en rien son coup de gueule . le groupe vivait sous pression et lui ne faisait rien pour le soutenir . le travail en équipe européenne atteignait ses limites . l odeur de tabac la renvoya vers le souvenir de jean philippe . ses affaires personnelles étaient encore disposées sur son bureau . personne n avait vidé son cendrier . henri l appela d un signe de la main . il lui tendit l écouteur : la gendarmerie de fontainebleau était en ligne . ils avaient été contactés par un pêcheur , un flic à la retraite , qui avait entendu des tirs près du bourg de la grande paroisse , le long des bassins de rétention de la seine . le témoin était formel , il ne s agissait pas de coups de fusil de chasse , auxquels il était habitué . selon lui , le bruit des détonations ressemblait à un manurhin , arme qu il avait beaucoup pratiquée quand il officiait comme responsable de stand de tir à la police nationale . ces claquements particuliers lui avaient mis la puce à l oreille . intrigué , il s était déplacé et avait vu une porsche de couleur sombre sortir du bois . où cela se trouve t il exactement ? demanda henri . sur la d , un peu avant varennes sur seine . c est très intéressant , brigadier , merci de l information . je vous rappelle si besoin . henri raccrocha . il regardait sa collègue dont l expression trahissait une intense réflexion . adolf approcha . tu en penses quoi , nath ? nom de dieu ! l arme de jean phi a disparu . c est très mauvais signe . rappelle les gendarmes et demande leur de rechercher le corps de la petite . qui sait ? est elle peut être encore en vie ? je crois deviner où il se rend : c est l endroit où il a grandi . il ne faut pas oublier que c est un animal blessé dans tous les sens du terme , et en plus , il est armé . ses tuteurs vivent dans le coin . si ce que je pressens est exact , il va y avoir du grabuge . henri , préviens les équipes , coordonne tout ça . je file avec le viking là bas . chapitre une sensation étrange réveilla gabriel . il ressentait comme une torpeur post opératoire . il réalisa très vite qu il ne se trouvait pas à l hôpital . il avait été opéré de l appendicite dans son enfance , mais ça n avait rien à voir . était ce donc la mort ? il avait l impression d être paralysé . sa tête résonnait au rythme de son muscle cardiaque . un poids énorme l écrasait et empêchait sa poitrine de se soulever . il étouffait , même . un effluve familier le plongea dans son enfance . pas une odeur agréable , comme celle d un petit plat mijoté avec amour , non , ce fumet s apparentait à une sensation de dégoût : un parfum de stupre et d interdit . son pire cauchemar , longtemps oublié , se projeta dans son cerveau comme sur grand écran . au même moment , sa blessure par balle se réveilla . tout ça n était rien , comparé à la douleur qui lui vrillait les entrailles . le tordu reposait de tout son corps sur le sien . son sexe démesuré déchirait ses tripes dans un va et vient salace . l immonde envoyait son souffle rauque contre son oreille et répandait une haleine écoeurante tout en émettant les borborygmes d un animal accroché à sa pitance . gabriel avait oublié la force du bonhomme . non ! impossible ! il avait remonté le temps à l époque la plus horrible de son existence : la période qui avait fait naître en lui la bête immonde qui lui gâchait la vie , qui l empêchait d entrer dans le bonheur , qui l abandonnait sur le côté du chemin . un sursaut instinctif tendit les muscles de son corps . il tenta de se soulever , mais cela n eut pour effet qu augmenter la douleur de sa blessure . son tortionnaire , quand il constata son réveil , lui passa le bras autour du cou et tira d un coup sec au niveau de la pomme d adam , lui bloquant ainsi tout passage d air . cette fois , gabriel distingua des petits points noirs exploser dans son cerveau . la fin approchait . une pensée fugace pour la pauvre sophie le traversa . comment allait elle sortir de la cabine ? il n avait pas prévu ce cas de figure . la petite était condamnée : personne n était monté sur le bateau toutes ces années , alors pourquoi y aurait il quelqu un aujourd hui ? l image du chat dans le four vint se superposer à celle de l enfant prisonnière . son destin n était pas plus enviable . sa mémoire s affolait . le manque de sang dans le cerveau brouillait toutes pensées . dans un effort surhumain , il hurla en s arc boutant . il sonnait l hallali . le tordu cria et lui assena un dernier coup de rein qui le scia en deux . tu aimes toujours autant ça , hein , petite salope ! lui dit il en relâchant son étreinte . dommage ! tu étais doué , ton petit cul va me manquer . oui , c est vraiment dommage . gabriel , plié en deux , tenta de reprendre sa respiration . des spasmes vrillaient son ventre et son cul . une quinte de toux lui fit vomir de la bile par saccades . quelques minutes s écoulèrent avant qu il recouvre ses esprits . il vit son geôlier essuyer son ignoble queue sur le dessus de lit , l air satisfait de celui qui ne craint plus rien . il se saisit ensuite de ruban adhésif . gabriel reconnut son ancienne chambre . rien n avait changé . le tordu avait poussé le vice à le ramener dans le lieu de leurs premiers jeux sexuels . un poster d abba décorait toujours le mur du bureau . le sourire d agnetha lui parut futile . comment avait il pu croire à ces chimères , se comporter de façon si stupide ? le vieux scotcha ses mains dans son dos , puis ses chevilles . sans précaution aucune , il le hissa sur son épaule comme un vulgaire sac de ciment . gabriel ne put s empêcher de hurler quand son flanc blessé heurta la peau rugueuse de son tortionnaire . son corps déchiré n était que martyr . du sang coulait le long de ses cuisses . il ne savait pas si ses tremblements provenaient de la fièvre , de la douleur , ou même de la peur . sûrement un mélange des trois . quand ils atteignirent le rez de chaussée , gilbert les attendait debout au pied des escaliers . son regard trahissait la surprise . retourne sur ton siège , espèce d abruti ! je t ai interdit de te lever . non seulement ta mère s est barrée , mais en plus tu veux qu on perde tes allocations d enfant handicapé ? allez ! obéis à ton père avant que je t en colle une ! qu est ce que tu as fait , là haut , papa ? rien . j ai mis une bonne raclée à cet imbécile de gabriel . il n a eu que ce qu il méritait . laisse moi passer et retourne dans le salon . mieux vaut que tu n en saches pas plus . tu vas faire quoi ? si on te le demande , tu diras que tu ne sais pas . tu n as jamais revu cet avorton , c est bien clair ? allez ! tu te fatigues . c est pas parce que tu peux faire quelques pas que tu es sorti de l auberge . je te rappelle que c est lui qui a gâché ta vie . on ne va pas le laisser s en sortir comme ça . le tordu finit sa phrase par une ruade qui projeta le pauvre garçon la tête contre le mur . tu vois ? tu ne tiens pas debout . tu es un handicapé , ne l oublies jamais ! alors , ne te mets plus dans mes pattes , maintenant , compris ? le père se saisit du manurhin et ouvrit la porte de la cuisine . une fois certain que personne ne pouvait le voir , il sortit dans la cour pour se rendre dans l appentis attenant . là , il déposa son colis au sol sans ménagement . gabriel sentit que le grand départ approchait . il pria pour que ça aille vite . un coup de feu en pleine tête . oui ! ça serait bien . vivement la fin de l histoire . son agonie n avait que trop duré . il ne deviendrait jamais une femme . ses rêves d enfant et de couple heureux ne verraient jamais le jour . la sonnerie de la récréation avait sonné . la fin du chemin se trouvait dans ce lieu dégoûtant , moitié débarras , moitié garde manger . sa combativité avait définitivement disparu . il regarda son tortionnaire ouvrir le congélateur . ce fameux congélateur où , trop rarement , il avait eu droit par le passé de chercher des glaces pour le dessert , ce congélateur où le tordu entreposait le gibier qu il braconnait . il identifia des lapins , des perdreaux , une cuisse d animal plus grand , certainement un chevreuil . ce n était pas le moment de faire du rangement . que manigançait il ? soudain , gabriel comprit . ses yeux s ouvrirent en grand dans un réflexe de terreur . non , murmura t il . pas ça ! et si ! tu vas être bien , là ; tu vas tenir compagnie à la georgette , regarde comme elle est belle . il souleva gabriel et lui montra l intérieur de la chambre froide . vision de cauchemar . la vieille s y trouvait , entièrement gelée , les yeux encore ouverts , un rictus de terreur figé dans la glace . ses mains pétrifiées vers le ciel montraient des doigts abîmés d avoir trop gratté l intérieur de son sarcophage . elle avait été congelée vivante . je commence à avoir du boulot , moi . bientôt , je n aurai plus assez de place pour mon gibier . faudra que je vous découpe à la tronçonneuse , tous les deux , c est plus facile une fois congelé . hop , des petites tranches disséminées par ci par là et ni vu ni connu . dévoré par la faune de la forêt . le plus dur , c est la tête . je la brûlerai dans la chaudière . le tordu parlait tout seul . il jeta le corps de gabriel sur sa femme . un peu de compagnies , ma brave georgette . pour une fois que tu vas avoir un beau garçon sur toi , tu vas pas te plaindre ! il recouvrit le tout avec les denrées qu il avait sorties . gabriel resta sans réaction . ce qu il vivait là dépassait l entendement . son corps lui faisait tellement mal que , dans un premier temps , il ne sentit pas la morsure du froid . la dépouille gelée de la vieille dans son dos le terrorisait . les animaux morts sur le ventre et sur le visage gênaient sa respiration . ses tremblements reprirent de plus belle . il sentit son corps épouser le cadavre de celle qui s était occupée de lui pendant toutes ces années . sa main décharnée dépassait de son épaule , à quelques centimètres de son visage . était ce donc ça , la mort ? il s était souvent posé la question sur sa propre disparition , mais jamais , au grand jamais , il n aurait imaginé la vivre dans de telles conditions . le couvercle claqua . la lumière disparut . clap de fin . les animaux congelés sur sa peau commencèrent à lui inoculer le froid mortel . d abord les jambes , ensuite les bras et la poitrine . il tentait de remuer les doigts . ses mains , toujours attachées , frottaient sur le ventre dur comme de la pierre de la georgette . le froid s infiltrait dans ses os , dans sa moelle . il respirait lentement . chaque inhalation l emplissait d air à moins dix huit degrés . si la température extrême ne le tuait pas , le manque d oxygène s en chargerait . à travers la paroi du meuble , la voix de gilbert lui parvint , étouffée , mais distincte : qu est ce que tu as fait , papa ? je t avais dit de rester au salon . t en veux une ? il y a quoi dans ce congélo ? ça ne te regarde pas . tu crois m impressionner avec ce fusil de chasse ? j ai tout entendu . maman est là dedans , n est ce pas ? mais non , c était une blague . j ai dit ça pour lui faire peur . ouvre ce congélateur ! je t ai dit non . maintenant , ça suffit . retourne au salon , tu tiens à peine debout , et rends moi ce fusil . ouvre ! tu l auras voulu , espèce d abruti . tu es bien le fils à ta mère . deux coups de feu claquèrent . le silence enveloppa la pièce . gabriel s efforça de bouger , mais la paralysie l avait déjà gagné . il pria pour que la porte du congélateur s ouvre , pour que ce cauchemar finisse . il ne lui restait que quelques minutes à vivre . chapitre nathalie sortait de sa voiture quand elle entendit les coups de feu . elle se courba par réflexe puis dégaina son arme . elle était confrontée à ce genre de situation pour la première fois . d habitude , elle arrivait quand les victimes étaient déjà froides . son taux d adrénaline explosa . elle releva le chien de son revolver , prête à répliquer . elle regarda son acolyte qui , lui aussi plié en deux , s abritait derrière la mince carrosserie de leur renault . il ne lui serait pas d une grande aide . il n était pas armé . seuls des aboiements perturbèrent le silence qui s ensuivit . un silence de mort , pensa nathalie . que faire ? attendre les renforts ou tenter quelque chose ? les résidents de cette maison couraient un grand danger . peut être arrivaient ils même trop tard . gabriel était là , elle le sentait . elle ne pouvait pas rester inactive . d un signe de la main , elle ordonna à adolf de surveiller l arrière cour où elle distinguait un passage secondaire qui débouchait sur une sente . ensuite , elle s engagea dans le patio , l arme bien calée entre les deux mains , comme enseigné à l école de police . elle longea la façade , le corps tendu à l extrême . dans quel guêpier s était elle fourrée ? elle devina de l activité dans l appentis . quelqu un s affairait . elle se mit à l abri derrière un tas de palettes et cria : police ! sortez les mains en l air ! vous êtes cernés . elle exagérait un peu , mais qui allait lui reprocher ce petit mensonge ? à la guerre comme à la guerre . aucune réponse . de la sueur commença à couler sous ses aisselles . elle était bien loin de maîtriser la situation . si seulement quelqu un pouvait l avertir que les renforts allaient arriver ! excepté les paroles échangées avec dubois , à la brigade , personne ne savait où elle se trouvait . elle pria pour que son collègue ait transmis l info . heureusement qu adolf l avait accompagnée . finalement , le colosse la rassurait . elle allait réitérer sa semonce lorsqu elle vit une silhouette apparaître . elle reconnut le regard fourbe de gérard legros . il sortait lentement , les mains en l air . son visage reflétait la terreur . ne tirez pas , cria t il . mon fils a été abattu par gabriel . c est terrible ! aidez moi ! nathalie , surprise , ne baissa pas son arme . où est il ? toujours dans la maison ? non , il s est sauvé par derrière . il faut faire vite . mon fils est là dedans . il a besoin d aide . il est sérieusement amoché . nathalie baissa son arme . elle se dirigea vers l appentis . ils étaient arrivés trop tard . pourvu que le fils n ait pas été trop salement touché ! legros lui fit signe de passer la première . en pénétrant dans l abri , elle entendit un bruit sourd derrière elle . adolf venait de tomber sur le maître des lieux aussi brutalement que la foudre sur un arbre . aide moi , nath , vite ! que fais tu , adolf ? mais il n a rien fait . ça va pas ? laisse le ! son fils a été blessé . regarde , il est au fond . on va avoir besoin de tes connaissances médicales . tes menottes ! snabbt ! le géant blond éprouvait toutes les peines du monde à maintenir son prisonnier immobile . gérard legros tentait de s extirper de son emprise . nathalie décrocha ses menottes de sa ceinture et les passa autour des poignets du borgne . une fois maîtrisé , adolf le retourna comme une crêpe et lui intima l ordre de rester couché . un manurhin mr reposait au sol . peux tu m expliquer ? demanda l inspectrice à son homologue . regarde ! il allait tirer toi dessus . je je ne comprends plus rien . le blessé , là bas au fond . ce revolver ! nathalie , tu comprends pas ? si ! ne serait ce pas l arme de jean philippe ? en tout cas , c est arme de la police . et cet homme allait utiliser contre toi quand tu rentrais dans cet abri . mais pourquoi ? je pense qu il va nous dire . mais alors , tu m as sauvé la vie ! j ai fait pareil que n importe quel policier dans cette situation . nathalie passa la main dans ses cheveux . elle se sentit nauséeuse . des sueurs froides s emparèrent d elle . son regard bascula du suspect à son collègue . elle n avait jamais été aussi près de la fin . adolf commença à fouiller l appentis à la recherche de cordes ou de liens . il grogna de satisfaction quand il trouva son bonheur . il entreprit ensuite de saucissonner le prisonnier à sa façon , afin de ne lui donner aucune chance de s évader . merci ! dit elle timidement . tack ! ce n est pas le moment . plus tard ! aide moi , plutôt ! il envoya un coup de pied terrible dans la tête de leur suspect pour l empêcher de bouger . du sang coula sur son visage . nathalie ne réagit pas . elle était comme anesthésiée : le contrecoup . une fois legros hors d état de nuire , ils s occupèrent de sa progéniture . adolf prit la direction des événements . avec des gestes précis , il coucha l handicapé sur le côté . adolf avait revêtu le rôle du médecin qu il avait failli devenir . on sentait l homme de métier . il tâta le cou de la victime à plusieurs endroits , puis le pouls . il posa son oreille sur sa bouche . d un signe de tête sans équivoque , il indiqua que gilbert legros venait de passer de vie à trépas . il faut trouver un téléphone . vite ! annonça nathalie qui reprenait du poil de la bête . gabriel est dans les parages . tu as vu ce qu il a fait ? quand va t il arrêter sa course sanglante ? rien bizarre te choque ? lui demanda son collègue . non , pas là . je t avoue être un peu perturbée . qu y a t il ? tu t étonnes pas que le revolver de jean philippe est dans les mains de legros ? c est normalement gabriel , non ? heu ! si ! mais oh , nom d une pipe , mais tu as raison . mais alors elle se tourna vers leur prisonnier qui reprenait ses esprits . où est gabriel ? somma t elle . où est il , espèce d enfoiré ? tu as intérêt à nous aider si tu ne veux pas que je charge la mule . tu sais combien rapporte une tentative de meurtre sur un policier ? alors , plus vite tu en dis , plus je me montrerai magnanime . un gargouillis ensanglanté s échappa de la bouche de legros . adolf n y avait pas été de main morte . il lui avait cassé plusieurs dents . nathalie se tourna vers son collègue . il devait tenter quelque chose . le suédois farfouillait dans une armoire à pharmacie . il prit du coton et du désinfectant . nathalie croyait qu il allait soigner leur suspect , mais il n en fut rien . il s aspergea généreusement la main d alcool à quatre vingt dix et secoua son membre tuméfié . nathalie ne s était pas rendu compte de la rudesse de la bagarre . les deux hommes étaient deux forces de la nature . heureusement pour elle , son acolyte avait pris le dessus . la vie ne tenait qu à peu de choses . adolf agita ses doigts en soufflant dessus . tu as besoin d aide ? interrogea t elle . non , c est bon . j ai écrasé ma main dans la chute . je vais mettre un peu de la glace et ça ira mieux . tu ferais bien de chercher du renfort . j ai la situation à moi , ici . ok ! je dois trouver un téléphone dans la maison . adolf ouvrit le congélateur en grand et remarqua immédiatement les traces de sang sous le couvercle . cela ne l inquiéta pas outre mesure : l armoire froide était remplie de gibier . il plongea sa main sous les volailles à la recherche d un bac à glaçons , mais s arrêta en entendant les cris d orfraie que legros poussait . il attirait l attention . voulait il lui dire quelque chose ? il s approcha de lui . que veux tu ? j écoute . tu as retrouvé bonne mémoire ? ans go çons go . quoi ? je comprends rien , fais l effort ? legros cracha du sang . glaçons frigo la cuisine . ah , c est ça ? merci mais si tu crois que je vais te soigner , rien du tout . le policier se releva en grimaçant . sa main le faisait souffrir . il referma le congélateur et se rendit à la cuisine . nathalie s y trouvait . putain , il y a un téléphone , mais il est verrouillé par un cadenas . tu le crois , ça ? et la radio de voiture ? je t ai dit que ça ne marchait pas en pleine campagne . c est le réseau de la gendarmerie . nous , on n a rien à foutre ici en temps normal . je vais aller casser ce verrou , lui répondit il en ouvrant le bac à glace du réfrigérateur . skit , y a rien là dedans . pourquoi cet idiote m a dit les glaçons dans la cuisine ? il t a dit ça ? oui . les deux policiers se regardèrent , incrédules . quelque chose ne tournait pas rond . ils percutèrent à la même seconde . ils se ruèrent dans l appentis où ils découvrirent legros à trois mètres de là où ils l avaient laissé . où vas tu ? lui demanda adolf en lui envoyant un coup de pied de mammouth dans les côtes . legros toussa en hurlant . l air de sa poitrine s expulsa dans un bruit de ballon crevé . le suédois vérifia ses liens . rien n avait bougé . nathalie ouvrit le congélateur . pourquoi leur prisonnier voulait il les éloigner de cette armoire froide ? ne voyant rien , elle commença à retirer les dépouilles des animaux avec dégoût . elle poussa un cri quand sa main rencontra une masse un peu plus chaude que les autres . elle découvrit un corps humain au milieu du gibier , une personne jeune aux traits androgynes . elle reconnut immédiatement gabriel . adolf , il est là . vite , viens m aider ! adolf assomma son prisonnier de sa main valide et se précipita . il se saisit de gabriel , qu il déposa à même le sol . il est vivant . il y a autre corps dans le congélateur , mais je crois que lui est mort , dit il . dieu soit loué , ce n est pas la gamine , répondit nathalie , écoeurée par le tableau . aide moi ! gabriel est très froide . son coeur peut lâcher à tout moment . si on veut trouver sophie , lui doit être en vie . que faut il faire ? va chercher une couverture . on doit réchauffer au plus vite . de longues minutes s écoulèrent , pendant lesquelles les deux policiers tentèrent l impossible . ils massaient les membres de gabriel pour faire circuler le sang . ils soufflaient dans ses mains . il y avait de la vie dans le regard du garçon . il les implorait de ne pas le laisser dans cet état . soudain , son corps fut pris de tremblements . c est bon signe ! s exclama le policier médecin . ses défenses naturelles refonctionnent . va chercher la voiture et amène dans la cour . mets le chauffage à fond . ils naviguaient en plein cauchemar . heureusement , l action les empêchait de réfléchir . nathalie s exécuta . elle fit vrombir le moteur à la manière d un petit loubard de samedi soir . elle s acharna également sur les différents canaux de la radio sans succès . adolf allongea gabriel sur la banquette arrière et l enveloppa de la couverture . qui qui êtes vous ? marmonna ce dernier d une voix faible . nous sommes policiers prononça nathalie . tu es en état d arrestation , gabriel . c est fini . tu vas devoir répondre de tous tes meurtres . chapitre la renault banalisée démarra sur les chapeaux de roue . nathalie tenait le volant et gabriel avait rejoint la place du mort , les mains entravées dans le dos par des menottes . cette condition avait été exigée par adolf pour qu il les laisse partir tous les deux , seuls . il les regarda s éloigner l air pensif , encore sous le choc de ce que leur avait appris le jeune homme . ils étaient à mille lieues d imaginer les horreurs subies par le garçon . son intuition ne l avait pas trompé . gérard legros appartenait à la race des pourritures comme rarement il en avait rencontrées . il croyait avoir tout vu , mais là , l humanité lui réservait encore bien des surprises . comment un homme digne de ce nom pouvait il en arriver à tirer sur son propre fils ? comment un de ses semblables pouvait il manipuler et violer des enfants ? le diable en personne possédait ce type . il n y avait pas de doute . pendant combien de temps lui , adolf wittman , allait il supporter de côtoyer la lie de la société ? posséderait il encore longtemps le feu sacré pour mettre hors d état de nuire les exécuteurs du malin ? il se remémora le monstre qu il avait arrêté des années auparavant et qui , relâché prématurément , s en était pris à une pauvre enfant . bien que non responsable , il portait toujours en lui cette culpabilité destructrice . le cadavre de la petite suppliciée le hantait encore , la nuit , quand il cherchait le sommeil . chose rare , il était resté en contact avec ses parents ; une amitié s était construite comme s il devait partager avec eux la tristesse d une telle perte . il s efforça d oublier cet épisode tragique et rejoignit l appentis . il observa le suppôt de satan allongé sur le sol . la bête se réveillait . elle bougeait en râlant . nathalie lui avait ordonné de rester là pendant qu elle s occuperait de récupérer la gamine . il n approuvait pas cette stratégie , mais avait bien été obligé d obéir . il ne possédait aucun pouvoir en france , juste ceux d un consultant étranger , c est à dire rien . elle avait argumenté le fait que la scène de crime devait être protégée . ce que leur avait appris gabriel dépassait tellement l entendement qu une recherche de preuves s imposait . pour l instant , sa parole ne pouvait contredire que celles des morts . donc , cela passerait par un relevé méticuleux de toutes traces dans ces lieux tragiques . il fut convenu que le premier des deux qui le pourrait appellerait les renforts . gabriel n avait pas rechigné à les aider . il semblait même sincère . pourtant , ce qu il venait de vivre en aurait laissé plus d un en état de choc . il n empêche que ce visage d ange ne devait pas occulter les terribles horreurs dont il s était montré capable et le policier angoissait à l idée de savoir sa jeune collègue avec lui . il se mit à la recherche d un outil adapté pour casser le cadenas du téléphone : il était temps de recevoir un soutien . un gros tournevis suffirait . l endroit qu il passa au peigne fin ressemblait à un bric à brac de ferrailleur où toutes sortes d objets s étaient accumulées pendant des décennies . il trouva une boîte protégeant un lot de seringues de bonne taille . l étiquette indiquait qu elles étaient destinées à des vaches . il observa la photo de l animal dans une réflexion intense . le destin avait mis ces objets dans sa main , il y avait une raison . une idée s imposa . il continua sa fouille , mais ce n était pas un tournevis qu il recherchait à présent . bredouille , il se rendit à la cuisine et fouilla dans les placards . cette fois , il sourit en soupesant une bouteille de destop , le déboucheur à canalisations . ils utilisaient le même en suède . ce coup ci , il n allait pas laisser repartir dans la nature un monstre de cet acabit , d autant plus que la france était connue pour supporter une justice encore plus laxiste que celle de son pays . il ne voulait plus avoir à s expliquer devant des parents éplorés . il s était juré de ne plus refaire la même erreur . nathalie lui devait une fière chandelle . elle le couvrirait à coup sûr . il décacheta une seringue et y fixa l aiguille qui devait mesurer dans les dix centimètres . une fois l ensemble étanche , il aspira le liquide bleu jusqu au trait haut de la graduation . ses gestes précis indiquaient une décision irrévocable . plus rien ne pouvait l arrêter . il s approcha ensuite de son prisonnier qui l observait du coin de l oeil . des perles de sueur brillaient sur son front . il avait compris . le géant blond ne correspondait pas aux policiers habituels qu il avait croisés tout au long de sa vie . celui là dégageait quelque chose d inquiétant . adolf s approcha et lui annonça : c est l heure de payer , espèce de pourriture . je viens présenter le bill au nom de tous ceux que tu as fait du mal et devant ta famille que tu as tuée . elle te regarde , depuis là haut . je te condamne , moi , adolf wittman , à payer le prix très cher afin de ne jamais plus que tu recommence . mmmais que qu allez vous vous n avez pas le droit . je suis le bouche de tes victimes et elles me demandent de faire ce que je vais faire . adolf bascula le corps de son prisonnier sur le dos . il observa son visage , qui reflétait la terreur . sa paupière était atteinte de spasmes . il présenta la seringue devant l oeil en vie . legros agita la tête en sanglotant . pitié implora t il . mais adolf ne l entendait plus . avec une précision de chirurgien , le suédois enfonça l aiguille dans ses testicules et appuya sur le piston . le corps s arc bouta comme s il avait été atteint d une décharge de vingt mille volts . le monstre hurla à s en déchirer les cordes vocales . le chien des voisins répliqua en écho . adolf piqua à nouveau deux centimètres plus bas afin que le liquide acide se propage partout et ne laisse plus aucune chance au système reproducteur de la victime . legros haleta . du sang s échappait de sa bouche , il cracha un petit morceau de langue . sa voix avait perdu de sa superbe . il pleurait . voilà ! encore quelques moments pénibles et tu es plus un risque pour la société . après cette kastrering , je vais couper ta vision . le supplicié émit un son qu adolf prit pour un non . il fut satisfait , car cela prouvait que l homme possédait encore un peu de lucidité . l expiation devait passer par la conscience du condamné . il approcha l extrémité de l aiguille devant l oeil valide , puis piqua en son centre . il envoya encore une petite dose de poison . la paupière se ferma et l homme s agita dans un tremblement incontrôlé . il réitéra l opération sur le globe oculaire mort , juste au cas où . . . bien ! il ne reste plus qu à arrêter tes pensées lubriques . pour être honnête , je t aurais bien tué , là , tout de suite , mais tu mérites pas que je vais en prison . la justice va avoir un légume . au pire , on me reprochera d être très brutal , à ton arrestation , mais rien d autre , ma collègue ira avec moi . et qui dit en vie , dit pas d autopsie . donc personne trouvera ces petites choses que je t ai faites . il tourna la tête de legros afin de la bloquer entre ses jambes . il dégagea son oreille . l homme n opposa aucune résistance . des borborygmes s échappèrent de sa bouche . il restait encore pas mal de liquide bleu dans la seringue . adolf l enfonça jusqu au tympan . il jaugea à vue de nez l angle de l aiguille avec le crâne puis , d un coup sec , pesa de tout son poids sur le dispositif médical . un craquement sordide s échappa de l oreille et la seringue s enfonça jusqu à la garde . très vite , il poussa sur le piston pour vider le reste de liquide dans la boîte crânienne . il observa les yeux inexpressifs qui avaient pris une teinte pastel . ce qu il restait de l homme bavait un mélange de salive et de sang . un son faible s échappait de sa bouche . ses lèvres remuaient comme celles d un poisson dans son bocal . avec ce qu il lui venait de lui injecter , son qi ne dépasserait plus celui d une carpe . satisfait du résultat , adolf retira l ensemble et contrôla l oreille du malheureux . aucune trace à l oeil nu . il faudrait un otoscope pour découvrir le minuscule trou dans le tympan . il y versa dessus de l antiseptique et essuya le tout avec du coton . dans quelques jours , il serait cicatrisé . ni vu ni connu . avec la satisfaction de l artisan qui a fini son travail , il se leva , rassembla les pièces à conviction de son forfait et se rendit à la cuisine . il était temps d appeler les secours . chapitre nathalie suivait les indications que gabriel lui distillait d une voix faible , consciente de commettre une faute , mais elle était persuadée qu elle avait pris la bonne décision . son suspect aurait dû être examiné par un docteur . il était grièvement blessé . qui pouvait prédire que son séjour au froid ne l avait pas sérieusement atteint ? pas elle , en tout cas ! qu importe ! la vie d une gamine en dépendait . de plus , gabriel avait insisté pour partir à sa recherche au plus vite . son empressement trahissait une inquiétude sincère . même s il semblait vraiment attaché à cette gosse , il y avait toujours une possibilité de mensonge . comment pourrait elle en être sûre sans aller voir ? quel étrange garçon ! pensa t elle . comment un individu aussi fragile avait il pu commettre tant de crimes violents ? son physique d ange l ange gabriel n était pas du tout en adéquation avec les faits reprochés . et pourtant , il n y avait aucun doute là dessus , le jeune éphèbe qui se trouvait menotté à côté d elle représentait le pire meurtrier qu elle avait croisé dans sa carrière . et , quelle ironie du sort , elle lui avait sauvé la vie . sûrement que paco ou lagarde n auraient pas réagi comme elle . c était quand même l assassin de leur collègue , même si les circonstances de la mort de jean philippe restaient très troubles . selon gabriel , qui avait évoqué la légitime défense pour ce cas , il affirmait que le policier lui avait ordonné le meurtre de son beau père en échange de la liberté . beaucoup de points devaient être éclaircis . elle avait hâte de se retrouver dans une salle d interrogatoire avec son prisonnier afin de démêler cet écheveau des plus compliqués . lorsqu ils atteignirent le cimetière de bateaux , nathalie ne put retenir un frisson . elle avait beau être armée , le meurtrier sous son contrôle , elle n était pas rassurée . adolf lui avait déjà sauvé la vie une fois , aujourd hui . il valait mieux éviter de tenter le sort à nouveau . l endroit , glauque à souhait , aurait pu servir de décor à un film d horreur . le brouillard recouvrait toujours les carcasses métalliques . son angoisse persista . quelle folie ! elle aurait dû accepter la proposition d adolf quand il lui avait offert de l accompagner . legros pouvait bien attendre . il suffisait de l attacher à un radiateur . en plus , avec la raclée qu il avait reçue , il n était plus en mesure d entreprendre quoi que ce soit . maintenant , elle était livrée à elle même , seule avec un démon , dont rien ne prouvait qu il ne la menât pas en bateau . la mener en bateau dans un cimetière de péniches . à cette pensée , elle fut prise d un rire nerveux . vite ! se reconcentrer . se donner du courage . elle pensa à la petite sophie , la fille de son collègue , qui aux dires de gabriel , se trouvait dans l un de ces monstres d acier . elle trembla à l idée qu elle fût morte . aucune autre solution ne s offrait à elle que faire confiance à son prisonnier . il lui indiqua le navire dans lequel la petite se trouvait . le troisième en partant de la rive . tu n as pas choisi le plus facile d accès , lui dit elle . c était voulu . c était mon abri quand j étais jeune . je ne voulais pas être dérangé . passe devant . je te préviens , à la moindre entourloupe , je t abats comme un chien . personne ne me le reprochera . si j y vais entravé comme je suis , c est la chute assurée . et je ne sais pas nager . si tant est que l on puisse nager dans ce bouillon dégueulasse . nathalie réfléchit quelques secondes . le garçon n avait pas tort . mais comment faire ? lui retirer ses bracelets ? elle serait à sa merci . pour retarder sa décision , elle appela sophie à plusieurs reprises en criant de plus en plus fort . aucune réponse . pourquoi ne répondait elle pas ? avec un silence pareil , il était impossible qu elle ne les entende pas . elle doit être terrorisée , répondit gabriel . ou morte . tu ne te foutrais pas de ma gueule , gabriel ? je te préviens , je ne le supporterais pas . je te rappelle que c est moi qui tiens l arme , en ce moment . il éluda la remarque et donna de la voix . sophie ! sophie ! c est moi , didie . réponds moi . je suis avec la police . n aie pas peur . un silence de mort s ensuivit . nathalie était tendue à l extrême . ses yeux passaient de la péniche à gabriel . elle s attendait à tout moment à ce qu il lui joue un mauvais tour . pourquoi paco , ou denis , ou henri , ne l accompagnait elle pas ? elle pensa à ses collègues avec une tendresse inhabituelle . ils formaient une famille et elle ne s en était jamais rendu compte . elle essaya de se mettre à leur place . comment auraient ils procédé , eux ? n y tenant plus , n écoutant que son courage , elle ordonna à gabriel de se détacher en lui lançant les clés des menottes . elle releva le chien de son revolver au même moment . elle n hésiterait pas . passe devant ! je te suis , lui intima t elle d un ton qui la surprit elle même . gabriel s engagea sur le ponton glissant et enjamba le premier bastingage . son visage reflétait plus l inquiétude que la douleur . attends moi sur le deuxième bateau les bras posés sur le garde fou . je t interdis de bouger pendant que je monte à bord . le garçon obéit sans protester . il ne voulait pas perdre de temps . son inquiétude grandissait . qu était il arrivé ? pourquoi sophie ne lui répondait elle pas ? lorsque l inspectrice sauta sur le plat bord , toujours à distance , elle lui fit signe de passer sur le troisième navire . il s exécuta immédiatement dans un numéro d équilibriste . nathalie en profita pour se jeter sur le pont de la deuxième péniche . ce qui la fit tanguer de façon imperceptible . gabriel ouvrit la trappe de sa cachette et regarda à l intérieur en appelant la petite . elle n y est plus , lui dit il l air vraiment paniqué . sans attendre , il plongea dans la cabine en criant le nom de l enfant . nathalie resta pétrifiée . son revolver braqué dans le vide . et s il avait caché une arme dans son antre ? il ne pouvait certes pas s échapper , mais elle offrait à présent une cible de choix pour un tireur . ces quelques secondes lui parurent une éternité . elle entendit du remue ménage , des cris , des sifflements aigus . que manigançait il ? soudain , un nuage sombre et grouillant jaillit de la proue du bateau : des centaines de chauves souris s en échappaient dans un flux continu . le crissement sordide de cette masse compacte le bruissement des ailes qui fendaient l air tétanisa nathalie , pour qui aucune phobie n était aussi terrifiante que celle des oiseaux . elle rentra la tête dans les épaules lorsqu elles se mirent à tournoyer autour d elle . ses muscles se contractèrent à l extrême . elle était devenue la cible , le gibier que l on chasse . ce monstre de gabriel avait domestiqué ces oiseaux de malheur . ce janus , moitié homme moitié femme , ne pouvait provenir que du diable en personne . et elle , sa sauveuse , lui avait permis de déclencher ses légions maléfiques . c était fini . elle agita les bras dans tous les sens pour éloigner les monstres de son visage . ses mains touchaient parfois des corps soyeux . elle hurla quand l une d elles s accrocha à ses cheveux au niveau de son cou . elle la saisit à pleine main pour l arracher d elle . l animal la mordit au sang . elle serra de toutes ses forces pour qu il lâche prise puis le fracassa avec force sur une margelle . des vampires ! elle avait affaire à une horde de vampires . ses congénères ailés semblèrent s énerver de plus en plus . la panique gagna nathalie , la rendant aveugle . elle reculait sans se rendre compte qu elle approchait du bord . elle avait l impression que l essaim augmentait , qu ils volaient à présent par milliers . ils l avaient condamnée . sa tête tourna , l entraînant dans un vertige sans fond . plus rien ne comptait pour elle que s échapper , se protéger , retrouver la sérénité originelle . elle prononça le mot maman , puis bascula dans le vide . le contact de l eau glacé produisit l effet d un liquide amniotique . elle ne respirait plus , mais se sentit bien . les sales bestioles ne pouvaient plus s en prendre à elle . son métabolisme retrouva ses fonctions vitales . elle se calma , reprit conscience , évalua le danger . elle devait se sortir de là . elle remonta à la surface en battant des pieds , puis respira une longue goulée d air à l odeur insoutenable . elle s essuya les yeux qui la brûlaient . elle baignait dans une substance étrange au remugle d égout et de mazout , mais elle était vivante . pour combien de temps encore ? les oiseaux tournoyaient sans répit au dessus d elle . elle heurta le cadavre d un rat qui flottait entre deux eaux . elle essaya de s accrocher à la coque du bateau . en vain . elle leva les yeux à la recherche d une aspérité et découvrit deux jambes qui pendaient . deux jambes d enfant . sophie était accrochée à une bouée de pare battage comme s il s agissait d un cheval en bois de fête foraine . inconsciente , ses quatre membres étaient figés sur le frêle esquif telle une statue de pierre . nathalie se saisit du reste de corde qui touchait l eau . elle reprit son souffle , trop terrorisée pour avoir froid , puis appela au secours . elle n y arriverait pas toute seule . elle se hissa dans un effort surhumain à la hauteur de l enfant . au moment où elle s accrochait à son tour , le corps de la petite glissa au ralenti comme dans un film de série b . elle le rattrapa du bout des doigts . elle ne pourrait pas tenir longtemps comme ça . même si l enfant ne pesait pas lourd , son bras commença à s ankyloser . au secours ! à l aide ! gabriel , viens nous aider , je t en supplie ! je suis là . entendit elle . le garçon apparut au dessus de sa tête . sa main tenait le revolver qu elle avait laissé choir sur le pont du bateau . nathalie refusa de regarder . c était la fin . elle entendit trois détonations , mais ne perçut aucune douleur . elle rouvrit les yeux pour constater que les chauves souris s éloignaient . il tira encore deux fois en l air . les bangs résonnèrent sur le métal . le crissement des animaux diminua . il assura ses jambes à cheval entre les deux péniches et baissa le bras pour saisir l enfant inconsciente . il cria de douleur en la hissant sur le pont , puis vint le tour de nathalie . elle attrapa la main tendue sans plus se poser de questions sur celui qui lui offrait son aide . de son autre bras , elle se hissa sur le bord du bateau jusqu à saisir le bastingage . à ce moment là , les deux coques s éloignèrent sans prévenir . nathalie entendit un cri . gabriel perdit l équilibre , puis bascula dans l eau . l inspectrice ne put rien tenter sans risquer sa propre vie . elle était à bout de force . le malheureux resta quelques secondes en surface en agitant les bras de façon grotesque . plus il s affola , plus il ingurgita de liquide nauséabond . il coula en quelques secondes . nathalie ne put que prononcer son nom , comme si par enchantement il allait lui obéir et remonter du fond des ténèbres . quand elle réalisa qu il n y avait plus rien à faire , elle observa , impuissante , les bulles d air se raréfier à l endroit où il avait disparu . c était fini . au même moment , dans le lointain , le deux tons d une sirène de police retentit : les renforts arrivaient . enfin ! nathalie se souleva jusqu au pont du bateau , puis glissa dans une reptation saccadée en direction du corps de sophie , qui reposait à quelques mètres de là . elle n avait pas vécu tout ça pour abandonner si près du but . l enfant pouvait encore tomber à l eau . lorsqu elle l entoura de ses bras protecteurs , elle constata que la petite respirait : un souffle faible , mais bien présent . elle se colla contre elle , autant pour protéger son petit corps que pour réchauffer le sien . elle venait d être prise d un tremblement irrépressible . le froid se rappelait à elle . une camionnette de gendarmerie apparut dans son champ de vision . elles étaient sauvées . des sanglots montèrent de loin . elle pleura . note de l auteur cher lecteur bien que relatant des événements autour du groupe abba , ce roman relate une histoire purement fictionnelle . pour illustrer les divagations de mon personnage , je me suis inspiré de l excellente biographie de jean marie potiez : abba , les coulisses du succès aux éditions renaissance du livre . la visite du musée du groupe , à stockholm , a également été une mine de renseignements . vous pourrez trouver des photos originales sur mon site personnel : www . roigoon . fr pour créer gabriel , je me suis inspiré des fans . ces doux dingues m ont toujours fasciné . pour l histoire policière , je me suis appuyé sur la traque , de patricia tourancheau , l enquête sur le tueur de l est parisien : guy georges . ces faits se sont déroulés à la même époque , sans internet ni téléphone portable . le reste provient de mon imaginaire . si vous avez aimé , n hésitez pas à me le faire savoir sur ma page facebook : fred roigoon auteur . sachez que ce livre a été autoédité et ne bénéficie pas des structures publicitaires des grandes maisons d édition . sa seule défense est le bouche à oreille que son lectorat peut lui prodiguer alors si cette histoire vous a plu , n hésitez pas à en parler autour de vous , à l écrire sur le site amazon , babélio et autre . et si vous avez une remarque , écrivez moi à l adresse roiggon me . com . je vous répondrai personnellement . je remercie vivement : les époux vandroux , qu on ne présente plus . je vous recommande la lecture de leur dernier opus le sceau des sorcières . ma correctrice : vanessa du frat , auteur des enfants de l ô . mes lectrices : mathilde virolle , claire abadie , catherine barat . mes collègues pilotes avec qui je partage mes aventures littéraires lors de nos longs vols .