romain rolland le matin série jean christophe tome ii chapitre la mort de jean michel trois années ont passé . christophe va avoir onze ans . il continue son éducation musicale . il apprend l harmonie avec florian holzer , l organiste de saint martin , un ami de grand père , un homme très savant . le maître lui enseigne que les accords qu il aime le mieux , des harmonies qui lui caressent si doucement l oreille et le coeur qu il ne peut les entendre sans un petit frisson tout le long de l échine , sont mauvais et défendus . quand l enfant demande pourquoi , il n est pas d autre réponse , sinon que c est ainsi : la règle les défend . comme il est naturellement indiscipliné , il ne les en aime que mieux . sa joie est d en trouver des exemples chez les grands musiciens qu on admire , et de les apporter à grand père , ou à son maître . à cela , grand père répond que , chez les grands musiciens , c est admirable , et que beethoven ou bach pouvaient tout se permettre . le maître , moins conciliant , se fâche , et dit aigrement que ce n est pas ce qu ils ont fait de mieux . christophe a ses entrées aux concerts et au théâtre ; il apprend à toucher de tous les instruments . il est même d une jolie force déjà sur le violon ; et son père a imaginé de lui faire donner un pupitre à l orchestre . il y tient si bien sa partie qu après quelques mois de stage , il a été nommé officiellement second violon du hofmusikverein . ainsi , il commence à gagner sa vie ; et ce n est pas trop tôt : car les affaires se gâtent de plus en plus à la maison . l intempérance de melchior a empiré , et le grand père vieillit . christophe se rend compte des tristesses de la situation ; il a l air sérieux et soucieux d un petit homme . il s acquitte vaillamment de sa tâche , bien qu elle ne l intéresse guère , et qu il tombe de sommeil , le soir , à l orchestre . le théâtre ne lui cause plus l émotion de jadis , quand il était petit . quand il était petit , il y a quatre ans de cela , sa suprême ambition eût été d occuper cette place , où il est aujourd hui . aujourd hui , il n aime pas la plupart des musiques qu on lui fait jouer ; il n ose pas encore formuler son jugement sur elles : au fond , il les trouve sottes ; et quand , par hasard , on joue de belles choses , il est mécontent de la bonhomie avec laquelle on les joue ; les oeuvres qu il aime le mieux finissent par ressembler à ses collègues de l orchestre , qui , le rideau tombé , lorsqu ils ont fini de souffler ou de gratter , s épongent en souriant , et racontent tranquillement leurs petites histoires , comme s ils venaient de faire une heure de gymnastique . il a revu de près son ancienne passion , la chanteuse blonde aux pieds nus ; il la rencontre souvent , pendant l entr acte , à la restauration . elle sait qu il a été amoureux d elle , et elle l embrasse volontiers ; il n en éprouve aucun plaisir : il est dégoûté par son fard , son odeur , ses gros bras et sa voracité ; il la hait maintenant . le grand duc n oubliait pas son pianiste ordinaire : non que la modique pension attribuée pour ce titre fût exactement payée , il fallait toujours la réclamer ; mais , de temps en temps , christophe recevait l ordre de se rendre au château , quand il y avait des invités de marque , ou bien quand il prenait fantaisie à leurs altesses de l entendre . c était presque toujours le soir , à des heures où christophe eût voulu rester seul . il fallait tout laisser et venir en toute hâte . parfois , on le faisait attendre dans une antichambre , parce que le dîner n était pas fini . les domestiques , habitués à le voir , lui parlaient familièrement . puis , on l introduisait dans un salon , plein de glaces et de lumières , où des personnes gourmées le dévisageaient avec une curiosité blessante . il devait traverser la pièce trop cirée , pour aller baiser la main de leurs altesses ; et plus il grandissait , plus il devenait gauche : car il se trouvait ridicule , et son orgueil souffrait . ensuite , il se mettait au piano , et il devait jouer pour ces imbéciles : il les jugeait tels . à des moments , l indifférence environnante l oppressait tellement qu il était sur le point de s arrêter au milieu du morceau . l air manquait autour de lui , il était comme asphyxié . quand il avait fini , on l assommait de compliments , on le présentait de l un à l autre . il pensait qu on le regardait comme un animal curieux , qui faisait partie de la ménagerie du prince , et que les éloges s adressaient plus à son maître qu à lui . il se croyait avili , et il devenait d une susceptibilité maladive , dont il souffrait d autant plus qu il n osait la montrer . il voyait une offense dans les façons d agir les plus simples : si l on riait dans un coin du salon , il se disait que c était de lui ; et il ne savait pas si c était de ses manières , ou de son costume , ou de sa figure , de ses pieds , de ses mains . tout l humiliait : il était humilié si on ne lui parlait pas , humilié si on lui parlait , humilié si on lui donnait des bonbons , comme à un enfant , humilié surtout si le grand duc , avec un sans façon princier , le renvoyait en lui mettant une pièce d or dans la main . il était malheureux d être pauvre , d être traité en pauvre . un soir , rentrant chez lui , l argent qu il avait reçu lui pesait si fort qu il le jeta en passant par le soupirail d une cave . et puis , immédiatement après , il eût fait des bassesses pour le ravoir : car à la maison , on devait plusieurs mois au boucher . ses parents ne se doutaient guère de ces souffrances d orgueil . ils étaient ravis de sa faveur auprès du prince . la bonne louisa ne pouvait rien imaginer de plus beau pour son garçon que les soirées au château , dans une société magnifique . pour melchior , c était un sujet de vanteries continuelles avec ses amis . mais le plus heureux était grand père . il affectait bien l indépendance , l humeur frondeuse , le mépris des grandeurs ; mais il avait une admiration naïve pour l argent , le pouvoir , les honneurs , les distinctions sociales ; sa fierté était sans pareille de voir son petit fils approcher ceux qui y participaient : il en jouissait , comme si cette gloire rejaillissait sur lui ; et malgré tous ses efforts pour rester impassible , son visage rayonnait . les soirs où christophe allait au château , le vieux jean michel s arrangeait toujours pour rester chez louisa , sous un prétexte ou sous un autre . il attendait le retour de son petit fils , avec une impatience d enfant ; et , quand christophe rentrait , il commençait par lui adresser , d un air détaché , quelques questions indifférentes , comme : eh bien ? cela a marché , ce soir ? ou des insinuations affectueuses , comme : voici notre petit christophe , qui va nous raconter quelque chose de nouveau . ou bien quelque compliment ingénieux , afin de l amadouer : salut à notre jeune gentilhomme ! mais christophe , maussade et irrité , répondait par un bonsoir ! très sec , et allait bouder dans un coin . le vieux insistait , posait des questions plus précises , auxquelles l enfant ne répliquait que par oui ou par non . les autres se mettaient de la partie , demandaient des détails : christophe se renfrognait de plus en plus ; il fallait lui arracher les mots de la bouche , jusqu à ce que jean michel , furieux , s emportât et lui dît des paroles blessantes . christophe ripostait très peu respectueusement ; et cela finissait par une grosse fâcherie . le vieux s en allait , en faisant battre la porte . ainsi christophe gâtait toute la joie de ces pauvres gens , qui ne comprenaient rien à sa mauvaise humeur . ce n était pas leur faute s ils étaient domestiques dans l âme ! ils ne se doutaient pas qu on pût être autrement . christophe se repliait donc en lui ; et , sans juger les siens , il sentait un fossé qui le séparait d eux . il se l exagérait sans doute ; et , malgré leurs différences de pensées , il est probable qu il se fût fait comprendre , s il avait réussi à leur parler intimement . mais rien n est plus difficile qu une intimité absolue entre enfants et parents , même quand ils ont les uns pour les autres la plus tendre affection : car , d une part , le respect décourage les confidences ; de l autre , l idée souvent erronée de la supériorité de l âge et de l expérience empêche d attacher assez de sérieux aux sentiments de l enfant , aussi intéressants parfois que ceux des grandes personnes , et presque toujours plus sincères . la société que christophe voyait chez lui , les conversations qu il entendait , l éloignaient encore davantage des siens . à la maison venaient les amis de melchior , pour la plupart musiciens de l orchestre , buveurs et célibataires ; ils n étaient pas de mauvaises gens , mais vulgaires ; ils faisaient trembler la chambre de leurs rires et de leurs pas . ils aimaient la musique , mais en parlaient avec une bêtise révoltante . la grossièreté indiscrète de leur enthousiasme blessait à vif la pudeur de sentiment de l enfant . quand ils louaient ainsi une oeuvre qu il aimait , il lui semblait qu on l outrageait lui même . il se raidissait , blêmissait , prenait un air glacial , affectait de ne pas s intéresser à la musique ; il l eût haïe , si c eût été possible . melchior disait de lui : cet individu n a pas de coeur . il ne sent rien . je ne sais pas de qui il tient . parfois ils chantaient ensemble de ces chants germaniques à quatre voix , à quatre pieds , qui , toujours semblables à eux mêmes , s avancent lourdement , avec une niaiserie solennelle et de plates harmonies . christophe se réfugiait alors dans la chambre la plus éloignée et injuriait les murs . grand père avait aussi ses amis : l organiste , le tapissier , l horloger , la contrebasse , de vieilles gens bavardes , qui ressassaient toujours les mêmes plaisanteries et se lançaient dans d interminables discussions sur l art , sur la politique , ou sur les généalogies des familles du pays , bien moins intéressés par les sujets dont ils parlaient , qu heureux de parler et de trouver à qui parler . quant à louisa , elle voyait seulement quelques voisins , qui lui rapportaient les commérages du quartier , et de loin en loin , quelque bonne dame qui , sous prétexte de s intéresser à elle , venait retenir ses services pour un dîner prochain , et s arrogeait une surveillance sur l éducation religieuse des enfants . de tous les visiteurs , nul n était plus antipathique à christophe que son oncle théodore . c était le beau fils de grand père , le fils d un premier mariage de grand mère clara , la première femme de jean michel . il faisait partie d une maison de commerce , qui avait des affaires avec l afrique et l extrême orient . il réalisait le type d un de ces allemands nouveau style qui affectent de répudier avec des railleries le vieil idéalisme de la race , et , grisés par la victoire , ont pour la force et le succès un culte qui montre qu ils ne sont pas habitués à les voir de leur côté . mais , comme il est difficile de transformer d un coup la nature séculaire d un peuple , l idéalisme refoulé ressortait à tout moment dans le langage , les façons , les habitudes morales , les citations de goethe à propos des moindres actes de la vie domestique ; et c était un singulier mélange de conscience et d intérêt , un effort bizarre pour accorder l honnêteté de principes de l ancienne bourgeoisie allemande avec le cynisme des nouveaux condottieri de magasin : mélange qui ne laissait pas d avoir une odeur d hypocrisie assez répugnante , car il aboutissait à faire de la force , de la cupidité et de l intérêt allemands le symbole de tout droit , de toute justice , et de toute vérité . la loyauté de christophe en était profondément blessée . il ne pouvait juger si son oncle avait raison ; mais il le détestait , il sentait en lui l ennemi . le grand père n aimait pas cela non plus , et il se révoltait contre ces théories ; mais il était vite écrasé dans la discussion par la parole facile de théodore , qui n avait point de peine à tourner en ridicule la généreuse naïveté du vieux . jean michel finissait par avoir honte de son bon coeur ; et , pour montrer qu il n était pas aussi arriéré qu on croyait , il s essayait à parler comme théodore : cela détonnait dans sa bouche , et il en était lui même gêné . quoi qu il pensât d ailleurs , théodore lui en imposait ; le vieillard éprouvait du respect pour une habileté pratique , qu il enviait d autant plus qu il s en savait absolument incapable . il rêvait pour un de ses petits fils une situation semblable . c était l intention de melchior , qui destinait rodolphe à suivre les traces de son oncle . aussi , tout le monde dans la maison s ingéniait à flatter le parent riche , dont on attendait des services . celui ci , se voyant nécessaire , en profitait pour trancher en maître ; il se mêlait de tout , donnait son avis sur tout , et ne cachait pas son parfait mépris pour l art et les artistes ; il l affichait plutôt , pour le plaisir d humilier ses parents musiciens ; il se livrait , sur leur compte , à de mauvaises plaisanteries , dont on riait lâchement . christophe surtout était pris pour cible des railleries de son oncle ; et il n était pas patient . il se taisait , serrait les dents , l air mauvais . l autre s amusait de sa rage muette . mais , un jour qu à table théodore le tourmentait plus que de raison , christophe , hors de lui , lui cracha au visage . ce fut une affaire épouvantable . l outrage était inouï ; l oncle en resta d abord muet de saisissement ; puis la parole lui revint , avec un torrent d injures . christophe , pétrifié sur sa chaise par l horreur de son action , recevait sans les sentir les coups qui pleuvaient sur lui ; mais quand on voulut le traîner à genoux devant l oncle , il se débattit , bouscula sa mère , et se sauva hors de la maison . il ne s arrêta dans la campagne , que lorsqu il ne put plus respirer . il entendait des voix qui l appelaient au loin ; et il se demandait s il ne conviendrait pas qu il se jetât dans le fleuve , faute de pouvoir y jeter son ennemi . il passa la nuit dans les champs . vers l aube , il alla frapper à la porte de son grand père . le vieux était si inquiet de la disparition de christophe , il n en avait pas dormi , qu il n eut pas la force de le gronder . il le ramena à la maison , où on évita de lui rien dire , parce qu on vit qu il était dans un état de surexcitation ; et il fallait le ménager : car il jouait le soir au château . mais melchior l assomma , pendant plusieurs semaines , par ses doléances , en affectant de ne s adresser à personne , en particulier , sur la peine qu on prenait pour donner des exemples de vie irréprochable et de belles manières à des êtres indignes , qui vous déshonoraient . et quand l oncle théodore le rencontrait dans la rue , il détournait la tête et se bouchait le nez , avec toutes les marques du plus profond dégoût . le peu de sympathie qu il trouvait à la maison faisait qu il y restait le moins possible . il souffrait de la contrainte perpétuelle qu on cherchait à lui imposer : il y avait trop de choses , trop de gens , qu il fallait respecter , sans qu il fût permis de discuter pourquoi ; et christophe n avait pas la bosse du respect . plus on tâchait de le discipliner et de faire de lui un brave petit bourgeois allemand , plus il éprouvait le besoin de s affranchir . son plaisir eût été , après les mortelles séances , ennuyeuses et guindées , qu il passait à l orchestre ou au château , de se rouler dans l herbe comme un poulain , de glisser du haut en bas de la pente gazonnée avec sa culotte neuve , ou de se battre à coup de pierres avec les polissons du quartier . s il ne le faisait pas plus souvent , ce n était pas qu il fût arrêté par la peur des reproches et des claques ; mais il n avait pas de camarades : il ne réussissait pas à s entendre avec les autres enfants . même les gamins des rues n aimaient pas à jouer avec lui , parce qu il prenait le jeu trop au sérieux , et qu il donnait des coups trop fort . de son côté , il avait pris l habitude de rester enfermé , à l écart des enfants de son âge : il avait honte de n être pas adroit au jeu et n osait se mêler à leurs parties . alors , il affectait de ne pas s y intéresser , bien qu il brûlât d envie qu on l invitât à jouer . mais on ne lui disait rien ; et il s éloignait , navré , d un air indifférent . sa consolation était de vagabonder avec l oncle gottfried , quand celui ci était au pays . il se rapprochait de lui de plus en plus , il sympathisait avec son humeur indépendante . il comprenait si bien , maintenant , le plaisir que gottfried trouvait à courir sur les chemins , sans être lié nulle part ! souvent , ils allaient ensemble , le soir , dans la campagne , sans but , droit devant eux ; et comme gottfried oubliait toujours l heure , on revenait très tard , et on était grondé . la joie était de s esquiver , la nuit , pendant que les autres dormaient . gottfried savait que c était mal ; mais christophe le suppliait ; et lui même ne pouvait résister au plaisir . vers minuit , il venait devant la maison , et sifflait d une façon convenue . christophe s était couché tout habillé . il se glissait hors du lit , ses souliers à la main ; et , retenant son souffle , il rampait avec des ruses de sauvage jusqu à la fenêtre de la cuisine , qui donnait sur la route . il montait sur la table ; gottfried le recevait de l autre côté , sur ses épaules . ils partaient , heureux comme des écoliers . quelquefois , ils allaient retrouver jérémie , le pêcheur , un ami de gottfried ; on filait dans sa barque , au clair de lune . l eau s égouttant des rames faisait de petits arpèges , des notes chromatiques . une vapeur de lait tremblait à la surface du fleuve . les étoiles frissonnaient . les coqs se répondaient de l une à l autre rive ; et parfois on entendait , dans les profondeurs du ciel , les trilles des alouettes , qui montaient de la terre , trompées par la clarté de la lune . on se taisait . gottfried chantait tout bas un air . jérémie racontait des histoires étranges de la vie des animaux ; elles paraissaient d autant plus mystérieuses qu il s exprimait d une façon brève et énigmatique . la lune se cachait derrière les forêts . on longeait la sombre masse des collines . les ténèbres du ciel et de l eau se fondaient . le fleuve était sans un pli . tous les bruits s éteignaient . la barque glissait dans la nuit . glissait elle ? flottait elle ? restait elle immobile ? les roseaux s écartaient avec un froissement de soie . on abordait sans bruit . on descendait sur la rive , et on revenait à pied . il arrivait qu on ne rentrât qu à l aube . on suivait le bord du fleuve . des nuées d ablettes d argent , vertes comme des épis , ou bleues comme des pierreries , fourmillaient , aux premières lueurs du jour ; elles grouillaient , pareilles aux reptiles de la tête de méduse , se jetant voracement sur le pain qu on jetait ; elles descendaient autour , à mesure qu il s enfonçait , et tournaient en spirales , puis s effaçaient d un trait , comme un rayon de lumière . le fleuve se teintait de reflets roses et mauves . les oiseaux s éveillaient , les uns après les autres . on rentrait en hâte ; on regagnait , avec les mêmes précautions qu au départ , la chambre à l air épais , et le lit , où christophe , qui tombait de sommeil , s endormait aussitôt , le corps tout frais de l odeur des champs . tout allait bien ainsi , et on ne se serait aperçu de rien , si ernst , le frère cadet , n avait un jour dénoncé les sorties de christophe : dès lors , elles lui furent interdites , et on le surveilla . il ne s en échappa pas moins ; il préférait à toute autre société celle du petit colporteur et de ses amis . les siens étaient scandalisés . melchior disait qu il avait des goûts de manant . le vieux jean michel était jaloux de l affection de christophe pour gottfried ; et il le sermonnait de s abaisser à plaisir en une compagnie aussi vulgaire , quand il avait l honneur d approcher l élite et de servir les princes . on trouvait que christophe manquait de dignité . malgré les embarras d argent croissant avec l intempérance et la fainéantise de melchior , la vie fut supportable , tant que jean michel fut là . il était le seul qui eût quelque influence sur melchior et qui , dans une certaine mesure , le retînt sur la pente de son vice . puis , l estime universelle dont il jouissait n était pas inutile pour faire oublier les frasques de l ivrogne . enfin il venait en aide au ménage à court d argent . en outre de la modique pension qu il touchait , comme ancien maître de chapelle , il continuait de récolter quelques petites sommes , en donnant des leçons et accordant des pianos . il en remettait la plus grande partie à sa bru , dont il voyait la gêne , en dépit des efforts qu elle faisait pour la lui cacher . louisa se désolait à la pensée qu il se privait pour eux . le vieux y avait d autant plus de mérite qu il était habitué à vivre largement et qu il avait de forts besoins . quelquefois ces sacrifices n étaient même pas suffisants ; et jean michel devait , pour couvrir une dette pressante , vendre en secret un meuble , des livres , des souvenirs , auxquels il était attaché . melchior s apercevait des cadeaux que son père faisait à louisa , en se cachant de lui ; et souvent , il mettait la main dessus , malgré les résistances . mais quand le vieux venait à l apprendre , non de louisa , qui lui taisait ses peines , mais d un de ses petits fils , il entrait dans une colère terrible ; et il y avait entre les deux hommes des scènes à faire trembler . ils étaient tous deux extraordinairement violents , ils en arrivaient aussitôt aux gros mots et aux menaces ; ils semblaient près d en venir aux mains . mais dans ses pires emportements , un respect invincible retenait toujours melchior ; et , si ivre qu il fût , il finissait par baisser la tête sous l averse d injures et de reproches humiliants que son père déchargeait sur lui . il n en guettait pas moins la prochaine occasion de recommencer ; et jean michel avait de tristes appréhensions , en pensant à l avenir . mes pauvres enfants , disait il à louisa , qu est ce que vous deviendriez , si je n étais plus là ! heureusement , ajoutait il en caressant christophe , que je puis encore aller , jusqu à ce que celui ci vous tire d affaire ! mais il se trompait dans ses calculs : il était au bout de sa route . nul ne s en fût douté . à quatre vingts ans passés , il avait tous ses cheveux , une crinière blanche , avec des touffes grises encore , et dans sa barbe drue des fils tout à fait noirs . il ne lui restait qu une dizaine de dents ; mais , avec , il s escrimait solidement . il faisait plaisir à voir à table . il avait un robuste appétit ; et s il reprochait à melchior de boire , lui même buvait sec . il avait une prédilection pour les vins blancs de la moselle . au reste , vins , bières , ou cidres , il savait rendre justice à tout ce que le seigneur a créé d excellent . il n était pas assez malavisé pour laisser sa raison dans son verre , et il gardait la mesure . il est vrai que cette mesure était copieuse , et que dans son verre une raison plus débile se fût noyée . il avait bon pied , bon oeil , et une activité infatigable . à six heures , il était levé , et faisait méticuleusement sa toilette : car il avait le souci du décorum et le respect de sa personne . il vivait seul dans sa maison , s occupant de tout lui même et ne souffrant pas que sa bru mît le nez dans ses affaires ; il faisait sa chambre , préparait son café , recousait ses boutons , clouait , collait , raccommodait ; et , tout en allant et venant , en bras de chemise , du haut en bas de la maison , il chantait sans s arrêter , d une voix de basse retentissante , qu il se plaisait à faire sonner , accompagnant ses airs de gestes d opéra . ensuite , il sortait , et par tous les temps . il allait à ses affaires , sans en oublier aucune ; mais il était rarement exact : on le rencontrait à quelque coin de rue , discutant avec une connaissance , ou plaisantant avec une voisine , dont la figure lui revenait : car il aimait les jeunes minois et les vieux amis . il s attardait ainsi , et ne savait jamais l heure . il ne laissait pas cependant passer celle du dîner : il dînait où il se trouvait , s invitant chez les gens . il ne rentrait qu au soir , la nuit tombée , après avoir vu longuement ses petits enfants . il se couchait , lisait dans son lit , avant de fermer l oeil , une page de sa vieille bible ; et la nuit , car il ne dormait pas plus d une ou deux heures de suite , il se levait pour prendre un de ses vieux bouquins , achetés d occasion : histoire , théologie , littérature , ou sciences ; il lisait au hasard quelques pages qui l intéressaient et qui l ennuyaient , qu il ne comprenait pas bien , mais dont il ne passait pas un mot jusqu à ce que le sommeil le reprît . le dimanche , il allait à l office , se promenait avec les enfants , et jouait aux boules . jamais il n avait été malade , que d un peu de goutte aux doigts de pied , qui le faisait jurer la nuit , au milieu de ses lectures bibliques . il semblait qu il pût durer ainsi jusqu au bout de son siècle , et il ne voyait aucune raison pour qu il ne le dépassât point ; quand on lui prédisait qu il mourrait centenaire , il pensait , comme un autre vieillard illustre , qu il ne faut point assigner de limites aux bienfaits de la providence . on ne s apercevait qu il vieillissait qu à ce qu il avait facilement la larme à l oeil et qu il devenait plus irritable chaque jour . la moindre impatience le jetait dans des accès de colère folle . sa figure rouge et son cou court devenaient cramoisis . il bégayait furieusement , et il était forcé de s arrêter , suffoquant . le médecin de famille , un vieil ami , l avait averti de se surveiller , de modérer à la fois sa colère et son appétit . mais têtu comme un vieillard , il n en faisait que plus d imprudences , par bravade ; et il raillait la médecine et les médecins . il affectait un grand mépris pour la mort , ne ménageant pas les discours , pour affirmer qu il ne la craignait point . un jour d été qu il faisait très chaud , après avoir bu copieusement et s être disputé par dessus le marché , il rentra chez lui et se mit à travailler dans son jardin . il aimait remuer la terre . nu tête , en plein soleil , tout irrité encore par sa discussion , il bêchait avec colère . christophe était assis sous la tonnelle , un livre à la main ; mais il ne lisait guère : il rêvassait , en écoutant la crécelle endormante des grillons ; et , machinalement , il suivait les mouvements de grand père . le vieux lui tournait le dos ; il était courbé et arrachait les mauvaises herbes . soudain , christophe le vit se relever , battre l air de ses bras et tomber comme une masse , la face contre terre . une seconde , il eut envie de rire . puis , il vit que le vieux ne bougeait pas . il l appela , il courut à lui , il le secoua de toutes ses forces . la peur le gagnait . il s agenouilla et essaya à deux mains de soulever la grosse tête , appliquée contre le sol . elle était si lourde , et il tremblait tellement qu il eut peine à la remuer . mais quand il aperçut les yeux renversés , blancs et sanglants , il fut glacé d horreur ; il la laissa retomber en poussant un cri aigu . il se releva épouvanté , il se sauva . il courut au dehors . il criait et pleurait . un homme , qui passait sur la route , arrêta l enfant . christophe était hors d état de parler ; il montra la maison ; l homme y entra , et christophe le suivit . d autres avaient entendu ses cris et arrivaient des maisons voisines . bientôt le jardin fut plein de monde . on marchait sur les fleurs , on se penchait autour du vieux , on parlait tous à la fois . deux ou trois hommes le soulevèrent de terre . christophe , resté à l entrée , tourné contre le mur , se cachait la figure dans ses mains , il avait peur de voir ; mais il ne pouvait pas s en empêcher ; et , quand le cortège passa près de lui , il vit , à travers ses doigts , le grand corps du vieux qui s abandonnait : un bras traînait à terre ; la tête , appuyée contre le genou d un porteur , cahotait à chaque pas ; la face était tuméfiée , couverte de boue , saignante , avec la bouche ouverte , et ses terribles yeux . il hurla de nouveau et prit la fuite . il courut sans s arrêter jusqu à la maison de sa mère , comme s il était poursuivi . il fit irruption dans la cuisine , avec des cris affreux . louisa épluchait des légumes . il se jeta sur elle et l étreignit avec désespoir , pour qu elle vînt à son secours . la figure convulsée par ses sanglots , il pouvait à peine parler . mais dès le premier mot , elle comprit . elle devint toute blanche , laissa tomber ce qu elle tenait , et , sans une parole , se précipita hors de la maison . christophe resta seul , blotti contre l armoire ; il continuait de pleurer . ses frères jouaient . il ne se rendait pas compte exactement de ce qui s était passé , il ne pensait pas à grand père , il pensait aux images effrayantes qu il avait vues tout à l heure ; et sa terreur était qu on ne l obligeât à les revoir , à revenir là bas . et en effet , vers le soir , comme les autres petits , las d avoir fait dans la maison toutes les sottises possibles , commençaient à geindre qu ils s ennuyaient et qu ils avaient faim , louisa rentra précipitamment , les prit par la main et les emmena chez grand père . elle allait très vite ; et ernst et rodolphe essayèrent de grogner , suivant leur habitude ; mais louisa leur imposa silence d un tel ton qu ils se turent . une peur instinctive les gagnait : au moment d entrer , ils se mirent à pleurer . il ne faisait pas encore tout à fait nuit ; les dernières lueurs du couchant allumaient d étranges reflets à l intérieur de la maison , sur le bouton de la porte , sur le miroir , sur le violon accroché au mur dans la première pièce à demi obscure . mais , chez le vieux , une bougie était allumée ; et la flamme vacillante , se heurtant au jour livide qui s éteignait , rendait plus oppressante l ombre lourde de la chambre . assis près de la fenêtre , melchior pleurait avec bruit . le médecin , penché sur le lit , empêchait de voir celui qui y était couché . le coeur de christophe battait à se rompre . louisa fit agenouiller les enfants au pied du lit . christophe se risqua à regarder . il s attendait à quelque chose de si terrifiant , après le spectacle de l après midi , qu au premier coup d oeil , il fut presque soulagé . grand père était immobile et semblait dormir . l enfant eut , un instant , l illusion que grand père était guéri . mais quand il entendit son souffle oppressé , quand , en regardant mieux , il vit cette figure bouffie , où la meurtrissure de la chute faisait une large tache violacée , quand il comprit que celui qui était là allait mourir , il se mit à trembler ; et , tout en répétant la prière de louisa pour que grand père guérît , il priait au fond de lui pour que , si grand père ne devait pas guérir , grand père fût déjà mort . il avait l épouvante de ce qui allait se passer . le vieux n avait plus sa connaissance , depuis l instant où il était tombé . il ne la retrouva qu un moment , juste assez pour prendre connaissance de son état : et ce fut lugubre . le prêtre était là et récitait sur lui les dernières prières . on souleva le vieillard sur son oreiller ; il rouvrit lourdement ses yeux , qui ne semblaient plus obéir à sa volonté ; il respira bruyamment , regarda , sans comprendre , les figures , les lumières ; et soudain , il ouvrit la bouche ; un effroi indicible se peignait sur ses traits . mais alors il bégayait , mais alors , je vais mourir ! l accent terrible de cette voix perça le coeur de christophe ; jamais elle ne devait plus sortir de sa mémoire . le vieux ne parlait plus , il gémissait comme un petit enfant . puis l engourdissement le reprit ; mais sa respiration devenait encore plus pénible ; il se plaignait , il remuait les mains , il semblait lutter contre le sommeil mortel . dans sa demi conscience , une fois il appela : maman ! ô l impression poignante ! ce balbutiement du vieux homme , appelant sa mère avec angoisse , comme christophe aurait fait , sa mère dont jamais il ne parlait dans la vie ordinaire , suprême et inutile recours dans la terreur suprême ! il parut s apaiser un instant ; il eut une lueur de conscience . ses lourds yeux , dont l iris semblait flotter à la dérive , rencontrèrent le petit , glacé de peur . ils s éclairèrent . le vieux fit un effort pour sourire et parler . louisa prit christophe et l approcha du lit . jean michel remua les lèvres et chercha à lui caresser la tête avec sa main . mais aussitôt il retomba dans sa torpeur . ce fut la fin . on avait renvoyé les enfants dans la chambre à côté ; mais on avait trop à faire pour s occuper d eux . christophe , attiré par l horreur , épiait , du seuil de la porte entrouverte , le tragique visage , renversé sur l oreiller , étranglé par l étreinte féroce qui se resserrait autour du cou cette figure qui se creusait de seconde en seconde cet enfoncement de l être dans le vide , qui semblait l aspirer comme une pompe l abominable râle , cette respiration mécanique , semblable à une bulle d air qui crève à la surface de l eau , derniers souffles du corps , qui s obstine à vivre , quand l âme n est déjà plus . puis , la tête glissa à côté de l oreiller . et tout se tut . ce ne fut que quelques minutes après , au milieu des sanglots , des prières , de la confusion causée par la mort , que louisa aperçut l enfant , blême , la bouche crispée , les yeux dilatés , qui serrait convulsivement la poignée de la porte . elle courut à lui . il fut pris , dans ses bras , d une crise . elle l emporta . il perdit connaissance . il se retrouva dans son lit , hurla d effroi , parce qu on l avait laissé seul un instant , eut une nouvelle crise , et s évanouit encore . il passa le reste de la nuit et la journée du lendemain dans la fièvre . enfin il s apaisa et tomba , la seconde nuit , dans un sommeil profond , qui se prolongea jusqu au milieu du jour suivant . il avait l impression qu on marchait dans la chambre , que sa mère était penchée sur son lit et l embrassait : il crut entendre le chant doux et lointain des cloches . mais il ne voulait pas remuer ; il était comme dans un rêve . quand il rouvrit les yeux , l oncle gottfried était assis au pied de son lit . christophe était brisé , et ne se souvenait de rien . puis la mémoire lui revint , il se mit à pleurer . gottfried se leva et l embrassa . eh bien , mon petit , eh bien ? disait il doucement . ah ! oncle , oncle ! gémissait l enfant se serrant contre lui . pleure , disait gottfried , pleure ! il pleurait aussi . lorsqu il fut un peu soulagé , christophe essuya ses yeux et regarda gottfried . gottfried comprit qu il voulait lui demander quelque chose . non , fit il , en mettant un doigt sur sa bouche . il ne faut pas parler . pleurer est bon . parler est mauvais . l enfant insistait . cela ne sert à rien . seulement une chose , une seule ! quoi ? christophe hésita : ah ! oncle , demanda t il , où est il maintenant ? gottfried répondit : il est avec le seigneur , mon enfant . mais ce n était pas ce que demandait christophe . non , tu ne comprends pas : où est il , lui ? il voulait dire : le corps . il continua , d une voix tremblante : est ce qu il est toujours dans la maison ? on a enterré le cher homme , ce matin , dit gottfried . n as tu pas entendu les cloches ? christophe fut soulagé . puis , à la pensée qu il ne reverrait plus le cher grand père , il pleura de nouveau , amèrement . pauvre petit chat ! répétait gottfried , regardant l enfant avec commisération . christophe attendait que gottfried le consolât ; mais gottfried n essayait pas , sachant que c est inutile . oncle gottfried , demanda l enfant , est ce que tu n as donc pas peur aussi de cela , toi ? combien il eût voulu que gottfried n eût pas peur et qu il lui enseignât son secret ! mais gottfried devint soucieux . chut ! fit il , d une voix altérée et comment n avoir pas peur ? dit il après un instant . mais qu y faire ? c est ainsi . il faut se soumettre . christophe secoua la tête avec révolte . il faut se soumettre , mon enfant , répéta gottfried . il l a voulu . il faut aimer ce qu il veut . je le déteste ! cria christophe haineusement , montrant le poing au ciel . gottfried , consterné , le fit taire . christophe lui même eut peur de ce qu il venait de dire , et il se mit à prier avec gottfried . mais son coeur bouillonnait ; et tandis qu il répétait les mots d humilité servile et de résignation , il n y avait au fond de lui qu un sentiment de révolte passionnée et d horreur contre l abominable chose , et l être monstrueux qui l avait pu créer . les jours s écoulent , et les nuits pluvieuses , sur la terre fraîchement remuée , au fond de laquelle le pauvre vieux jean michel gît abandonné . sur le moment , melchior a beaucoup pleuré , crié , sangloté . mais la semaine n est pas finie , que christophe l entend rire de bon coeur . quand on prononce devant lui le nom du défunt , sa figure s allonge et prend un air lugubre ; mais , l instant d après , il recommence à parler et à gesticuler avec animation . il est sincèrement affligé ; mais il lui est impossible de rester sous une impression triste . louisa , passive , résignée , a accepté ce malheur , comme elle accepte tout . elle a ajouté une prière à ses prières de chaque jour ; elle va régulièrement au cimetière , et prend soin de la tombe , comme si la tombe faisait partie du ménage . gottfried a des attentions touchantes pour le petit carré de terre , où dort le vieux . quand il vient dans le pays , il y porte un souvenir , une croix qu il a fabriquée , quelques fleurs que jean michel aimait . il n y manque jamais ; et il se cache pour le faire . louisa emmène quelquefois christophe , dans ses visites au cimetière . christophe a un dégoût affreux pour cette terre grasse , revêtue d une sinistre parure de fleurs et d arbres , et pour l odeur lourde qui flotte au soleil , mêlée à l haleine des cyprès sonores . mais il n ose avouer sa répugnance , parce qu il se la reproche comme une lâcheté et comme une impiété . il est très malheureux . la mort de grand père ne cesse de le hanter . pourtant , il y a longtemps déjà qu il sait ce que c est que la mort , qu il y pense et qu il en a peur . mais jamais il ne l avait encore vue ; et qui la voit pour la première fois s aperçoit qu il ne connaissait rien , ni de la mort , ni de la vie . tout est ébranlé d un coup ; la raison ne sert de rien . on croyait vivre , on croyait avoir quelque expérience de la vie : on voit qu on ne savait rien , on voit qu on ne voyait rien , on vivait enveloppé d un voile d illusions que l esprit avait tissé et qui cachait aux yeux le visage de la réalité . il n y a aucun rapport entre l idée de la souffrance et l être qui saigne et qui souffre . il n y a aucun rapport entre la pensée de la mort et les convulsions de la chair et de l âme qui se débat et meurt . tout le langage humain , toute la sagesse humaine , n est qu un guignol de raides automates , auprès de l éblouissement funèbre de la réalité , ces misérables êtres de boue et de sang , dont tout le vain effort est de fixer une vie , qui pourrit , d heure en heure . christophe y pensait , jour et nuit . les souvenirs de l agonie le poursuivaient ; il entendait l horrible respiration . la nature entière avait changé ; il semblait que se fût étendue sur elle une brume de glace . autour de lui , partout , de quelque côté qu il se tournât , il sentait sur sa face le souffle meurtrier de la bête aveugle ; il savait qu il était sous le poing de cette force de destruction , et qu il n y avait rien à faire . mais loin de l accabler , cette pensée le brûlait d indignation contre l impossible ; il avait beau se briser le front , et reconnaître qu il n était pas le plus fort : il ne cessait point de se révolter contre la souffrance . dès lors , sa vie fut une lutte de tous les instants contre la férocité d un destin , qu il ne voulait pas admettre . à l obsession de ses pensées la dureté même de la vie vint faire diversion . la ruine de la famille , que jean michel retardait , se précipita , dès qu il ne fut plus là . avec lui les krafft avaient perdu leurs meilleures ressources ; et la misère entra dans la maison . melchior y ajouta encore . loin de travailler davantage , il s abandonna tout à fait à son vice , quand il fut délivré du seul contrôle qui le retînt . presque chaque nuit , il rentrait ivre , et il ne rapportait jamais rien de ce qu il avait gagné . du reste , il avait perdu à peu près toutes ses leçons . une fois , il s était présenté chez une élève dans un état d ébriété complète : à la suite de ce scandale , toutes les maisons lui furent fermées . à l orchestre , on ne le tolérait que par égard pour le souvenir de son père ; mais louisa tremblait qu il ne fût congédié d un jour à l autre , après un esclandre . déjà on l en avait menacé , certains soirs où il était arrivé à son pupitre vers la fin de la représentation . deux ou trois fois , il avait même totalement oublié de venir . et de quoi n était il pas capable dans ces moments d excitation stupide , où il était pris d une démangeaison de dire et de faire des sottises ! ne s avisa t il pas , un soir , de vouloir exécuter son grand concerto de violon , au milieu d un acte de la walküre ! on eut toutes les peines du monde à l en empêcher . il éclatait de rire , pendant la représentation , sous l empire des images plaisantes qui se déroulaient sur la scène ou dans son cerveau . il faisait la joie de ses voisins ; on lui passait beaucoup de choses , en faveur de son ridicule . mais cette indulgence était pire que la sévérité ; et christophe en mourait de honte . l enfant était maintenant premier violon à l orchestre . il s arrangeait de façon à veiller sur son père , à le suppléer au besoin , à lui imposer silence , quand melchior était dans ses jours d expansion . ce n était pas aisé , et le mieux était de ne pas faire attention à lui ; sans quoi l ivrogne , dès qu il se sentait regardé , faisait des grimaces , ou commençait un discours . christophe détournait donc les yeux , tremblant de lui voir faire quelque excentricité ; il essayait de s absorber dans sa tâche , mais il ne pouvait s empêcher d entendre les réflexions de melchior et les rires des voisins . les larmes lui en venaient aux yeux . les musiciens , braves gens , s en étaient aperçus , et ils avaient pitié de lui ; ils mettaient une sourdine à leurs éclats , ils se cachaient de christophe pour parler de son père . mais christophe sentait leur commisération . il savait que , dès qu il était sorti , les moqueries reprenaient leur train et que melchior était la risée de la ville . il ne pouvait rien pour l empêcher ; c était un supplice pour lui . il ramenait son père à la maison après la fin du spectacle ; il lui donnait le bras , subissait ses bavardages , s évertuait à cacher l incertitude de sa marche . mais à qui faisait il illusion ? et malgré ses efforts , il était rare qu il réussît à conduire melchior jusqu au bout . arrivé au tournant de la rue , melchior déclarait qu il avait un rendez vous urgent avec des amis , et aucun argument ne pouvait lui persuader de manquer à cet engagement . il était même prudent de ne pas trop insister , si on ne voulait s exposer à une scène d imprécations paternelles , qui attirait les voisins aux fenêtres . tout l argent du ménage y passait . melchior ne se contentait pas de boire ce qu il gagnait . il buvait ce que sa femme et son fils avaient tant de peine à gagner . louisa pleurait ; mais elle n osait pas résister , depuis que son mari lui avait durement rappelé que rien dans la maison n était à elle et qu il l avait épousée sans un sou . christophe voulut regimber : melchior le calotta , le traita de polisson , et lui prit l argent des mains . l enfant avait douze à treize ans , il était robuste , et commençait à gronder contre les corrections ; pourtant il avait encore peur de se révolter , et il se laissait dépouiller . la seule ressource qu ils eussent , louisa et lui , était de cacher leur argent . mais melchior avait une ingéniosité singulière à découvrir leurs cachettes , quand ils n étaient pas là . bientôt , cela ne lui suffit plus . il vendit les objets hérités de son père . christophe voyait partir avec douleur les livres , le lit , les meubles , les portraits des musiciens . il ne pouvait rien dire . mais un jour que melchior , s étant rudement heurté au vieux piano de grand père , jura de colère , en se frottant le genou , et dit qu on n avait plus la place de remuer chez soi , et qu il allait débarrasser la maison de toutes ces vieilleries , christophe poussa les hauts cris . c était vrai que les chambres étaient encombrées , depuis qu on y avait entassé les meubles de grand père pour vendre sa maison , la chère maison où christophe avait passé les plus belles heures de son enfance . c était vrai aussi que le vieux piano ne valait plus cher , qu il avait une voix chevrotante , et que depuis longtemps christophe l avait abandonné , pour jouer sur le beau piano neuf , dû aux munificences du prince ; mais si vieux et si impotent qu il fût , il était le meilleur ami de christophe : il avait révélé à l enfant le monde sans bornes de la musique ; sur ses touches jaunes et polies il avait découvert le royaume des sons ; c était l oeuvre de grand père , qui avait passé trois mois à le réparer pour son petit fils : il était un objet sacré . aussi christophe protesta qu on n avait pas le droit de le vendre . melchior lui intima l ordre de se taire . christophe cria plus fort que le piano était à lui et qu il défendait qu on y touchât . il s attendait à recevoir une solide correction . mais melchior le regarda avec un mauvais sourire , et se tut . le lendemain , christophe avait oublié . il rentrait à la maison , fatigué , mais d assez bonne humeur . il fut frappé des regards sournois de ses frères . ils feignaient d être absorbés dans une lecture ; mais ils le suivaient des yeux et guettaient ses mouvements , se replongeant dans leur livre , dès qu il les regardait . il ne douta point qu ils ne lui eussent fait quelque mauvaise farce , mais il y était habitué , et ne s en émut pas , résolu , quand il la découvrirait , à les rosser , comme il avait coutume . il dédaigna donc d approfondir la chose , et il se mit à causer avec son père , qui , assis au coin du feu , l interrogeait sur sa journée avec une affectation d intérêt , auquel il n était point fait . tandis qu il lui parlait , il s aperçut que melchior échangeait en cachette des clignements d yeux avec les deux petits . il eut un serrement de coeur . il courut dans sa chambre la place du piano était vide ! il poussa un cri de douleur . il entendit dans l autre pièce les rires étouffés de ses frères . tout son sang lui monta au visage . il bondit vers eux . il cria : mon piano ! melchior leva la tête , d un air paisible et ahuri , qui fit éclater de rire les enfants . lui même ne put y tenir , en voyant la mine piteuse de christophe ; et il se détourna pour pouffer . christophe perdit conscience de ses actes . il se jeta comme un fou sur son père . melchior , renversé dans son fauteuil , n eut pas le temps de se garer . l enfant l avait saisi à la gorge , et lui criait : voleur ! ce ne fut qu un éclair . melchior se secoua et envoya rouler contre le carreau christophe , qui se cramponnait avec fureur . la tête de l enfant heurta contre les chenets . christophe se releva sur les genoux , le front ouvert ; et il continuait de répéter , d une voix suffoquée : voleur ! voleur qui nous voles , maman , moi ! voleur qui vends grand père ! melchior , debout , leva le poing sur la tête de christophe . l enfant le bravait avec des yeux haineux , et il tremblait de rage . melchior se mit à trembler aussi . il s assit et se cacha la figure dans ses mains . les deux petits s étaient sauvés , en poussant des cris aigus . au vacarme succéda le silence . melchior gémissait des paroles vagues . christophe , collé au mur , ne cessait pas de le fixer , les dents serrées . melchior commença à s accuser lui même : je suis un voleur ! je dépouille ma famille . mes enfants me méprisent . je ferais mieux d être mort ! quand il eut fini de geindre , christophe , sans bouger , demanda d une voix dure : où est le piano ? chez wormser , dit melchior , n osant pas le regarder . christophe fit un pas , et dit : l argent ! melchior , annihilé , tira l argent de sa poche , et le remit à son fils . christophe se dirigea vers la porte . melchior l appela : christophe ! christophe s arrêta . melchior reprit , d une voix tremblante : mon petit christophe ! ne me méprise pas ! christophe se jeta à son cou , et sanglota : papa , mon cher papa ! je ne te méprise pas ! je suis si malheureux ! ils pleuraient bruyamment . melchior se lamentait : ce n est pas ma faute . je ne suis pourtant pas méchant . il promettait de ne plus boire . christophe hochait la tête , d un air de doute ; et melchior convenait qu il ne pouvait pas résister , quand il avait de l argent dans les mains . christophe réfléchit , et dit : sais tu , papa , il faudrait il s arrêta . quoi donc ? j ai honte pour qui ? demanda naïvement melchior . pour toi . melchior fit la grimace , et dit : cela ne fait rien . christophe expliqua qu il faudrait que tout l argent de la famille , même le traitement de melchior , fût confié à un autre , qui remettrait à melchior , jour par jour , ou semaine par semaine , ce dont il aurait besoin . melchior , qui était en veine d humilité , il n était pas tout à fait à jeun , renchérit sur la proposition et déclara qu il voulait écrire séance tenante une lettre au grand duc , pour que la pension qui lui revenait fût régulièrement payée en son nom à christophe . christophe refusait , rougissant de l humiliation de son père . mais melchior , dévoré d une soif de sacrifice , s obstina à écrire . il était ému de la magnanimité de son acte . christophe refusa de prendre la lettre ; et louisa qui venait de rentrer , mise au courant de l affaire , déclara qu elle aimerait mieux mendier que d obliger son mari à cet affront . elle ajouta qu elle avait confiance en lui , et qu elle était sûre qu il s amenderait pour l amour d eux . cela finit par une scène d attendrissement général ; et la lettre de melchior , oubliée sur la table , alla tomber sous l armoire , où elle resta cachée . mais , quelques jours après , louisa l y retrouva , en faisant le ménage ; et comme elle était très malheureuse alors des nouveaux désordres de melchior , qui avait recommencé , au lieu de déchirer le papier , elle le mit de côté . elle le garda plusieurs mois , repoussant toujours l idée de s en servir , malgré les souffrances qu elle endurait . mais un jour qu elle vit , une fois de plus , melchior battre christophe et le dépouiller de son argent , elle n y tint plus ; et , seule avec l enfant qui pleurait , elle alla prendre la lettre , la lui donna , et dit : va ! christophe hésitait encore , mais il comprit qu il n y avait plus d autre moyen , si on voulait sauver de la ruine totale le peu qui leur restait . il alla au palais . il mit près d une heure à faire le trajet de vingt minutes . la honte de sa démarche l accablait . son orgueil , qui s était exalté dans ces dernières années d isolement , saignait à la pensée d avouer publiquement le vice de son père . par une étrange et naturelle inconséquence , il savait que ce vice était connu de tous ; et il s obstinait à vouloir donner le change , il feignait de ne s apercevoir de rien : il se fût laissé hacher en morceaux , plutôt que d en convenir . et maintenant , de lui même , il allait ! vingt fois , il fut sur le point de revenir ; il fit deux ou trois fois le tour de la ville , retournant sur ses pas , au moment d arriver . mais il n était pas seul en cause . il s agissait de sa mère , de ses frères . puisque son père les abandonnait , c était à lui , fils aîné , de venir à leur aide . il n y avait plus à hésiter , à faire l orgueilleux : il fallait boire la honte . il entra au palais . dans l escalier , il faillit encore s enfuir . il s agenouilla sur une marche . il resta plusieurs minutes , sur le palier , la main sur le bouton de la porte , jusqu à ce que l arrivée de quelqu un le forçât à entrer . tout le monde le connaissait aux bureaux . il demanda à parler à son excellence l intendant des théâtres , baron de hammer langbach . un employé , jeune , gras , chauve , le teint fleuri , avec un gilet blanc et une cravate rose , lui serra familièrement la main , et se mit à parler de l opéra de la veille . christophe répéta sa question . l employé répondit que son excellence était occupée en ce moment , mais que , si christophe avait une requête à lui présenter , on la lui ferait passer avec d autres pièces , qu on allait lui porter à signer . christophe tendit la lettre . l employé y jeta les yeux , et poussa une exclamation de surprise : ah ! par exemple ! fit il gaiement . voilà une bonne idée ! il y a longtemps qu il aurait dû s aviser de cela ! de toute sa vie , il n a rien fait de mieux . ah ! le vieux pochard ! comment diable a t il pu s y résoudre ? il s arrêta net . christophe lui avait arraché le papier des mains , et criait , blême de colère : je vous défends ! je vous défends de m insulter ! le fonctionnaire fut stupéfait : mais , cher christophe , essaya t il de dire , qui songe à t insulter ? je n ai dit que ce que tout le monde pense . toi même , tu le penses . non ! cria rageusement christophe . quoi ! tu ne le penses pas ? tu ne penses pas qu il boit ? ce n est pas vrai ! dit christophe . il trépignait . l employé haussa les épaules . en ce cas , pourquoi a t il écrit cette lettre ? parce que dit christophe , il ne sut plus que dire , parce que , comme je viens toucher mon traitement , chaque mois , je puis prendre en même temps celui de mon père . il est inutile que nous nous dérangions tous deux mon père est très occupé . il rougissait de l absurdité de son explication . l employé le regardait avec un mélange d ironie et de pitié . christophe , froissant le papier dans sa main , fit mine de sortir . l autre se leva et lui prit le bras . attends un moment , dit il , je vais arranger les choses . il passa dans le cabinet du directeur . christophe attendit , sous les regards des autres employés . il ne savait pas ce qu il devait faire . il songea à se sauver , avant qu on lui rapportât la réponse ; et il s y disposait , quand la porte se rouvrit : son excellence veut bien te recevoir , lui dit le trop serviable employé . christophe dut entrer . son excellence le baron hammer langbach , un petit vieux , propret , avec des favoris , des moustaches , et le menton rasé , regarda christophe par dessus ses lunettes d or , sans s interrompre d écrire , ni répondre d un signe de tête à ses saluts embarrassés . ainsi , dit il après un moment , vous demandez , monsieur krafft ? votre excellence , dit précipitamment christophe , je vous prie de me pardonner . j ai réfléchi . je ne demande plus rien . le vieillard ne chercha pas à avoir une explication de ce revirement subit . il regarda plus attentivement christophe , toussota , et dit : voudriez vous me donner , monsieur krafft , la lettre que vous tenez à la main ? christophe s aperçut que le regard de l intendant était fixé sur le papier qu il continuait , sans y penser , à froisser dans son poing . c est inutile , votre excellence , balbutia t il . ce n est plus la peine maintenant . donnez , je vous prie , reprit tranquillement le vieillard , comme s il n avait pas entendu . christophe , machinalement , donna le chiffon de lettre ; mais il se lança dans un flot de paroles embrouillées , tendant toujours la main pour ravoir la lettre . l excellence déplia soigneusement le papier , le lut , regarda christophe , le laissa patauger dans ses explications , puis l interrompit , et dit , avec un éclair malicieux dans les yeux : c est bien , monsieur krafft . la demande est accordée . de la main , il lui donna congé et se replongea dans ses écritures . christophe sortit , consterné . sans rancune , christophe ! lui dit cordialement l employé , quand l enfant repassa par le bureau . christophe se laissa prendre et secouer la main , sans oser lever les yeux . il se retrouva hors du château . il était glacé de honte . tout ce qu on lui avait dit lui revenait à l esprit ; et il s imaginait sentir une ironie injurieuse dans la pitié des gens qui l estimaient et le plaignaient . il rentra à la maison , il répondit à peine par quelques mots irrités aux questions de louisa , comme s il lui gardait rancune de ce qu il venait de faire . il était déchiré de remords , à la pensée de son père . il voulait lui avouer tout , lui demander pardon . melchior n était pas là . christophe l attendit sans dormir , jusqu au milieu de la nuit . plus il pensait à lui , plus ses remords augmentaient : il l idéalisait ; il se le représentait faible , bon , malheureux , trahi par les siens . dès qu il entendit son pas dans l escalier , il sauta du lit pour courir à sa rencontre et se jeter dans ses bras . mais melchior rentrait dans un état d ivresse si dégoûtant que christophe n eut même pas le courage de l approcher ; et il alla se recoucher , en raillant amèrement ses illusions . quand melchior , quelques jours plus tard , apprit ce qui s était passé , il eut un accès de colère épouvantable ; et malgré les supplications de christophe , il alla faire une scène au palais . mais il en revint tout penaud , et il ne souffla mot de ce qui avait eu lieu . on l avait reçu fort mal . on lui avait dit qu il eût à le prendre sur un autre ton , qu on ne lui avait conservé sa pension qu en considération du mérite de son fils , et que si l on apprenait de lui le moindre scandale à l avenir , elle lui serait totalement supprimée . aussi christophe fut il soulagé de voir son père accepter sa situation , du jour au lendemain , et se vanter même d avoir eu l initiative de ce sacrifice . cela n empêcha point melchior d aller larmoyer au dehors qu il était dépouillé par sa femme et par ses enfants , qu il s était exténué pour eux , toute sa vie , et que maintenant on le laissait manquer de tout . il tâchait aussi de soutirer de l argent à christophe , par toutes sortes de câlineries et de ruses ingénieuses , qui donnaient envie de rire à christophe , bien qu il n en eût guère sujet . mais comme christophe tenait bon , melchior n insistait pas . il se sentait étrangement intimidé devant les yeux sévères de cet enfant de quatorze ans , qui le jugeait . il se vengeait en cachette par quelque mauvais tour . il allait au cabaret , buvait et régalait ; et il ne payait rien , prétendant que c était à son fils d acquitter ses dettes . christophe ne protestait pas , de peur d augmenter le scandale ; et , d accord avec louisa , ils s épuisaient à payer les dettes de melchior . enfin , melchior se désintéressa de plus en plus de sa charge de violoniste , depuis qu il n en touchait plus le traitement ; et ses absences devinrent si fréquentes au théâtre que , malgré les prières de christophe , on finit par le mettre à la porte . l enfant resta donc seul chargé de soutenir son père , ses frères , et toute la maison . ainsi , christophe devint chef de famille , à quatorze ans . il accepta résolument cette tâche écrasante . son orgueil lui défendait de recourir à la charité des autres . il se jura de se tirer d affaire seul . il avait trop souffert , depuis l enfance , de voir sa mère accepter , quêter d humiliantes aumônes ; c était un sujet de discussions avec elle , quand la bonne femme revenait au logis , triomphante d un cadeau qu elle avait obtenu d une de ses protectrices . elle n y voyait pas malice et se réjouissait de pouvoir , grâce à cet argent , épargner un peu de peine à son christophe et ajouter un plat au maigre souper . mais christophe devenait sombre ; il ne parlait plus , de la soirée ; il refusait , sans dire pourquoi , de toucher à la nourriture qui avait été ainsi obtenue . louisa était chagrinée ; elle harcelait maladroitement son fils pour qu il mangeât ; il s obstinait ; elle finissait par s impatienter et lui disait des choses désagréables , auxquelles il répondait ; alors il jetait sa serviette sur la table , et sortait . son père haussait les épaules et l appelait poseur . ses frères se moquaient de lui et mangeaient sa part . il fallait pourtant trouver les moyens de vivre . son traitement à l orchestre n y suffisait plus . il donna des leçons . son talent de virtuose , sa bonne réputation , et surtout la protection du prince lui attirèrent une nombreuse clientèle dans la haute bourgeoisie . tous les matins , depuis neuf heures , il enseignait le piano à des fillettes , souvent plus âgées que lui , qui l intimidaient par leur coquetterie et qui l exaspéraient par la niaiserie de leur jeu . elles étaient , en musique , d une stupidité parfaite ; en revanche , elles possédaient toutes , plus ou moins , un sens aigu du ridicule ; et leur regard moqueur ne faisait grâce à christophe d aucune de ses maladresses . c était une torture pour lui . assis à côté d elles , sur le bord de sa chaise , rouge et guindé , crevant de colère et n osant pas bouger , se tenant à quatre pour ne pas dire de sottises et ayant peur du son de sa voix , s efforçant de prendre un air sévère et se sentant observé du coin de l oeil , il perdait contenance , se troublait au milieu d une observation , craignait d être ridicule , l était , et s emportait jusqu aux reproches blessants . il était bien facile à ses élèves de se venger ; et elles n y manquaient point , en l embarrassant par une certaine façon de le regarder , de lui poser les questions les plus simples , qui le faisait rougir jusqu aux yeux ; ou bien , elles lui demandaient un petit service , comme d aller prendre sur un meuble un objet oublié : ce qui était pour lui la plus pénible épreuve : car il fallait traverser la chambre sous le feu des regards malicieux , qui guettaient impitoyablement les gaucheries de ses mouvements , ses jambes maladroites , ses bras raides , son corps ankylosé par l embarras . de ces leçons il devait courir à la répétition du théâtre . souvent il n avait pas le temps de déjeuner ; il emportait dans sa poche un morceau de pain et de charcuterie qu il mangeait pendant l entr acte . il suppléait parfois tobias pfeiffer , le musikdirektor , qui s intéressait à lui et l exerçait à diriger de temps en temps à sa place les répétitions d orchestre . il lui fallait aussi continuer sa propre éducation musicale . d autres leçons de piano remplissaient sa journée , jusqu à l heure de la représentation . et bien souvent , le soir , après la fin du spectacle , on le demandait au château . là , il devait jouer pendant une heure ou deux . la princesse prétendait se connaître en musique ; elle l aimait fort , sans faire de différence entre la bonne et la mauvaise . elle imposait à christophe des programmes baroques , où de plates rapsodies coudoyaient les chefs d oeuvre . mais son plus grand plaisir était de le faire improviser ; et elle lui fournissait les thèmes , d une sentimentalité écoeurante . christophe sortait de là , vers minuit , harassé , les mains brûlantes , la tête fiévreuse , l estomac vide . il était en sueur ; et , dehors , la neige tombait , ou un brouillard glacé . il avait plus de la moitié de la ville à traverser , pour regagner sa maison ; il rentrait à pied , claquant des dents , mourant d envie de dormir , et il devait prendre garde à ne pas salir dans les flaques son unique habit de soirée . il retrouvait sa chambre , qu il partageait toujours avec ses frères ; et jamais le dégoût et le désespoir de sa vie , jamais le sentiment de sa solitude ne l accablait autant qu à ce moment où , dans ce galetas à l odeur étouffante , il lui était enfin permis de déposer son collier de misère . à peine avait il le courage de se déshabiller . heureusement , dès qu il posait la tête sur l oreiller , il était terrassé par le sommeil , qui lui enlevait la conscience de ses peines . mais , dès l aube en été , bien avant l aube en hiver , il fallait qu il se levât . il voulait travailler pour lui : le seul moment de liberté qu il eût était entre cinq et huit heures . encore en devait il perdre une partie à des travaux de commande : car son titre de hofmusicus et sa faveur auprès du grand duc l obligeaient à des compositions officielles pour les fêtes de la cour . ainsi , jusqu à la source de sa vie était empoisonnée . ses rêves mêmes n étaient point libres . mais , comme c est l habitude , la contrainte les rendait plus forts . quand rien n entrave l action , l âme a bien moins de raisons pour agir . plus étroite se resserrait autour de christophe la prison des soucis et des tâches médiocres , plus son coeur révolté sentait son indépendance . dans une vie sans entraves , il se fût abandonné sans doute au hasard des heures . ne pouvant être libre qu une heure ou deux par jour , sa force s y ruait , comme un torrent entre les rochers . c est une bonne discipline pour l art , que de resserrer ses efforts dans d implacables limites . en ce sens , on peut dire que la misère est un maître , non seulement de pensée , mais de style ; elle apprend la sobriété à l esprit , comme au corps . quand le temps est compté et les paroles mesurées , on ne dit rien de trop et on prend l habitude de ne penser que l essentiel . ainsi on vit double , ayant moins de temps pour vivre . il en fut ainsi . christophe prit sous le joug pleine conscience de la valeur de la liberté ; et il ne gaspillait pas les minutes précieuses à des actes , ou des mots inutiles . sa tendance naturelle à écrire avec une abondance diffuse , livrée à tous les caprices d une pensée sincère , mais sans choix , trouva son correctif dans l obligation de se réaliser le plus possible en le moins de temps possible . rien n eut tant d influence sur son développement artistique et moral : ni les leçons de ses maîtres , ni l exemple des chefs d oeuvre . il acquit , dans ces années où le caractère se forme , l habitude de considérer la musique comme une langue précise , dont chaque note a un sens ; et il prit en haine les musiciens qui parlent pour ne rien dire . cependant , les compositions qu il écrivait alors étaient bien loin de l exprimer complètement , parce qu il était lui même bien loin de s être découvert . il se cherchait à travers l amas de sentiments acquis que l éducation impose à l enfant , comme une seconde nature . il n avait que des intuitions de son être véritable , faute d avoir encore ressenti les passions de l adolescence , qui dégagent la personnalité de ses vêtements d emprunt , comme un coup de tonnerre purge le ciel des vapeurs qui l enveloppent . d obscurs et puissants pressentiments se mêlaient en lui aux réminiscences étrangères , dont il ne pouvait se défaire . il s irritait de ces mensonges . il se désolait de voir combien ce qu il écrivait était inférieur à ce qu il pensait . il doutait amèrement de lui . mais il ne pouvait se résigner à cette stupide défaite ; il s enrageait à faire mieux , à écrire de grandes choses . et toujours il échouait . après un instant d illusion , pendant qu il écrivait , il s apercevait que ce qu il avait écrit ne valait rien ; il le déchirait , il le brûlait . et , pour achever sa honte , il fallait qu il vît conservées , sans pouvoir les anéantir , ses oeuvres officielles , les plus médiocres de toutes , le concerto : l aigle royal , pour l anniversaire du prince , et la cantate : l hymen de pallas , écrite à l occasion du mariage de la princesse adélaïde , publiées à grands frais , en éditions de luxe , qui perpétuaient son imbécillité pour les siècles à venir : car il croyait aux siècles à venir il en pleurait d humiliation . fiévreuses années ! nul répit , nulle relâche . rien qui fasse diversion à ce labeur affolant . point de jeux , point d amis . comment en aurait il ? l après midi , à l heure où les autres enfants s amusent , le petit christophe , le front plissé par l attention , est assis à son pupitre d orchestre , dans la salle de théâtre poussiéreuse et mal éclairée . et le soir , quand les autres enfants sont couchés , il est encore là , affaissé sur sa chaise et crispé de fatigue . aucune intimité avec ses frères . le cadet , ernst , avait douze ans : c était un petit vaurien , vicieux et effronté , qui passait ses journées avec quelques chenapans de sa sorte , et qui , dans leur société , avait pris non seulement des façons déplorables , mais des honteuses habitudes , dont l honnête christophe , qui n aurait même pu en concevoir l idée , s était aperçu un jour avec horreur . l autre , rodolphe , le favori de l oncle théodore , se destinait au commerce . il était rangé , tranquille , mais sournois ; il se croyait très supérieur à christophe , et n admettait pas son autorité sur la maison , bien qu il trouvât naturel de manger son pain . il avait épousé les rancunes de théodore et de melchior contre lui , et il répétait leurs racontars ridicules . aucun des deux frères n aimait la musique ; et rodolphe affectait de la mépriser , comme son oncle , par esprit d imitation . gênés par la surveillance et les semonces de christophe , qui prenait au sérieux son rôle de chef de famille , les deux petits avaient tenté de se révolter ; mais christophe avait de bons poings et la conscience de son droit : il faisait marcher rondement ses cadets . ils n en faisaient pas moins de lui ce qu ils voulaient ; ils abusaient de sa crédulité , ils lui tendaient des panneaux , où il ne manquait jamais de tomber ; ils lui extorquaient de l argent , mentaient impudemment , et se moquaient de lui derrière son dos . le bon christophe se laissait toujours prendre ; il avait un tel besoin d être aimé qu un mot affectueux suffisait pour désarmer sa rancune . il leur eût tout pardonné , pour un peu d amour . mais sa confiance était cruellement ébranlée , depuis qu il les avait entendus rire de sa bêtise , après une scène d embrassements hypocrites qui l avait ému jusqu aux larmes : ce dont ils avaient profité pour le dépouiller d une montre en or , cadeau du prince , qu ils convoitaient . il les méprisait , et pourtant continuait à se laisser duper , par un penchant incorrigible à croire et à aimer . il le savait , il se mettait en rage contre lui même , et il rouait de coups ses frères , quand il découvrait , une fois de plus , qu ils s étaient joués de lui . après quoi , il avalait de nouveau le premier hameçon qu il leur plaisait de lui jeter . une plus amère souffrance lui était réservée . il apprit par d officieux voisins que son père disait du mal de lui . après avoir été glorieux des succès de son fils , melchior avait la honteuse faiblesse d en devenir jaloux . il cherchait à les rabaisser . c était bête à pleurer . on ne pouvait que hausser les épaules ; il n y avait même pas à se fâcher : car il était inconscient de ce qu il faisait , et aigri par sa déchéance . christophe se taisait ; il eût craint , s il parlait , de dire des choses trop dures ; mais il avait le coeur ulcéré . tristes réunions , que ces soupers de famille , le soir , autour de la lampe , sur la nappe tachée , au milieu des propos insipides et du bruit des mâchoires de ces êtres qu il méprise , qu il plaint , et qu il aime malgré tout ! avec la brave maman , seule , christophe sentait un lien de commune affection . mais louisa , ainsi que lui , s exténuait tout le jour ; et , le soir , elle était éteinte , elle ne disait presque rien et s endormait sur sa chaise , après dîner , en reprisant des chaussettes . d ailleurs , elle était si bonne qu elle ne semblait pas faire de différence dans son affection entre son mari et ses trois fils ; elle les aimait tous également . christophe ne trouvait pas en elle la confidente dont il avait tant besoin . il s enfermait en lui . il se taisait pendant des jours entiers , accomplissant sa tâche monotone et harassante , avec une sorte de rage silencieuse . un tel régime était dangereux , pour un enfant , à un âge de crise où l organisme , plus sensible , est livré à toutes les causes de destruction et risque de se déformer pour le reste de la vie . la santé de christophe en souffrit gravement . il avait reçu des siens une solide charpente , une chair saine et sans tares . mais ce corps vigoureux ne fit qu offrir plus d aliment à la douleur , quand l excès des fatigues et des soucis précoces y eut ouvert une brèche par où elle put entrer . de très bonne heure , s étaient annoncés chez lui des désordres nerveux . il avait , tout petit , des évanouissements , des convulsions , des vomissements , quand il éprouvait une contrariété . vers sept ou huit ans , à l époque de ses débuts au concert , son sommeil était inquiet : il parlait , criait , riait , pleurait , en dormant ; et cette disposition maladive se renouvelait , chaque fois qu il avait des préoccupations vives . puis ce furent de cruelles douleurs à la tête , tantôt des élancements dans la nuque et les côtés du crâne , tantôt un casque de plomb . les yeux lui faisaient mal : c étaient , par instants , des pointes d aiguille qui s enfonçaient dans l orbite ; il avait des éblouissements et ne pouvait plus lire , il devait s arrêter pendant quelques minutes . la nourriture insuffisante ou malsaine et l irrégularité des repas ruinaient son robuste estomac . il était rongé par des douleurs d entrailles , ou une diarrhée qui l épuisait . mais rien ne le faisait plus souffrir que son coeur : il était d une irrégularité folle ; tantôt il bondissait tumultueusement dans la poitrine , à croire qu il allait se briser ; tantôt il battait à peine et semblait près de s arrêter . la nuit , la température de l enfant avait des sautes effrayantes ; elle passait sans transition de la grosse fièvre à l anémie . il brûlait , il tremblait de froid , il avait des angoisses , sa gorge se contractait , une boule dans le cou l empêchait de respirer . naturellement , son imagination se frappa : il n osait parler aux siens de ce qu il ressentait ; mais il l analysait sans cesse , avec une attention qui grossissait ses souffrances ou en créait de nouvelles . il se prêta , l une après l autre , toutes les maladies connues ; il crut qu il allait devenir aveugle ; et comme il avait quelquefois des vertiges , en marchant , il craignait de tomber mort . toujours cette horrible peur d être arrêté en chemin , de mourir avant l âge , l obsédait , l accablait , le talonnait à la fois . ah ! s il fallait mourir , au moins pas maintenant , pas avant d être vainqueur ! la victoire l idée fixe qui ne cesse de le brûler , sans qu il s en rende compte , qui le soutient à travers les dégoûts , les fatigues , le marais croupissant de cette vie ! conscience sourde et puissante de ce qu il sera plus tard , de ce qu il est déjà ! ce qu il est ? un enfant maladif et nerveux qui joue du violon à l orchestre et écrit de médiocres concertos ? non . bien au delà de cet enfant . ceci n est que l enveloppe , la figure d un jour . ceci n est pas son être . il n y a aucun rapport entre son être profond et la forme présente de son visage et de sa pensée . lui même le sait bien . s il se voit dans son miroir , il ne se reconnaît pas . cette face large et rouge , ces sourcils proéminents , ces petits yeux enfoncés , ce nez court , gros du bout , aux narines dilatées , cette lourde mâchoire , cette bouche boudeuse , tout ce masque , laid et vulgaire , lui est étranger . il ne se reconnaît pas davantage dans ses oeuvres . il se juge , il sait la nullité de ce qu il fait , de ce qu il est . et pourtant il est sûr de ce qu il sera et de ce qu il fera . il se reproche parfois cette certitude , comme un mensonge d orgueil ; et il prend plaisir à s humilier , à se mortifier amèrement , afin de se punir . mais la certitude persiste , et rien ne peut l altérer . quoi qu il fasse , quoi qu il pense , aucune de ses pensées , de ses actions , de ses oeuvres , ne l enferme , ni ne l exprime : il le sait , il a ce sentiment étrange , que ce qu il est le plus , ce n est pas ce qu il est à présent , c est ce qu il sera demain . . . il sera ! . . . il brûle de cette foi , il s enivre de cette lumière ! ah ! pourvu qu aujourd hui ne l arrête pas au passage ! pourvu qu il ne trébuche pas dans un des pièges sournois , qu aujourd hui ne se lasse pas de tendre sous ses pas ! ainsi , il lance sa barque à travers le flot des jours , sans détourner les yeux ni à droite , ni à gauche , immobile à la barre , le regard fixe et tendu vers le but . à l orchestre , parmi les musiciens bavards , à table , au milieu des siens , au palais , tandis qu il joue , sans penser à ce qu il joue , pour le divertissement des fantoches princiers , c est dans ce problématique avenir , cet avenir qu un atome peut ruiner à jamais , n importe ! c est là qu il vit . il est à son vieux piano , dans sa mansarde , seul . la nuit tombe . la lueur mourante du jour glisse sur le cahier de musique . il se brise les yeux à lire , jusqu à la dernière goutte de lumière . la tendresse des grands coeurs éteints , qui s exhale de ces pages muettes , le pénètre amoureusement . ses yeux se remplissent de larmes . il lui semble qu un être cher se tient derrière lui , qu une haleine caresse sa joue , que deux bras vont enlacer son cou . il se retourne , frissonnant . il sent , il sait qu il n est pas seul . une âme aimante , aimée , est là , auprès de lui . il gémit de ne pouvoir la prendre . et pourtant , cette ombre d amertume , mêlée à son extase , a encore une douceur secrète . la tristesse même est lumineuse . il pense à ses maîtres chéris , les génies disparus , dont l âme revit dans ces musiques . le coeur gonflé d amour , il songe au bonheur surhumain , qui dut être la part de ces glorieux amis , puisqu un reflet de leur bonheur est encore si brûlant . il rêve d être comme eux , de rayonner cet amour , dont quelques rayons perdus illuminent sa misère d un sourire divin . être dieu à son tour , être un foyer de joie , être un soleil de vie ! hélas ! s il devient un jour l égal de ceux qu il aime , s il atteint à ce bonheur lumineux qu il envie , il verra son illusion q chapitre otto un dimanche que christophe avait été invité par son musikdirektor à venir dîner dans la petite maison de campagne , que tobias pfeiffer possédait à une heure de la ville , il prit le bateau du rhin . sur le pont , il s assit auprès d un jeune garçon de son âge , qui lui fit place avec empressement . christophe n y prêta aucune attention . mais au bout d un moment , sentant que son voisin ne cessait de l observer , il le dévisagea . c était un blondin aux joues roses et rebondies , avec une raie bien sage sur le côté de la tête et une ombre de duvet à la lèvre ; il avait la mine candide d un grand poupon , malgré les efforts qu il faisait pour paraître un gentleman ; il était mis avec un soin prétentieux : costume de flanelle , gants clairs , escarpins blancs , noeud de cravate bleu pâle ; et il tenait à la main une petite badine . il regardait christophe du coin de l oeil , sans tourner la tête , le cou raide , comme une poule ; et quand christophe le regarda à son tour , il rougit jusqu aux oreilles , tira un journal de sa poche , et feignit de s y absorber , d un air important . mais quelques minutes après , il se précipita pour ramasser le chapeau de christophe , qui était tombé . christophe , surpris par tant de politesse , regarda de nouveau le jeune garçon , qui de nouveau rougit ; il remercia sèchement : car il n aimait pas cet empressement obséquieux , et il détestait qu on s occupât de lui . toutefois , il ne laissait pas d en être flatté . bientôt , il n y pensa plus ; son attention fut prise par le paysage . depuis longtemps , il n avait pu s échapper de la ville ; aussi jouissait il avidement de l air qui fouettait sa figure , du bruit des flots contre le bateau , de la grande plaine d eau et du spectacle changeant des rives : berges grises et plates , buissons de saules baignant jusqu à mi corps , villes couronnées de tours gothiques et de cheminées d usines aux fumées noires , vignes blondes et rochers légendaires . et comme il s extasiait tout haut , son voisin timidement , d une voix étranglée , hasarda quelques détails historiques sur les ruines qu on voyait , savamment restaurées et revêtues de lierre : il avait l air de se faire un cours à lui même . christophe , intéressé , le questionna . l autre se hâtait de répondre , heureux de montrer sa science ; et , à chaque phrase , il s adressait à christophe , en l appelant : monsieur le hofviolinist . vous me connaissez donc ? demanda christophe . oh ! oui ! dit le jouvenceau , d un ton de naïve admiration , qui chatouilla la vanité de christophe . ils causèrent . le jeune garçon voyait christophe aux concerts ; et son imagination avait été frappée par ce qu il avait entendu raconter de lui . il ne le disait pas à christophe ; mais christophe le sentait , et il en était agréablement surpris . il n avait pas l habitude qu on lui parlât sur ce ton de respect ému . il continua d interroger son voisin sur l histoire des pays qu on traversait ; l autre faisait étalage de ses connaissances toutes fraîches ; et christophe admirait sa science . mais ce n était là que le prétexte de leur entretien : ce qui les intéressait l un et l autre , c était de se connaître eux mêmes . ils n osaient aborder franchement ce sujet . ils y revenaient de loin en loin par de gauches questions . enfin ils se décidèrent ; et christophe apprit que son nouvel ami se nommait monsieur otto diener , et était le fils d un riche commerçant de la ville . il se trouva naturellement qu ils avaient des connaissances communes , et peu à peu , leur langue se délia . ils causaient avec animation , quand le bateau arriva à la ville , où christophe devait descendre . otto y descendait aussi . ce hasard leur parut surprenant ; et christophe proposa , en attendant l heure du dîner , de faire quelques pas ensemble . ils se lancèrent à travers champs . christophe avait pris familièrement le bras d otto , et lui contait ses projets , comme s il le connaissait depuis sa naissance . il avait été tellement privé de la société des enfants de son âge qu il sentait une joie inexprimable à se trouver avec ce jeune garçon , instruit et bien élevé , qui avait de la sympathie pour lui . le temps passait , et christophe ne s en apercevait pas . diener , tout fier de la confiance que lui témoignait le jeune musicien , n osait lui faire remarquer que l heure de son dîner était déjà sonnée . enfin il se crut obligé de le lui rappeler ; mais christophe , qui s était engagé dans une montée au milieu des bois , répondit qu il fallait d abord arriver au sommet ; et quand ils furent en haut , il s allongea sur l herbe , comme s il avait l intention d y passer la journée . après un quart d heure , diener , voyant qu il ne semblait pas disposé à bouger , glissa de nouveau , timidement : et votre dîner ? christophe , étendu tout de son long , les mains derrière la tête , fit tranquillement : zut ! puis il regarda otto , vit sa mine effarée , et se mit à rire : il fait trop bon ici , expliqua t il . je n irai pas . qu ils m attendent ! il se souleva à moitié : êtes vous pressé ? non , n est ce pas ? savez vous ce qu il faut faire ? nous allons dîner ensemble . je connais une auberge . diener aurait bien eu des objections à faire , non que personne l attendît , mais parce qu il lui était pénible de prendre une décision à l improviste : il était méthodique et avait besoin de s y préparer à l avance . mais la question de christophe était posée d un ton qui n admettait guère la possibilité d un refus . il se laissa donc entraîner , et ils se remirent à causer . à l auberge , leur feu tomba . ils étaient préoccupés tous deux de la grave question de savoir qui offrait le dîner à l autre ; et chacun , en secret , mettait son point d honneur à ce que ce fût lui : diener , parce qu il était le plus riche , christophe , parce qu il était le plus pauvre . ils n y faisaient aucune allusion directe ; mais diener s évertuait à affirmer son droit , par le ton d autorité qu il essayait de prendre , en commandant le menu . christophe comprenait son intention ; et il renchérissait sur lui en commandant d autres plats recherchés ; il voulait lui montrer qu il était à son aise , autant que qui que ce fût . et diener ayant fait une nouvelle tentative , en tâchant de s attribuer le choix des vins , christophe le foudroya du regard , et fit venir une bouteille d un des crus les plus chers que l on eût à l auberge . attablés devant un repas considérable , ils en furent intimidés . ils ne trouvaient plus rien à se dire ; et ils mangeaient du bout des dents , gênés dans leurs mouvements . ils s apercevaient brusquement qu ils étaient des étrangers l un pour l autre , et ils se surveillaient . ils firent de vains efforts pour ranimer la conversation : elle retombait aussitôt . la première demi heure fut d un ennui mortel . heureusement , le repas fit bientôt son effet ; et les deux convives se regardèrent avec plus de confiance . christophe surtout , qui n était pas accoutumé à de pareilles bombances , devint singulièrement loquace . il raconta les difficultés de sa vie ; et otto , sortant de sa réserve , avoua qu il n était pas heureux non plus . il était faible et timide , et ses camarades en abusaient . ils se moquaient de lui , ils ne lui pardonnaient pas de désapprouver leurs manières communes , ils lui jouaient de méchants tours . christophe serra les poings , et dit qu il ne ferait pas bon pour eux recommencer en sa présence . otto était également incompris des siens . christophe connaissait ce malheur ; et ils s apitoyèrent sur leurs communes infortunes . les parents de diener voulaient faire de lui un commerçant , le successeur de son père . mais lui voulait être poète . il serait poète , quand bien même il devrait s enfuir de sa ville , comme schiller , et affronter la misère ! d ailleurs , la fortune de son père lui reviendrait tout entière , et elle n était pas médiocre . il avoua , en rougissant , qu il avait déjà écrit des vers sur la tristesse de vivre ; mais il ne put se décider à les dire malgré les prières de christophe . à la fin , cependant , il en cita deux ou trois , en bredouillant d émotion . christophe les trouva sublimes . ils s admiraient mutuellement . outre sa réputation musicale , la force de christophe , sa hardiesse de façons en imposaient à otto . et christophe était sensible à l élégance d otto , à la distinction de ses manières , tout est relatif en ce monde et à son grand savoir , ce savoir qui lui manquait totalement et dont il avait soif . engourdis par le repas , les coudes sur la table , ils partaient et s écoutaient parler l un l autre , avec des yeux attendris . l après midi s avançait . il fallait partir . otto fit un dernier effort pour s emparer de la note ; mais christophe le cloua sur place d un regard mauvais , qui lui enleva tout désir d insister . christophe n avait qu une inquiétude : c était qu on ne lui demandât plus que ce qu il possédait ; il eût donné sa montre , plutôt que d en rien avouer à otto . mais il n eut pas besoin d en venir là ; il lui suffit de dépenser pour ce dîner à peu près tout son argent du mois . ils redescendirent la colline . l ombre du soir commençait à se répandre à travers le bois de sapins ; les cimes flottaient encore dans la lumière rosée ; elles ondulaient gravement , avec un bruit de houle ; le tapis d aiguilles violettes amortissait le son des pas . ils se taisaient . christophe voulait parler , une angoisse l oppressait . il s arrêta un moment , et otto fit comme lui . tout était silencieux . des mouches bourdonnaient très haut , dans un rayon de soleil . une branche sèche tomba . christophe saisit la main d otto , et demanda , d une voix qui tremblait : est ce que vous voulez être mon ami ? otto murmura : oui . ils se serrèrent la main ; leur coeur palpitait . ils osaient à peine se regarder . après un moment , ils se remirent en marche . ils étaient à quelques pas l un de l autre , et ils ne se dirent plus rien jusqu à la lisière du bois : ils avaient peur d eux mêmes et de leur mystérieux émoi ; ils allaient très vite et ne s arrêtèrent plus , qu ils ne fussent sortis de l ombre des arbres . là , ils se rassurèrent et se reprirent la main . ils admiraient le soir limpide qui tombait , et ils parlaient par mots entrecoupés . sur le bateau , assis à l avant , dans l ombre lumineuse , ils essayèrent de causer de choses indifférentes ; mais ils n écoutaient pas ce qu ils disaient ; ils étaient baignés d une lassitude heureuse . ils n éprouvaient le besoin , ni de parler , ni de se donner la main , ni même de se regarder : ils étaient l un près de l autre près d arriver , ils convinrent de se retrouver le dimanche suivant . christophe reconduisit otto jusqu à sa porte . à la lueur du bec de gaz , ils se sourirent timidement , et se balbutièrent un au revoir ému . ils furent soulagés de se quitter , tant ils étaient harassés de la tension où ils vivaient depuis quelques heures , et de la peine que leur coûtait le moindre mot qui rompît le silence . christophe revint seul dans la nuit . son coeur chantait : j ai un ami , j ai un ami ! il ne voyait rien . il n entendait rien . il ne pensait à rien autre . il tombait de sommeil et s endormit à peine rentré . mais il fut réveillé deux ou trois fois dans la nuit , comme par une idée fixe . il se répétait : j ai un ami ; et il se rendormait . le matin venu , il lui sembla qu il avait rêvé tout cela . pour s en prouver la réalité , il entreprit de se rappeler les moindres détails de la journée précédente . il s absorbait encore dans cette occupation , pendant qu il donnait ses leçons ; l après midi , il était si distrait à la répétition d orchestre que c est à peine , si , en sortant , il se souvenait de ce qu il avait joué . de retour à la maison , il vit une lettre qui l attendait . il n eut pas besoin de se demander d où elle venait . il courut s enfermer dans sa chambre pour la lire . elle était écrite sur du papier bleu pâle , d une écriture appliquée , longue , indécise , avec des paraphes très corrects : cher monsieur christophe , oserai je dire très honoré ami ? je pense beaucoup à notre partie d hier , et je vous remercie immensément de vos bontés pour moi . je vous suis tellement reconnaissant de tout ce que vous avez fait , et de vos bonnes paroles , et de la ravissante promenade , et du dîner excellent ! je suis fâché seulement que vous ayez dépensé tant d argent pour ce dîner . quelle superbe journée ! n est ce pas qu il y a quelque chose de providentiel dans cette étonnante rencontre ? il me semble que c est le destin lui même qui a voulu nous réunir . comme je me réjouis de vous revoir dimanche ! j espère que vous n aurez pas eu trop de désagréments , pour avoir manqué le dîner de monsieur le hofmusikdirektor . je serais si fâché que vous eussiez des contrariétés à cause de moi ! je suis pour toujours , très cher monsieur christophe , votre très dévoué serviteur et ami . otto diener . p . s . ne venez pas , s il vous plaît , dimanche , me prendre à la maison . il vaut mieux , si vous le permettez , que nous nous rencontrions au schlossgarten . christophe lut cette lettre , les larmes aux yeux ; il la baisa ; il éclata de rire ; il fit une cabriole sur son lit . puis il courut à sa table et prit la plume pour répondre sur le champ . il n aurait pu attendre une minute . mais il n avait pas l habitude d écrire ; il ne savait comment exprimer ce qui lui gonflait le coeur ; il crevait le papier avec sa plume et noircissait d encre ses doigts ; il trépignait d impatience . enfin , après avoir tiré la langue et usé cinq ou six brouillons , il réussit à écrire , en lettres difformes qui s en allaient dans tous les sens , et avec d énormes fautes d orthographe : mon âme ! comment oses tu parler de reconnaissance , parce que je t aime ? ne t ai je pas dit combien j étais triste et seul avant de te connaître ? ton amitié m est le plus grand des biens . hier j ai été heureux , heureux ! c est la première fois de ma vie . je pleure de joie en lisant ta lettre . oui , n en doute pas , mon aimé , c est le destin qui nous rapproche ; il veut que nous soyons unis pour accomplir de grandes choses . amis ! quel mot délicieux ! se peut il que j aie enfin un ami ? oh ! tu ne me quitteras plus , n est ce pas ? tu me resteras fidèle ? toujours ! toujours ! comme il sera beau de grandir ensemble , de travailler ensemble , de mettre en commun , moi mes lubies musicales , toutes ces bizarres choses qui me trottent par la tête , et toi ton intelligence et ta science étonnante ! combien tu sais de choses ! je n ai jamais vu un homme aussi intelligent que toi ! il y a des moments où je suis inquiet : il me semble que je ne suis pas digne de ton amitié . tu es si noble et si accompli , et je te suis si reconnaissant d aimer un être grossier comme moi ! mais non ! je viens de le dire , il ne faut point parler de reconnaissance . en amitié , il n y a ni obligés , ni bienfaiteurs . de bienfaits je n en accepterais pas ! nous sommes égaux , puisque nous nous aimons . qu il me tarde de te voir ! je n irai pas te prendre à ta maison , puisque tu ne le veux pas , quoique , à vrai dire , je ne comprenne pas toutes ces précautions ; mais tu es le plus sage , tu as certainement raison un mot seulement ! ne parle plus jamais d argent . je hais l argent : le mot , et la chose . si je ne suis pas riche , je le suis toujours assez pour fêter mon ami ; et c est ma joie de donner tout ce que j ai pour lui . ne ferais tu pas de même ? et , si j en avais besoin , ne me donnerais tu pas ta fortune entière ? mais cela ne sera jamais ! j ai de bons poings et une bonne tête , et je saurai toujours gagner le pain que je mange . à dimanche ! mon dieu ! toute une semaine sans te voir ! et , il y a deux jours , je ne te connaissais point ! comment ai je pu vivre si longtemps sans toi ? le batteur de mesure a essayé de grogner . mais ne t en soucie pas plus que moi ! que me font les autres ? je méprise ce qu ils pensent et ce qu ils penseront jamais de moi . il n y a que toi qui m importes . aime moi bien , mon âme , aime moi comme je t aime ! je ne puis te dire combien je t aime . je suis tien , tien , de l ongle à la prunelle . à toi pour jamais . christophe . christophe se rongea d attente pendant le reste de la semaine . il se détournait de son chemin et faisait de longs crochets , pour rôder du côté de la maison d otto , non qu il pensât le voir ; mais la vue de sa maison suffisait à le faire pâlir et rougir d émotion . le jeudi , il n y tint plus et envoya une seconde lettre , encore plus exaltée que la première . otto y répondit , avec sentimentalité . le dimanche vint enfin , et otto fut exact au rendez vous . mais il y avait près d une heure que christophe se dévorait d impatience , en l attendant sur la promenade . il commençait à se tourmenter de ne pas le voir . il tremblait qu otto fût malade ; car il ne supposait pas un instant qu otto pût lui manquer de parole . il répétait tout bas : mon dieu ! faites qu il vienne ! et il frappait les petits cailloux de l allée avec une baguette ; il se disait que , s il manquait trois fois son coup , otto ne viendrait pas , mais que , s il touchait juste , otto paraîtrait aussitôt . et , malgré son attention et la facilité de l épreuve , il venait de manquer son but trois fois , lorsqu il aperçut otto qui arrivait de son pas tranquille et posé : car otto restait toujours correct , même quand il était le plus ému . christophe courut à lui , et , la gorge sèche , lui dit bonjour . otto répondit : bonjour ; et ils ne trouvèrent plus rien à se dire , sinon que le temps était fort beau , et qu il était dix heures cinq , ou six , à moins que ce ne fût dix heures dix , parce que l horloge du château était toujours en retard . ils allèrent à la gare , et prirent le chemin de fer pour une station voisine , qui était un but d excursion . en route , ils ne parvinrent pas à échanger dix mots . ils essayèrent d y suppléer par des regards éloquents : cela ne réussit pas mieux . ils avaient beau vouloir se dire ainsi quels amis ils étaient : leurs yeux ne disaient rien du tout , ils jouaient la comédie . christophe s en aperçut avec humiliation . il ne comprenait pas pourquoi il ne parvenait point à exprimer , ni même à sentir tout ce qui lui remplissait le coeur , une heure auparavant . otto ne se rendait peut être pas compte aussi clairement de cette malchance , parce qu il était moins sincère et regardait en lui avec plus d égards pour lui même ; mais il éprouvait un pareil désappointement . la vérité était que les deux enfants avaient , depuis huit jours , en l absence l un de l autre , monté leurs sentiments à un diapason tel qu il leur était impossible de les y maintenir dans la réalité , et qu en se retrouvant , leur première impression devait être une déception : il en fallait rabattre . mais ils ne pouvaient se résoudre à en convenir . ils errèrent tout le jour dans la campagne , sans réussir à secouer la contrainte maussade qui pesait sur eux . c était jour de fête : les auberges et les bois étaient remplis d une foule de promeneurs , des familles de petits bourgeois , qui faisaient du bruit et mangeaient dans tous les coins . cela ajoutait à leur mauvaise humeur ; ils attribuaient à ces importuns l impossibilité où ils étaient de retrouver l abandon de la dernière promenade . ils parlaient cependant , ils se donnaient grand mal pour trouver des sujets de conversation ; ils avaient peur de s apercevoir qu ils n avaient rien à se dire . otto étalait sa science d école . christophe entrait dans des explications techniques sur les oeuvres musicales et le jeu du violon . ils s assommaient l un l autre . ils s assommaient eux mêmes en s entendant parler . et ils parlaient toujours , tremblant de s arrêter : car il s ouvrait alors des abîmes de silence qui les glaçaient . otto avait envie de pleurer ; et christophe fut sur le point de le planter là et de se sauver , tant il avait de honte et d ennui . une heure seulement avant de reprendre le train , ils se dégelèrent . au fond du bois , un chien donnait de la voix , il chassait pour son compte . christophe proposa de se cacher sur le parcours , pour tâcher de voir la bête poursuivie . ils coururent au milieu des fourrés . le chien s éloignait et se rapprochait . ils allaient à droite , à gauche , avançaient , revenaient sur leurs pas . les aboiements devenaient plus forts ; le chien s étranglait d impatience dans son cri de carnage ; il arrivait vers eux . christophe et otto , couchés sur les feuilles mortes , dans l ornière d un sentier , attendaient , ne respirant plus . les aboiements se turent ; le chien avait perdu la piste ; on l entendit japper encore une fois , au loin ; puis , le silence descendit sur les bois . plus un bruit : seul , le grouillement mystérieux des millions d êtres , des insectes et des vers , qui rongent sans répit et détruisent la forêt , souffle régulier de la mort , qui ne s arrête jamais . les enfants écoutaient , et ils ne bougeaient pas . juste au moment où , découragés , ils se relevaient pour dire : c est fini . il ne viendra pas , un petit lièvre pointa hors des fourrés ; il venait droit sur eux : ils le virent en même temps et poussèrent un hurlement de joie . le lièvre bondit sur place et sauta de côté : ils le virent plonger dans les taillis , cul par dessus tête ; le frôlement des feuilles froissées s effaça comme un sillage sur la surface de l eau . bien qu ils eussent regret d avoir crié , cette aventure les mit en joie . ils se tordaient de rire , en pensant au bond effarouché du lièvre , et christophe l imita d une façon grotesque . otto fit de même . puis ils se poursuivirent . otto faisait le lièvre , et christophe le chien ; ils dévalèrent bois et prés , passant à travers les haies et sautant par dessus les fossés . un paysan vociféra contre eux , parce qu ils s étaient lancés au milieu d un champ de seigle ; ils ne s arrêtèrent pas . christophe imitait les aboiements enroués du chien avec une telle perfection que otto pleurait de rire . enfin , ils se laissèrent rouler le long d une pente , en criant comme des fous . quand ils ne purent plus articuler un son , ils s assirent et se regardèrent avec des yeux rieurs . ils étaient tout à fait heureux maintenant et satisfaits d eux mêmes . c est qu ils n essayaient plus de jouer aux amis héroïques ; ils étaient franchement ce qu ils étaient : deux enfants . ils revinrent bras dessus , bras dessous , en chantant des chansons dénuées de sens . toutefois , au moment de rentrer en ville , ils jugèrent bon de reprendre leurs rôles ; et , sur le dernier arbre du bois , ils gravèrent leurs initiales enlacées . mais leur bonne humeur eut raison de la sentimentalité ; et dans le train de retour , ils éclataient de rire , chaque fois qu ils se regardaient . ils se quittèrent , en se persuadant qu ils avaient passé une journée colossalement ravissante kolossal entzückend ; et cette conviction s affirma dès qu ils se retrouvèrent seuls . ils reprirent leur oeuvre de construction patiente et ingénieuse , plus que celle des abeilles : car ils parvenaient à façonner avec quelques bribes de souvenirs médiocres une image merveilleuse d eux mêmes et de leur amitié . après s être idéalisés toute la semaine , ils se revoyaient le dimanche ; et , malgré la disproportion qu il y avait entre la vérité et leur illusion , ils s habituaient à ne la point remarquer . ils s enorgueillissaient d être amis . le contraste de leurs natures les rapprochait . christophe ne connaissait rien d aussi beau que otto , ses mains fines , ses jolis cheveux , son teint frais , sa parole timide , la politesse de ses manières et le soin méticuleux de sa mise le ravissaient . otto était subjugué par la force débordante et l indépendance de christophe . habitué par une hérédité séculaire au respect religieux de toute autorité , il éprouvait une jouissance mêlée de peur à s associer à un camarade aussi irrévérencieux de nature pour toute règle établie . il avait un petit frisson de terreur voluptueuse , en l entendant fronder les réputations de la ville et contrefaire impertinemment le grand duc . christophe s apercevait de la fascination qu il exerçait ainsi sur son ami ; et il outrait son humeur agressive ; il sapait , comme un vieux révolutionnaire , les conventions sociales et les lois de l état . otto écoutait , scandalisé et ravi ; il s essayait timidement à se mettre à l unisson ; mais il avait soin de regarder autour de lui si personne ne pouvait entendre . christophe ne manquait pas , dans leurs courses , de sauter les barrières d un champ , aussitôt qu il voyait un écriteau qui le défendait , ou bien il cueillait les fruits par dessus les murs des propriétés . otto était dans les transes qu on ne les surprît ; mais ces émotions avaient pour lui une saveur exquise ; et le soir , quand il était rentré , il se croyait un héros . il admirait craintivement christophe . son instinct d obéissance trouvait à se satisfaire dans une amitié où il n avait qu à acquiescer aux volontés de l autre , jamais christophe ne lui donnait la peine de prendre une décision : il décidait de tout , décrétait l emploi des journées , décrétait même déjà l emploi de la vie , faisant pour l avenir de otto , comme pour le sien , des plans qui ne souffraient point de discussion . otto approuvait , un peu révolté d entendre christophe disposer de sa fortune , pour construire plus tard un théâtre de son invention . mais il ne protestait pas , intimidé par l accent dominateur de son ami et convaincu par sa conviction , que l argent amassé par m . le kommerzienrath oscar diener ne pouvait trouver un plus noble emploi . christophe n avait pas l idée qu il fît violence à la volonté de otto . il était despote d instinct et n imaginait pas que son ami pût vouloir autrement que lui . si otto avait exprimé un désir différent du sien , il n eût hésité à lui sacrifier ses préférences personnelles . il lui eût sacrifié bien davantage . il était dévoré du désir de s exposer pour lui . il souhaitait passionnément qu une occasion se présentât de mettre son amitié à l épreuve . il espérait , dans ses promenades , rencontrer quelque danger et se jeter au devant . il fût mort avec délices pour otto . en attendant , il veillait sur lui avec une sollicitude inquiète , il lui donnait la main dans les mauvais pas comme à une petite fille , il avait peur qu il ne fût las , il avait peur qu il n eût chaud , il avait peur qu il n eût froid ; il enlevait son veston pour le lui jeter sur les épaules , quand ils s asseyaient sous un arbre ; il lui portait son manteau , quand ils marchaient ; il l eût porté lui même . il le couvait des yeux , comme un amoureux . et à vrai dire , il était amoureux . il ne le savait pas , ne sachant pas encore ce que c était que l amour . mais par instants , quand ils étaient ensemble , il était pris d un trouble étrange , le même qui l avait étreint , le premier jour de leur amitié , dans le bois de sapins ; des bouffées lui montaient à la face , lui mettaient le sang aux joues . il avait peur . d un accord instinctif , les deux enfants s écartaient craintivement l un de l autre , se fuyaient , restaient en arrière , en avant , sur la route ; ils feignaient d être occupés à chercher des mûres dans les buissons ; et ils ne savaient pas ce qui les inquiétait . c était surtout dans leurs lettres que ces sentiments s exaltaient . ils ne risquaient pas d être contredits par les faits ; rien ne venait gêner leurs illusions , ni les intimider . ils s écrivaient maintenant , deux ou trois fois par semaine , dans un style d un lyrisme passionné . à peine s ils parlaient des événements réels . ils agitaient de graves problèmes sur un ton apocalyptique , qui passait sans transition de l enthousiasme au désespoir . ils s appelaient : mon bien , mon espoir , mon aimé , mon moi même . ils faisaient une consommation effroyable du mot : âme . ils peignaient avec des couleurs tragiques la tristesse de leur sort , et s affligeaient de jeter dans l existence de leur ami le trouble de leur destinée . je t en veux , mon amour , écrivait christophe , de la peine que je te cause . je ne puis supporter que tu souffres : il ne le faut pas , je ne le veux pas . il soulignait les mots , d un trait qui crevait le papier . si tu souffres , où trouverai je la force de vivre ? je n ai de bonheur qu en toi . oh ! sois heureux ! tout le mal , je le prends joyeusement sur moi ! pense à moi ! aime moi ! j ai besoin qu on m aime . il me vient de ton amour une chaleur qui me rend la vie . si tu savais comme je grelotte ! il fait hiver et vent cuisant dans mon coeur . j embrasse ton âme . ma pensée baise la tienne , répliquait otto . je te prends la tête entre mes mains , ripostait christophe ; et ce que je n ai point fait et ne ferai point des lèvres , je le fais de tout mon être : je t embrasse comme je t aime . mesure ! otto feignait de douter : m aimes tu autant que je t aime ? oh ! dieu ! s écriait christophe , non pas autant , mais dix , mais cent , mais mille fois davantage ! quoi ! est ce que tu ne le sens pas ? que veux tu que je fasse , qui te remue le coeur ? quelle belle amitié que la nôtre ! soupirait otto . en fut il jamais une semblable dans l histoire ? c est doux et frais comme un rêve . pourvu qu il ne passe point ! si tu allais ne plus m aimer ! comme tu es stupide , mon aimé , répliquait christophe . pardonne , mais ta crainte pusillanime m indigne . comment peux tu me demander si je puis cesser de t aimer ! vivre , pour moi , c est t aimer . la mort ne peut rien contre mon amour . toi même , tu ne pourrais rien , si tu voulais le détruire . quand tu me trahirais , quand tu me déchirerais le coeur , je mourrais en te bénissant de l amour que tu m inspires . cesse donc , une fois pour toutes , de te troubler et de me chagriner par ces lâches inquiétudes ! mais une semaine après , c était lui qui écrivait : voici trois jours entiers que je n entends plus aucune parole sortir de ta bouche . je tremble . m oublierais tu ? mon sang se glace à cette pensée oui ! sans doute l autre jour , j avais déjà remarqué ta froideur envers moi . tu ne m aimes plus ! tu penses à me quitter ! écoute ! si tu m oublies , si tu me trahis jamais , je te tue comme un chien ! tu m outrages , mon cher coeur , répondait otto . tu m arraches des larmes . je ne le mérite point . mais tu peux tout te permettre . tu as pris sur moi des droits tels que , me briserais tu l âme , un éclat en vivrait toujours pour t aimer ! puissance céleste ! s écriait christophe . j ai fait pleurer mon ami ! injurie moi ! bats moi ! foule moi aux pieds ! je suis un misérable ! je ne mérite pas ton amour ! ils avaient des façons spéciales d écrire leur adresse sur la lettre , de poser le timbre poste , renversé , obliquement , dans un coin de l enveloppe en bas , et à droite , pour distinguer leurs lettres de celles qu ils écrivaient aux indifférents . ces secrets puérils avaient pour eux le charme de doux mystères d amour . un jour , en revenant d une leçon , christophe aperçut dans une rue voisine otto en compagnie d un garçon de son âge . ils riaient et causaient familièrement ensemble . christophe pâlit et les suivit des yeux , jusqu à ce qu ils eussent disparu , au détour de la rue . ils ne l avaient point vu . il rentra . c était comme si un nuage avait passé sur le soleil . tout était assombri . quand ils se retrouvèrent , le dimanche suivant , christophe ne parla de rien d abord . mais après une demi heure de promenade , il dit d une voix étranglée : je t ai vu , mercredi , dans la kreuzgasse . ah ! dit otto . et il rougit . christophe continua : tu n étais pas seul . non , dit otto , j étais avec quelqu un . christophe avala sa salive , et demanda d un ton qui voulait être indifférent : qui était ce ? mon cousin franz . ah ! dit christophe . et , après un moment : tu ne m en avais pas parlé . il habite à rheinbach . est ce que tu le vois souvent ? il vient quelquefois ici . et toi , est ce que tu vas aussi chez lui ? des fois . ah ! répéta christophe . otto , qui n était pas fâché de détourner la conversation , fit remarquer un oiseau qui donnait des coups de bec dans un arbre . ils parlèrent d autre chose . dix minutes après , christophe reprit brusquement : est ce que vous vous entendez ensemble ? avec qui ? demanda otto . il savait parfaitement avec qui . avec ton cousin ? oui , pourquoi ? pour rien . otto n aimait pas beaucoup son cousin , qui le harcelait de mauvaises plaisanteries . mais un instinct de malignité bizarre le poussa à ajouter , après quelques instants : il est très aimable . qui ? demanda christophe . il savait très bien qui . franz . otto attendit une réflexion de christophe ; mais celui ci semblait n avoir pas entendu : il taillait une baguette dans un noisetier . otto reprit : il est amusant . il sait toujours des histoires . christophe siffla négligemment . otto surenchérit : et il est si intelligent et distingué ! christophe haussa les épaules , avec l air de dire : quel intérêt cet individu peut il bien avoir pour moi ? et comme otto , piqué , se disposait à continuer , il lui coupa brutalement la parole et lui assigna un but pour y courir . ils ne touchèrent plus à ce sujet , de toute l après midi ; mais ils se battaient froid , en affectant une politesse exagérée , inaccoutumée entre eux , surtout de la part de christophe . les mots lui restaient dans la gorge . enfin il n y tint plus , et , au milieu du chemin , se retournant vers otto qui suivait à cinq pas , il lui saisit les mains avec impétuosité et se débonda , d un coup : écoute , otto ! je ne veux pas que tu sois intime avec franz , parce que parce que tu es mon ami ; et je ne veux pas que tu aimes quelqu un mieux que moi ! je ne veux pas ! vois tu , tu es tout pour moi . tu ne peux pas tu ne dois pas si je ne t avais plus , je n aurais plus qu à mourir . je ne sais pas ce que je ferais . je me tuerais . je te tuerais . non , pardon ! les larmes lui jaillissaient des yeux . otto , ému et effrayé par la sincérité d une douleur , qui grondait de menaces , se hâta de jurer qu il n aimait et n aimerait jamais personne autant que christophe , que franz lui était indifférent , et qu il ne le verrait plus , si christophe le voulait . christophe buvait ses paroles , son coeur renaissait . il riait et respirait très fort . il remerciait otto avec effusion . il avait honte de la scène qu il avait faite ; mais il était soulagé d un grand poids . ils se regardaient tous deux , plantés l un en face de l autre , immobiles et se tenant la main ; ils étaient très heureux et embarrassés de leur personne . ils revinrent silencieusement ; puis ils se remirent à parler , et ils retrouvèrent leur gaieté : ils se sentaient plus unis que jamais . mais ce ne fut pas la dernière scène de ce genre . maintenant que otto sentait son pouvoir sur christophe , il était tenté d en abuser ; il savait quel était le point sensible , et il avait une envie irrésistible d y mettre le doigt . non pas qu il eût plaisir aux colères de christophe : au contraire , elles lui faisaient peur . mais il se prouvait sa force , en faisant souffrir christophe . il n était pas méchant : il avait l âme d une fille . il continua donc , malgré ses promesses , à se montrer bras dessus , bras dessous , avec franz , ou avec quelque autre camarade ; ils faisaient grand bruit ensemble , et il riait de façon affectée . quand christophe lui faisait des réflexions , il ricanait et n avait pas l air de les prendre au sérieux , jusqu à ce que , voyant les yeux de christophe changer et ses lèvres trembler de colère , il changeât de ton aussi , inquiet , et promît de ne plus recommencer . il recommençait le lendemain . christophe lui écrivait des lettres furibondes , où il l appelait : gredin ! que je n entende plus parler de toi ! je ne te connais plus . que le diable t emporte , toi , et tous les chiens de ton espèce ! mais il suffisait d un mot larmoyant de otto , ou , comme il fit une fois , de l envoi d une fleur symbolisant sa constance éternelle , pour que christophe se fondît en remords et écrivît : mon ange ! je suis un fou . oublie mon imbécillité . tu es le meilleur des hommes . ton petit doigt vaut mieux à lui seul que le stupide christophe tout entier . tu as des trésors d ingénieuse et délicate tendresse . je baise ta fleur avec des larmes . elle est là , sur mon coeur . je l enfonce dans ma peau , à coups de poing . je voudrais qu elle me fît saigner , pour que je sente plus fort ta bonté exquise et mon infâme idiotie ! cependant , ils commençaient à se lasser l un de l autre . il est faux de prétendre que les petites brouilles entretiennent l amitié . christophe en voulait à otto des injustices que otto lui faisait commettre . il essayait bien de se raisonner , il se reprochait son despotisme . sa nature loyale et emportée , qui , pour la première fois , faisait l épreuve de l amour , s y donnait tout entière et voulait qu on se donnât tout entier . il n admettait pas le partage en amitié . étant prêt à tout sacrifier à l ami , il trouvait légitime , et même nécessaire , que l ami lui sacrifiât tout . mais il commençait à sentir que le monde n était pas bâti sur le modèle de son caractère inflexible , et qu il demandait aux choses ce qu elles ne pouvaient pas donner . alors il cherchait à se vaincre . il s accusait durement , il se traitait d égoïste , qui n avait pas le droit d accaparer l affection de son ami . il faisait des efforts sincères , pour le laisser tout à fait libre , quoi qu il lui en coûtât . il s imposait même , par esprit d humiliation , d engager otto à ne pas négliger franz ; il affectait de se persuader qu il était bien aise de lui voir trouver plaisir dans d autres sociétés que la sienne . mais quand otto , qui n était point dupe , lui obéissait malicieusement , il ne pouvait s empêcher de lui faire grise mine ; et brusquement , il éclatait de nouveau . à la rigueur , il eût pardonné à otto de lui préférer d autres amis ; mais ce qu il ne pouvait lui passer , c était le mensonge . otto n était pas faux , ni hypocrite : il avait une difficulté naturelle à dire la vérité , comme un bègue à articuler ; ce qu il disait n était jamais ni tout à fait vrai , ni tout à fait faux ; soit timidité , soit incertitude sur ses propres sentiments , il parlait rarement d une façon tout à fait nette , ses réponses étaient équivoques ; il faisait , à propos de tout , des cachotteries et des mystères , qui mettaient christophe hors de lui . quand on le prenait en faute , au lieu de le reconnaître , il s obstinait à nier , et racontait des histoires absurdes . un jour , christophe , exaspéré , le gifla . il crut que c était fini de leur amitié et que jamais otto ne lui pardonnerait . mais après avoir boudé quelques heures , otto revint à lui , comme si rien ne s était passé . il n avait nulle rancune des violences de christophe ; peut être même y trouvait il un charme . tandis qu il savait mauvais gré à christophe de se laisser duper et d avaler , bouche bée , toutes ses inventions ; il l en méprisait un peu et se croyait son supérieur . christophe , de son côté , en voulait à otto d accepter ses rebuffades sans révolte . ils ne se voyaient plus avec les yeux des premiers jours . leurs défauts à tous deux apparaissaient en pleine lumière . otto trouvait moins de charme à l indépendance de christophe . christophe était , en promenade , un compagnon gênant . il n avait aucun souci du savoir vivre . il se mettait à l aise , enlevait sa veste , ouvrait son gilet , entre bâillait son col , relevait ses poignets de chemise , plantait son chapeau sur le bout de son bâton , et se dilatait à l air . il remuait les bras en marchant , il sifflait , il chantait à tue tête ; il était rouge , suant et poudreux ; il avait l air d un paysan , qui revient de la foire . l aristocratique otto était mortifié d être rencontré en sa compagnie . quand il apercevait une voiture sur la route , il s arrangeait de façon à rester de dix pas en arrière , et il feignait de se promener seul . christophe n était pas moins embarrassant , lorsque , à l auberge , ou dans le wagon , au retour , il se mettait à parler . il causait bruyamment , disait tout ce qui lui passait par la tête , traitait otto avec une familiarité révoltante ; il exprimait les opinions les plus dénuées de bienveillance sur le compte de personnages connus de tous , ou même sur le physique de gens assis à quelque distance ; ou bien , il entrait dans des détails intimes sur sa santé et sa vie domestique . otto avait beau rouler les yeux et faire des signes effarés : christophe n avait pas l air de s en apercevoir et ne se gênait pas plus que s il avait été seul . otto surprenait des sourires sur les visages de ses voisins : il eût voulu rentrer sous terre . il trouvait christophe grossier : il ne comprenait pas comment il avait pu être séduit par lui . le plus grave était que christophe continuait d en user avec la même désinvolture à l égard de toutes les haies , barrières , clôtures , murailles , défenses de passer , menaces d amende , verbote de toute sorte , de tout ce qui prétendait limiter sa liberté et garantir contre elle la sainte propriété . otto vivait dans une peur de tous les instants , et ses observations ne servaient à rien : christophe faisait pis , par bravade . un jour que christophe , avec otto sur les talons , se promenait comme chez lui au travers d un bois particulier , en dépit , ou à cause des murs crénelés de tessons de bouteilles , qu il leur avait fallu franchir , ils se trouvèrent nez à nez avec un garde , qui les accabla d injures , et après les avoir tenus quelque temps sous la menace d un procès verbal , les mit dehors de la façon la plus ignominieuse . otto ne brilla point dans cette épreuve : il se croyait déjà en prison , il larmoyait , protestant niaisement qu il était entré par mégarde et qu il avait suivi christophe sans savoir où il allait . quand il se vit sauvé , au lieu de se réjouir , il fit d aigres reproches à son compagnon ; il se plaignit que christophe le compromît . l autre l écrasa du regard , et l appela : capon ! ils échangèrent des paroles vives . otto se fût séparé de christophe , s il avait su comment revenir seul : il fut forcé de le suivre ; mais ils affectaient d ignorer qu ils étaient ensemble . un orage s amassait . dans leur colère , ils ne le virent pas venir . la campagne brûlante bruissait de cris d insectes . tout à coup , tout se tut . ils ne s aperçurent du silence qu après quelques minutes : leurs oreilles bourdonnaient . ils levèrent les yeux ; le ciel était sinistre ; d énormes nuages lourds et livides l avaient rempli ; ils arrivaient de tous côtés , comme un galop de cavalerie . ils semblaient tous courir vers un point invisible , aspirés par un gouffre . otto , angoissé , n osait dire ses craintes à christophe ; et celui ci prenait un malin plaisir à ne vouloir rien remarquer . ils se rapprochèrent pourtant sans se parler . ils étaient seuls dans la plaine . pas un souffle d air . à peine un frisson de fièvre , qui faisait frémir par moments les petites feuilles des arbres . soudain , un tourbillon de vent souleva la poussière , tordit les arbres , les fouetta furieusement . et le silence retomba , plus sinistre qu avant . otto , d une voix tremblante , se décida à parler : c est l orage . il faut rentrer . christophe dit : rentrons . mais il était trop tard . une lumière aveuglante et brutale jaillit , le ciel mugit , la voûte des nuages gronda . en un instant , ils furent enveloppés par l ouragan , affolés par les éclairs , assourdis par le tonnerre , trempés des pieds à la tête . ils se trouvaient en rase campagne , à plus d une demi heure de toute habitation . dans le tourbillon d eau , dans la lumière morte , rougeoyaient les lueurs énormes de la foudre . ils avaient envie de courir ; mais leurs vêtements collés par la pluie les empêchaient de marcher , leurs souliers clapotaient , l eau ruisselait sur tour leur corps . ils respiraient avec peine . otto claquait des dents , et il était fou de colère ; il disait des choses blessantes à christophe ; il voulait s arrêter , il prétendait qu il était dangereux de marcher , il menaçait de s asseoir dans le chemin , de se coucher par terre , au milieu des champs labourés . christophe ne répondait pas ; il continuait sa marche , aveuglé par le vent , la pluie et les éclairs , ahuri par le bruit , un peu inquiet aussi , mais se gardant de l avouer . et soudain , ce fut fini . l orage était passé , comme il était venu . mais ils étaient tous deux en un piteux état . à la vérité , christophe était si débraillé , à l ordinaire , qu un peu plus de désordre ne le changeait guère . mais otto , si soigné , si soigneux de sa mise , faisait triste figure ; il semblait sortir tout habillé du bain ; et quand christophe se retourna vers lui , il ne put , en le voyant , réprimer un éclat de rire . otto était dans un tel affaissement qu il n eut même pas la force de se fâcher . christophe en eut pitié , il lui parla gaiement . otto lui répondit d un coup d oeil furieux . christophe le fit entrer dans une ferme . ils se séchèrent devant un grand feu et burent du vin chaud . christophe trouvait l aventure plaisante . mais elle n était pas du goût de otto , qui garda un morne silence pendant le reste de la promenade . ils revinrent en boudant et ne se tendirent pas la main , au moment de se quitter . à la suite de cette équipée , ils ne se virent plus , d une semaine . ils se jugeaient sévèrement l un l autre . mais après s être punis eux mêmes , en se privant d un de leurs dimanches de promenade , ils s ennuyèrent tellement que leur rancune tomba . christophe fit les premières avances , selon son habitude . otto daigna les accepter ; et ils firent la paix . malgré leurs désaccords , il leur était impossible de se passer l un de l autre . ils avaient bien des défauts , ils étaient égoïstes tous les deux . mais cet égoïsme était naïf , il ne connaissait pas les calculs de l âge mûr , qui le rendent repoussant , il ne se connaissait pas lui même : il était presque aimable , et il ne les empêchait pas de s aimer sincèrement . ils avaient un tel besoin d amour et de sacrifice ! le petit otto pleurait sur son oreiller , en se racontant des histoires de dévouement romanesque , dont il était le héros ; il inventait des aventures pathétiques , où il était fort , vaillant , intrépide , et protégeait christophe , qu il s imaginait adorer . christophe ne voyait , n entendait rien de beau ou de curieux , sans qu il pensât : si otto était là ! il mêlait l image de son ami à sa vie tout entière ; et cette image se transfigurait , prenait une telle douceur qu en dépit de ce qu il savait de lui , il en était comme enivré . certains mots de otto , qu il se rappelait longtemps après et qu il embellissait , le faisaient tressaillir d émotion . ils s imitaient mutuellement . otto singeait les manières , les gestes , l écriture de christophe . christophe était irrité de cette ombre qui répétait chaque mot qu il avait dit et lui resservait ses propres pensées , comme des pensées neuves . mais il ne s apercevait pas qu il contrefaisait lui même otto , il copiait sa façon de s habiller , de marcher , de prononcer certains mots . c était une fascination . ils étaient pénétrés l un de l autre , ils avaient le coeur inondé de tendresse . elle débordait de toutes parts comme une source . chacun s imaginait que son ami en était la cause . ils ne savaient pas que c était l éveil de leur adolescence . christophe , qui ne se défiait de personne , laissait traîner ses papiers . cependant une pudeur instinctive lui faisait serrer les brouillons de lettres qu il griffonnait à otto , et les réponses de celui ci . il ne les enfermait pas sous clef ; il les mettait entre les feuilles d un de ses cahiers de musique , où il se croyait sûr qu on n irait pas les chercher . il comptait sans la malice de ses frères . il les voyait depuis quelque temps rire et chuchoter en le regardant : ils se récitaient à l oreille des fragments de discours , qui les jetaient dans des convulsions de gaieté . christophe ne parvenait pas à entendre leurs paroles ; et d ailleurs , suivant la tactique dont il usait à leur égard , il feignait une parfaite indifférence pour tout ce qu ils pouvaient dire ou faire . quelques mots éveillèrent son attention : il crut les reconnaître . bientôt il n eut plus de doute que ses frères n eussent lu ses lettres . mais quand il apostropha ernst et rodolphe , qui s appelaient : ma chère âme , avec un sérieux bouffon , il ne put rien en tirer . les gamins firent semblant de ne pas comprendre , et dirent qu ils avaient bien le droit de s appeler comme ils voulaient . christophe , qui avait retrouvé toutes ses lettres à leur place , n insista pas davantage . peu après , il prit ernst en flagrant délit de vol : le petit drôle fouillait dans le tiroir de la commode où louisa renfermait l argent . christophe le secoua rudement , et il profita de l occasion pour lui dire tout ce qu il avait sur le coeur ; il énumérait , en termes qui manquaient de courtoisie , les méfaits de ernst , dont la liste n était pas courte . ernst prit mal la semonce ; il répliqua avec arrogance que christophe n avait rien à lui reprocher ; et il laissa entendre sur l amitié de son frère avec otto des choses équivoques . christophe ne comprit pas ; mais quand il entendit qu on mêlait otto à leur querelle , il somma ernst de s expliquer . le petit ricanait ; puis , lorsqu il vit christophe blêmir de colère , il eut peur et ne voulut plus parler . christophe comprit qu il n en tirerait rien ainsi ; il s assit , en haussant les épaules , et affecta un mépris profond . ernst , piqué , reprit son effronterie ; il s appliqua à blesser son frère , il lui dit une kyrielle de choses plus viles les unes que les autres . christophe se tenait à quatre pour ne pas éclater . quand il finit par comprendre , il vit rouge : il bondit de sa chaise . ernst n eut pas le temps de crier . christophe s était jeté sur lui , avait roulé avec lui au milieu de la chambre , et lui frappait la tête contre les carreaux . aux cris effrayants de la victime , louisa , melchior , toute la maison accourut . on dégagea ernst en fort mauvais état . christophe ne voulait pas lâcher prise : il fallut le rouer de coups . on l appela brute ; et il en avait bien l air . les yeux lui sortaient de la tête , il grinçait des dents , il ne pensait qu à se jeter de nouveau sur ernst ; quand on lui demandait ce qui s était passé , sa fureur redoublait , et il criait qu il le tuerait . ernst se refusait aussi à parler . christophe ne put ni manger , ni dormir . il tremblait et pleurait dans son lit . ce n était pas seulement pour otto qu il souffrait . une révolution se faisait en lui . ernst ne se doutait guère du mal qu il avait pu causer à son frère . christophe était d une intransigeance de coeur toute puritaine , qui ne pouvait admettre les souillures de la vie , et les découvrait peu à peu avec horreur . à quinze ans , avec une vie libre et de forts instincts , il était resté étrangement naïf . sa pureté naturelle et son travail sans trêve l avaient tenu à l abri . les paroles de son frère lui ouvrirent des abîmes . jamais il n eût imaginé de lui même ces infamies ; et maintenant que l idée en était entrée en lui , toute sa joie d aimer et d être aimé était gâtée . non seulement son amitié pour otto , mais toute amitié était empoisonnée . ce fut bien pis , quand quelques allusions sarcastiques lui firent croire , à tort peut être , qu il était en butte à la curiosité malsaine de la petite ville , et surtout quand melchior , à quelque temps de là , lui fit des observations au sujet de ses promenades avec otto . melchior , probablement , n y voyait pas malice ; mais christophe , averti , lisait le soupçon dans toutes les paroles ; et il se croyait presque coupable . otto , au même moment , passait par une crise analogue . ils essayèrent encore de se voir en cachette . mais il fut impossible de retrouver l abandon des entretiens passés . la franchise de leurs relations était altérée . ces deux enfants , qui s aimaient d une tendresse si craintive qu ils n avaient jamais osé se donner un baiser fraternel , et qui n imaginaient pas de plus grand bonheur que de se voir et de partager leurs rêves , se sentaient salis par le soupçon des coeurs malhonnêtes . ils en arrivaient à voir le mal dans leurs actes les plus innocents : un regard , un serrement de main ; ils rougissaient , ils avaient de mauvaises pensées . leurs rapports devenaient intolérables . sans se donner le mot , ils se virent moins souvent . ils essayèrent de s écrire ; mais ils surveillaient toutes leurs expressions . leurs lettres devinrent froides et insipides . ils se découragèrent . christophe prétexta son travail , otto ses occupations , pour cesser leur correspondance . bientôt après , otto partit pour l université ; et l amitié qui avait illuminé quelques mois de leur vie , s obscurcit tout à fait . aussi bien , un nouvel amour , dont celui ci n était qu un avant coureur , s emparait du coeur de christophe , et y faisait pâlir toute autre lumière . q chapitre minna quatre ou cinq mois avant ces événements , madame josepha von kerich , veuve depuis peu du conseiller d état , stephan von kerich , avait quitté berlin , où les fonctions de son mari les retenaient jusqu alors , pour venir s installer avec sa fillette dans la petite ville rhénane , son pays d origine . elle avait là une vieille maison de famille , avec un grand jardin , presque un parc , qui descendait le long de la colline , jusqu au fleuve , non loin de la maison de christophe . de sa mansarde , christophe voyait les branches lourdes des arbres qui pendaient hors des murs , et le haut faîte du toit rouge aux tuiles moussues . une petite ruelle en pente , où l on ne passait guère , longeait le parc , à droite ; on pouvait de là , en grimpant sur une borne , regarder par dessus le mur : christophe ne s en faisait pas faute . il voyait alors les allées envahies par l herbe , les pelouses semblables à des prairies sauvages , les arbres se mêlant et luttant en désordre , et la façade blanche , aux volets obstinément clos . une ou deux fois par an , un jardinier venait faire une ronde et aérer la maison . la nature reprenait ensuite possession du jardin , et tout rentrait dans le silence . ce silence impressionnait christophe . il se hissait en cachette à son observatoire ; à mesure qu il devenait plus grand , ses yeux , puis son nez , puis sa bouche , arrivaient au niveau de la crête du mur ; maintenant , il pouvait passer les bras par dessus , en se haussant sur la pointe des pieds ; et , malgré l incommodité de cette position , il restait , le menton appuyé sur le mur , regardant , écoutant , tandis que le soir épanchait sur les pelouses ses douces ondes dorées , qui s allumaient de reflets bleuâtres , à l ombre des sapins . il s oubliait là , jusqu à ce qu il entendît dans la rue des pas qui venaient . la nuit , flottaient autour du jardin des parfums : de lilas au printemps , d acacias en été , de feuilles mortes en automne . quand christophe revenait , le soir , du château , si fatigué qu il fût , il s arrêtait près de sa porte , à boire leur souffle délicieux ; et il avait peine à rentrer dans sa chambre puante . il avait aussi joué , du temps où il jouait , sur la petite place aux pavés garnis d herbe , devant la grille d entrée de la maison kerich . à droite et à gauche de la porte , s élevaient deux marronniers centenaires ; grand père venait s asseoir à leur pied , en fumant sa pipe , et les fruits servaient aux enfants de projectiles et de jouets . un matin , en passant dans la ruelle , il grimpa sur la borne , par habitude . il regardait distraitement . il allait redescendre , quand il eut la sensation de quelque chose d anormal . il tourna les yeux vers la maison ; les fenêtres étaient ouvertes ; le soleil se ruait à l intérieur ; bien qu on ne vît personne , la vieille demeure semblait réveillée de son sommeil de quinze ans et riait . christophe revint , troublé . à table , son père parla de ce qui alimentait les entretiens du quartier : l arrivée de madame de kerich et de sa fille , avec une quantité incroyable de bagages . la place aux marronniers était remplie de badauds qui venaient assister au déballage des voitures . christophe , très intrigué par cette nouvelle , qui , dans l horizon borné de sa vie , était un événement important , retourna au travail , cherchant d après les récits de son père , hyperboliques comme à l ordinaire , à imaginer les hôtes de la maison enchantée . puis sa tâche le reprit , et il avait oublié , quand , près de rentrer chez lui , le soir , tout lui revint à l esprit ; et une curiosité le poussa à monter à son poste d observation , pour épier ce qui se passait à l intérieur des murs . il ne vit rien que les calmes allées , où les arbres immobiles semblaient dormir dans les derniers rayons de soleil . au bout de quelques minutes , il avait perdu le souvenir de l objet de sa curiosité , et il s abandonnait à la douceur du silence . cette place baroque , debout en équilibre instable sur le faîte de la borne , était un lieu d élection pour ses rêves . au sortir de la ruelle laide , étouffée dans l ombre , les jardins ensoleillés avaient un rayonnement magique . son esprit s en allait à la dérive dans ces espaces harmonieux , et des musiques chantaient ; il s endormait en elles il rêvait ainsi , les yeux , la bouche ouverts , et il n aurait pu dire depuis quand il rêvait : car il ne voyait rien . soudain , il eut un saisissement . devant lui , au détour d une allée , debout , le regardaient deux figures féminines . l une , une jeune dame en noir , aux traits fins , incorrects , aux cheveux blond cendré , grande , élégante , un laisser aller nonchalant dans la pose de la tête , l observait avec des yeux bienveillants et railleurs . l autre , une fillette de quinze ans , également en grand deuil , faisait la mine d une enfant prise d un accès de fou rire ; un peu en arrière de sa mère , qui , sans la regarder , lui faisait signe de se taire , elle se cachait la bouche dans ses mains , comme si elle avait toutes les peines du monde à s empêcher d éclater . c était une fraîche figure , blanche , rose et blonde ; elle avait un petit nez un peu gros , une petite bouche un peu grosse , un petit menton grassouillet , de fins sourcils , des yeux clairs , et une profusion de cheveux blonds qui , tressés en nattes , s enroulaient en couronne autour de sa tête , découvrant la nuque ronde et le front lisse et blanc : une petite figure de cranach . christophe fut pétrifié par cette apparition . au lieu de se sauver , il resta cloué sur place . ce ne fut que quand il vit la jeune dame faire quelques pas vers lui , avec son aimable sourire moqueur , qu il s arracha à son immobilité , et sauta dégringola de la borne , entraînant avec lui des plâtras du mur . il entendait une voix bienveillante , qui l appelait familièrement : petit ! et un éclat de rire enfantin , clair , liquide comme une voix d oiseau . il se retrouva dans la ruelle , sur les genoux et les mains ; et , après une seconde d ahurissement , il détala à toutes jambes , comme s il avait peur qu on le poursuivît . il était honteux ; cette honte le reprenait par accès , dans sa chambre , tout seul . depuis , il n osa plus passer par la ruelle , dans la crainte baroque qu on ne fût embusqué pour l attendre . quand il était forcé de s aventurer près de la maison , il rasait les murs , baissait la tête , et courait presque , sans se retourner . en même temps , il ne cessait de penser aux deux aimables figures ; il montait au grenier , enlevant ses chaussures pour qu on ne l entendît pas ; et il s ingéniait à regarder par la lucarne , du côté de la maison et du parc des kerich , bien qu il sût parfaitement qu il était impossible de voir autre chose que le dôme des arbres et les cheminées du faîte . un mois après , il jouait dans un des concerts hebdomadaires du hofmusikverein un concerto de sa composition pour piano et orchestre . il était arrivé au milieu de la dernière partie du morceau , quand il vit par hasard , dans la loge en face de lui , madame de kerich et sa fille qui le regardaient . il s y attendait si peu qu il en fut étourdi et qu il faillit manquer sa réponse à l orchestre . il continua de jouer d une façon mécanique , jusqu à la fin du concerto . lorsque ce fut fini , il vit , bien qu il évitât de regarder de leur côté , que madame et mademoiselle de kerich applaudissaient avec une légère exagération , comme si elles avaient voulu qu il les vît applaudir . il se hâta de quitter la scène . au moment de sortir du théâtre , il aperçut madame de kerich qui semblait le guetter au passage . il était impossible qu il ne la vît pas : il feignit pourtant de ne pas la voir ; et , rebroussant chemin , il sortit précipitamment par la porte de service du théâtre . ensuite , il se le reprocha ; car il se rendait bien compte que madame de kerich ne lui voulait aucun mal . mais il savait que , si c était à recommencer , il recommencerait . il avait la frayeur de la rencontrer dans la rue . quand il apercevait au loin une forme qui lui ressemblait , il prenait un autre chemin . ce fut elle qui vint à lui . un matin qu il rentrait pour dîner , louisa , toute fière , lui raconta qu un laquais en livrée était venu déposer une lettre à son adresse ; et elle lui remit une grande enveloppe bordée de noir , dont l envers portait gravées les armes des kerich . christophe l ouvrit , tremblant de lire précisément ce qu il lut : madame josepha von kerich invitait monsieur le hofmusicus christophe krafft à venir prendre le thé chez elle , aujourd hui à cinq heures et demie . je n irai pas , déclara christophe . comment ! s exclama louisa . j ai dit que tu irais . christophe fit une scène à sa mère , il lui reprocha de se mêler de ce qui ne la regardait pas . le domestique attendait la réponse . j ai dit que tu étais justement libre aujourd hui . tu n as rien , à cette heure . christophe eut beau s irriter , jurer qu il n irait pas , il ne pouvait plus se dérober . quand vint l heure de l invitation , il se prépara en rechignant ; secrètement , il n était pas fâché que le hasard fît violence à sa mauvaise volonté . madame de kerich n avait pas eu de peine à reconnaître dans le pianiste du concert le petit sauvage , dont la tête ébouriffée lui était apparue au dessus du mur de son jardin . elle avait pris des informations sur lui dans le voisinage ; et ce qu elle avait appris de la vie difficile et courageuse de l enfant lui avait inspiré de l intérêt pour lui et la curiosité de lui parler . christophe , guindé dans une absurde redingote , qui lui donnait l air d un pasteur de campagne , arriva à la maison , malade de timidité . il cherchait à se persuader que mesdames de kerich n avaient pas eu le temps de remarquer ses traits , le premier jour qu elles l avaient vu . par un long corridor , dont le tapis étouffait le bruit des pas , un domestique l introduisit dans une chambre , dont une porte vitrée donnait sur le jardin . il faisait , ce jour là , une petite pluie froide ; un bon feu brûlait dans la cheminée . près de la fenêtre , à travers laquelle on entrevoyait les silhouettes mouillées des arbres dans la brume , les deux femmes étaient assises , tenant sur leurs genoux , madame de kerich un ouvrage , et sa fille un livre , dont elle faisait la lecture , lorsque christophe entra . elles échangèrent , en le voyant , un coup d oeil malicieux . elles me reconnaissent , pensa christophe , tout penaud . il s épuisait à faire de gauches révérences . madame de kerich sourit gaiement , et lui tendit la main : bonjour , mon cher voisin , dit elle . je suis contente de vous voir . depuis que je vous ai entendu au concert , je voulais vous dire le plaisir que vous nous aviez fait . et comme le seul moyen de vous le dire était de vous faire venir , j espère que vous me pardonnerez de l avoir employé . il y avait dans ces paroles aimables et banales tant de cordialité , malgré une pointe cachée d ironie , que christophe se sentit rassuré . elles ne me reconnaissent pas , pensa t il , soulagé . madame de kerich désigna sa fille , qui avait fermé son livre et observait curieusement christophe . ma fille minna , dit elle , qui désirait beaucoup vous voir . mais , maman , dit minna , ce n est pas la première fois que nous nous voyons . et elle éclata de rire . elles m ont reconnu , pensa christophe , atterré . c est vrai , dit madame de kerich en riant aussi , vous nous avez fait visite , le jour de notre arrivée . à ces mots , la fillette rit de plus belle , et christophe prit un air si piteux que , quand minna jetait les yeux sur lui , son rire redoublait . c était un rire fou : elle en pleurait . madame de kerich , qui voulait l arrêter , ne pouvait s empêcher de rire aussi ; et christophe , malgré sa gêne , fut gagné par la contagion . leur bonne humeur était irrésistible : impossible de s en formaliser . mais christophe perdit tout à fait contenance , lorsque minna , reprenant haleine , lui demanda ce qu il pouvait bien faire sur leur mur . elle s amusait de son trouble , et il balbutiait , éperdu . madame de kerich vint à son secours et détourna l entretien , en faisant servir le thé . elle le questionna amicalement sur sa vie . mais il ne se rassurait pas . il ne savait comment s asseoir , il ne savait comment tenir sa tasse , qui menaçait de chavirer ; il se croyait obligé , à chaque fois qu on lui offrait de l eau , du lait , du sucre , ou des gâteaux , de se lever précipitamment et de remercier avec des révérences , raide , serré dans sa redingote , son col et sa cravate , comme dans une carapace , n osant pas , ne pouvant pas tourner la tête , ni à droite , ni à gauche , ahuri par la multiplicité des questions de madame de kerich et par l exubérance de ses façons , glacé par les regards de minna qu il sentait attachés à ses traits , à ses mains , à ses mouvements , à son habillement . elles le troublaient encore plus , en voulant le mettre à l aise , madame de kerich , par son flot de paroles , minna , par les oeillades coquettes qu elle lui faisait , pour s amuser . enfin , elles renoncèrent à tirer de lui autre chose que des salutations et des monosyllabes ; et madame de kerich , qui faisait à elle seule tous les frais de la conversation , lui demanda , lassée , de se mettre au piano . bien plus intimidé que par un public de concert , il joua un adagio de mozart . mais sa timidité même , le trouble que son coeur commençait d éprouver auprès de ces deux femmes , l émotion ingénue qui gonflait sa poitrine , et le rendait heureux et malheureux ensemble , s accordaient avec la tendresse et la pudeur juvénile de ces pages , et leur prêtaient un charme de printemps . madame de kerich en fut touchée ; elle le dit avec l exagération louangeuse , habituelle aux gens du monde ; elle n en était pas moins sincère , et l excès même de l éloge était doux , venant d une aimable bouche . la maligne minna se taisait , elle regardait avec étonnement ce garçon si stupide quand il parlait , et dont les doigts étaient si éloquents . christophe sentait leur sympathie , et il s enhardissait . il continua de jouer ; puis , se retournant à demi vers minna , avec un sourire gêné , et sans lever les yeux : voilà ce que je faisais sur le mur , dit il timidement . il joua une petite oeuvre , où il avait en effet développé les idées musicales qui lui étaient venues à sa place favorite , en regardant le jardin , non pas , à vrai dire , le soir où il avait vu minna et madame de kerich , il cherchait à se le persuader , pour quelles obscures raisons ? mais bien des soirs avant ; et l on pouvait retrouver dans le balancement tranquille de cet andante con moto les impressions sereines des chants d oiseaux et de l endormement majestueux des grands arbres dans la paix du soleil couchant . ses deux auditrices l écoutaient avec ravissement . quand il eut fini , madame de kerich se leva , lui prit les mains avec sa vivacité habituelle , et le remercia avec effusion . minna battit des mains , cria que c était admirable , et que , pour qu il composât encore d autres oeuvres aussi sublimes que celle là , elle lui ferait mettre une échelle contre le mur , afin qu il pût travailler tout à son aise . madame de kerich dit à christophe de ne pas écouter cette folle de minna ; elle le pria , puisqu il aimait son jardin , d y venir aussi souvent qu il voudrait ; et elle ajouta qu il n aurait même pas besoin de venir les saluer , si cela l ennuyait . vous n avez pas besoin de venir nous saluer , trouva bon de répéter minna . seulement , si vous ne venez pas , gare à vous ! elle agitait le doigt , d un petit air menaçant . minna n avait nullement un désir impérieux que christophe lui fît visite , ni même qu il s astreignît envers elle aux règles de la politesse ; mais il lui plaisait de produire un petit effet , que son instinct lui faisait juger charmant . christophe rougit de plaisir . madame de kerich acheva de le gagner par le tact avec lequel elle lui parla de sa mère et de son grand père , qu elle avait autrefois connu . l affectueuse cordialité des deux femmes le pénétrait ; il s exagérait cette bonté facile , cette bonne grâce mondaine , par le désir qu il avait de la croire profonde . il se mit à raconter ses projets , ses misères , avec une naïve confiance . il ne s apercevait plus de l heure qui passait , et il eut un sursaut d étonnement , lorsqu un domestique vint annoncer le dîner . mais sa confusion se changea en bonheur , quand madame de kerich lui dit de rester dîner avec elles , comme de bons amis qu on allait être , qu on était déjà . on lui mit son couvert entre la mère et la fille ; et il donna une idée moins avantageuse de ses talents à table qu au piano . cette partie de son éducation avait été fort négligée ; il était disposé à croire qu à table , manger et boire étaient l essentiel , que la façon n importait guère . aussi , la proprette minna le regardait avec une moue scandalisée . on comptait qu aussitôt après le souper , il s en irait . mais il les suivit dans le petit salon , il s assit avec elles , il ne songeait pas à partir . minna étouffait des bâillements et faisait des signes à sa mère . il ne s en apercevait pas , parce qu il était grisé de son bonheur et qu il pensait que les autres étaient comme lui , parce que minna , en le regardant , continuait de jouer des prunelles , par habitude , et enfin , parce qu une fois assis , il ne savait plus comment se lever et prendre congé . il serait resté toute la nuit , si madame de kerich ne l eût congédié , avec un aimable sans façon . il partit , emportant en lui la lumière caressante des yeux bruns de madame de kerich , des yeux bleus de minna ; il sentait sur sa main le fin contact des doigts délicats et doux comme des fleurs ; et une subtile odeur , qu il n avait jamais encore respirée , l enveloppait , l étourdissait , le faisait défaillir . il revint deux jours après , comme ils en étaient convenus , pour donner une leçon de piano à minna . à partir de ce moment , il venait régulièrement sous ce prétexte , deux fois par semaine , le matin ; et , bien souvent , il retournait le soir , pour faire de la musique et pour causer . madame de kerich le voyait volontiers . c était une femme intelligente et bonne . elle avait trente cinq ans , lorsqu elle avait perdu son mari ; et bien que jeune de corps et de coeur , elle s était retirée sans regret du monde , où elle était fort lancée . peut être s en séparait elle d autant plus facilement qu elle s y était beaucoup amusée et jugeait sainement qu on ne peut à la fois avoir eu et avoir . elle s était attachée à la mémoire de monsieur de kerich , non qu elle eût eu pour lui , à aucun moment de son union , rien qui ressemblât à de l amour : il lui suffisait d une bonne amitié ; elle avait des sens tranquilles et un esprit affectueux . elle s était consacrée à l éducation de sa fille ; mais la même modération , qu elle portait dans l amour , atténuait ce que la maternité a souvent d exalté et de maladif , quand l enfant est le seul être sur qui la femme puisse reporter ses jalouses exigences d aimer et d être aimée . elle chérissait minna , mais la jugeait avec clarté , et ne se dissimulait aucune de ses imperfections , pas plus qu elle ne cherchait à se faire illusion sur elle même . spirituelle , sensée , elle avait un regard infaillible pour découvrir du premier coup d oeil le faible et le ridicule de chacun ; elle y trouvait plaisir , sans l ombre de méchanceté ; car elle était aussi indulgente que railleuse , et , tout en s amusant des gens , elle aimait à leur rendre service . le petit christophe fournit à sa bonté et à son esprit critique une occasion de s exercer . durant les premiers temps de son séjour dans la ville , où son grand deuil la tenait à l écart de la société , christophe lui fut une distraction . par son talent d abord . elle aimait la musique , quoique n étant pas musicienne ; elle y trouvait un bien être physique et moral , où sa pensée s engourdissait paresseusement dans une agréable mélancolie . assise auprès du feu , tandis que christophe jouait , un ouvrage dans les mains , et souriant vaguement , elle goûtait une jouissance muette au va et vient machinal de ses doigts , et aux mouvements incertains de sa rêverie , flottant parmi les images tristes ou douces du passé . mais plus encore qu à la musique , elle s intéressait au musicien . elle était assez intelligente pour sentir les rares dons de christophe , bien qu elle ne fût pas capable de discerner son originalité véritable . elle se plaisait curieusement à surveiller l éveil de cette flamme mystérieuse , qu elle voyait poindre en lui . elle avait vite apprécié ses qualités morales , sa droiture , son courage , cette sorte de stoïcisme , si touchant chez un enfant . elle ne l en regardait pas moins avec la perspicacité ordinaire de ses yeux fins et moqueurs . elle s amusait de sa gaucherie , de sa laideur , de ses petits ridicules ; elle ne le prenait pas tout à fait au sérieux elle ne prenait pas grand chose au sérieux . les saillies bouffonnes , les violences , l humeur fantasque de christophe , lui faisaient croire d ailleurs qu il n était pas très bien équilibré ; elle voyait en lui un de ces krafft , qui étaient de braves gens et de bons musiciens , mais tous un peu toqués . cette légère ironie échappait à christophe ; il ne sentait que la bonté de madame de kerich . il était si peu habitué à ce qu on fût bon pour lui ! bien que ses fonctions au palais le missent en contact journalier avec le monde , le pauvre christophe était resté un petit sauvage , sans instruction et sans éducation . l égoïsme de la cour ne s occupait de lui que pour tirer profit de son talent , sans chercher à lui servir en rien . il venait au palais , se mettait au piano , jouait , et s en allait , sans que jamais personne se donnât la peine de causer avec lui , si ce n était pour lui faire quelque compliment distrait . personne , depuis la mort du grand père , ni à la maison , ni au dehors , n avait eu la pensée de l aider à s instruire , à se conduire dans la vie , à devenir un homme . il souffrait de son ignorance et de sa grossièreté de manières . il suait sang et eau pour se former tout seul ; mais il n y arrivait pas . les livres , les entretiens , les exemples , tout lui manquait . il eût fallu avouer sa détresse à un ami et il ne pouvait s y décider . même avec otto , il n avait pas osé , parce qu aux premiers mots qu il avait hasardés , otto avait pris un ton de supériorité dédaigneuse , qui lui avait été comme une brûlure de fer rouge . et voici qu avec madame de kerich tout devenait aisé . d elle même , sans qu il fût besoin de lui demander rien il en coûtait tellement à l orgueil de christophe ! elle lui remontrait doucement ce qu il ne fallait pas faire , l avertissait de ce qu il fallait faire , lui donnait des conseils sur la façon de s habiller , de manger , de marcher , de parler , ne lui laissait passer aucune faute d usage , de goût ou de langage ; et il était impossible d en être blessé , tant sa main était légère et attentive à ménager cet amour propre ombrageux d enfant . elle fit son éducation littéraire , sans avoir l air d y toucher : elle ne semblait pas s étonner de ses étranges ignorances ; mais elle ne négligeait aucune occasion de relever ses erreurs , simplement , tranquillement , comme s il était tout naturel que christophe se fût trompé ; au lieu de l effaroucher par des leçons pédantes , elle avait imaginé d occuper leurs réunions du soir , en faisant lire à minna ou à lui de belles pages d histoire , ou des poètes allemands et étrangers . elle le traitait en enfant de la maison , avec quelques petites nuances de familiarité protectrice , qu il n apercevait pas . elle s occupait même de ses vêtements , elle les lui renouvelait , elle lui tricotait un cache nez de laine , elle lui faisait présent de menus objets de toilette , et avec tant de gentillesse qu il ne se sentait pas gêné de ces soins et de ces cadeaux . bref , elle avait pour lui ces petites attentions et cette sollicitude quasi maternelle , que toute bonne femme a d instinct pour tout enfant qui lui est confié , sans qu il soit nécessaire qu elle éprouve pour lui un sentiment profond . mais christophe croyait que cette tendresse s adressait à lui personnellement , et il se fondait en reconnaissance ; il avait des effusions brusques et passionnées , qui semblaient un peu ridicules à madame de kerich , mais qui ne laissaient point de lui faire plaisir . avec minna , les rapports étaient autres . quand christophe l avait revue pour sa première leçon , tout enivré encore des souvenirs de la veille et des regards caressants de la fillette , il avait été surpris de trouver une petite personne entièrement différente de celle qu il avait vue , quelques heures auparavant . elle le regardait à peine , n écoutait pas ce qu il disait ; et , lorsqu elle levait les yeux vers lui , il y lisait une froideur si glaciale qu il en était saisi . il se tourmenta longtemps pour savoir en quoi il avait pu l offenser . il ne l avait offensée en rien ; et les sentiments de minna ne lui étaient ni moins , ni plus favorables , aujourd hui qu hier : aujourd hui comme hier , minna avait pour lui une parfaite indifférence . si , la première fois , elle s était mise en frais de sourires pour le recevoir , c était par une coquetterie instinctive de petite fille , qui s amuse à essayer le pouvoir de ses yeux sur le premier venu , fût il un chien coiffé , qui s offre à son désoeuvrement . mais , dès le lendemain , cette conquête trop facile n avait plus aucun intérêt pour elle . elle avait sévèrement observé christophe ; et elle l avait jugé un garçon laid , pauvre , mal élevé , qui jouait bien du piano , mais qui avait de vilaines mains , qui tenait sa fourchette à table d une façon abominable , et qui coupait le poisson avec son couteau . il lui paraissait donc fort peu intéressant . elle voulait bien prendre des leçons de piano avec lui ; elle consentait même à s amuser avec lui , parce qu elle n avait pas d autre compagnon pour le moment , et que , malgré ses prétentions à n être plus une enfant , il lui venait par bouffées un besoin fou de dépenser son trop plein de gaieté , que surexcitait , comme chez sa mère , la contrainte imposée par le deuil récent . mais elle ne se souciait pas plus de christophe que d un animal domestique ; s il lui arrivait encore , dans ses jours de pire froideur , de lui faire les doux yeux , c était par pur oubli , et parce qu elle pensait à autre chose , ou bien , tout simplement , pour n en pas perdre l habitude . le coeur de christophe bondissait , quand elle le regardait ainsi . et c est à peine si elle le voyait : elle se racontait des histoires . cette jeune personne était à l âge où l on se caresse les sens avec des rêves agréables et flatteurs . elle pensait constamment à l amour , avec un grand intérêt et une curiosité , qui n était innocente que par son ignorance . d ailleurs , elle n imaginait l amour , en demoiselle bien élevée , que sous l espèce du mariage . la forme de son idéal était loin d être fixée . tantôt elle rêvait d épouser un lieutenant , tantôt un poète dans le genre sublime et correct , à la schiller . un projet démolissait l autre ; et le dernier venu était toujours accueilli avec le même sérieux et une égale conviction . les uns et les autres étaient tout prêts à céder le pas à une réalité avantageuse . car il est remarquable de voir avec quelle aisance les jeunes filles romanesques oublient leurs rêves , quand une apparence moins idéale , mais plus sûre , vient se présenter à elles . au demeurant , la sentimentale minna était tranquille et froide . en dépit de son nom aristocratique et de la fierté que lui donnait sa particule nobiliaire , elle avait une âme de petite ménagère allemande , à l âge exquis de l adolescence . christophe ne comprenait naturellement rien au mécanisme compliqué , plus compliqué en apparence qu en réalité , du coeur féminin . il était souvent dérouté par les façons de ses belles amies ; mais il était si heureux de les aimer qu il leur faisait crédit de tout ce qui chez elles l inquiétait et l attristait un peu , afin de se persuader qu il en était aimé autant qu il les aimait . un mot ou un regard affectueux le plongeait dans le ravissement . il en était si bouleversé parfois qu il avait des crises de larmes . assis devant la table , dans le tranquille petit salon , à quelques pas de madame de kerich , qui cousait à la lueur de la lampe minna lisait de l autre côté de la table ; ils ne se parlaient pas : par la porte entr ouverte du jardin , on voyait le sable de l allée briller au clair de lune ; un murmure léger venait des cimes des arbres il se sentait le coeur gonflé de bonheur . brusquement , sans raison , il sautait de sa chaise , se jetait aux genoux de madame de kerich , lui saisissait la main , armée ou non de l aiguille , et la couvrait de baisers , y appuyait sa bouche , ses joues , ses yeux , en sanglotant . minna levait les yeux de son livre , et haussait légèrement les épaules , en faisant sa petite moue . madame de kerich regardait en souriant le grand garçon qui se roulait à ses pieds , et elle lui caressait la tête de sa main restée libre , en disant de sa jolie voix , affectueuse et ironique : eh bien , mon grand bêta , eh bien ! qu est ce qu il y a donc ? ô la douceur de cette voix , de cette paix , de ce silence , de cette atmosphère délicate , sans cris , sans heurts , sans rudesse , de cette oasis au milieu de la rude vie , et , lumière héroïque , dorant de ses reflets les objets et les êtres , de ce monde enchanté qu évoquait la lecture des divins poètes , goethe , schiller , shakespeare , torrents de force , de douleur et d amour ! minna lisait , la tête penchée sur le livre , la figure légèrement colorée par l animation du débit , avec sa voix fraîche , qui zézayait un peu et tâchait de prendre un ton important , quand elle parlait au nom des guerriers et des rois . parfois , madame de kerich prenait elle même le livre ; elle prêtait alors aux actions tragiques la grâce spirituelle et tendre de son être ; mais , le plus souvent , elle écoutait , renversée dans son fauteuil , son éternel ouvrage sur ses genoux ; elle souriait à sa propre pensée : car c était toujours elle qu elle retrouvait au fond de toutes les oeuvres . christophe aussi avait essayé de lire ; mais il avait dû y renoncer : il ânonnait , s embrouillait dans les mots , sautait les ponctuations , semblait ne rien comprendre , et était si ému qu il devait s arrêter aux passages pathétiques , sentant venir les larmes . alors , dépité , il jetait le livre sur la table ; et ses deux amies riaient aux éclats combien il les aimait ! il emportait partout leur image avec lui , et cette image se mêlait à celles des figures de shakespeare et de goethe . il ne les distinguait presque plus les unes des autres . telle suave parole du poète , qui éveillait jusqu au fond de son être des frémissements passionnés , ne se séparait plus pour lui de la chère bouche qui la lui avait fait entendre pour la première fois . vingt ans plus tard , il ne pourra relire ou voir jouer egmont ou roméo , sans que surgisse à certains vers le souvenir de ces calmes soirées , de ces rêves de bonheur , et les visages aimés de madame de kerich et de minna . il passait des heures à les regarder , le soir , quand elles lisaient , la nuit , quand il rêvait , dans son lit , éveillé , les yeux ouverts , le jour , quand il rêvait , au pupitre d orchestre , ou jouant machinalement , les paupières à demi closes . il avait pour toutes deux la plus innocente tendresse ; et , ne connaissant pas l amour , il se croyait amoureux . mais il ne savait pas au juste s il l était de la mère ou de la fille . il s interrogeait gravement , et ne savait laquelle choisir . cependant , comme il lui semblait qu il fallait se décider à tout prix , il penchait pour madame de kerich . et en effet il découvrit , aussitôt après avoir pris ce parti , que c était elle qu il aimait . il aimait ses yeux intelligents , le sourire distrait de sa bouche entr ouverte , son joli front d un caractère si jeune , avec la raie de côté dans les cheveux fins et lisses , sa voix un peu voilée , avec sa petite toux , ses mains maternelles , l élégance de ses mouvements , et son âme inconnue . il frissonnait de bonheur quand , assise auprès de lui , elle lui expliquait avec bonté un passage d un livre qu il ne comprenait pas : elle appuyait sa main sur l épaule de christophe ; il sentait la tiédeur de ses doigts , son haleine sur sa joue , et le doux parfum de son corps ; il écoutait dans l extase , ne pensait plus au livre , et ne comprenait rien . elle s en apercevait , elle lui demandait de répéter ce qu elle avait dit : il restait muet ; elle se fâchait en riant , et lui poussait le nez dans son livre , en lui disant qu il ne serait jamais qu un petit âne . à quoi il répliquait que cela lui était égal , pourvu qu il fût son petit âne , et qu elle ne le chassât pas de chez elle . elle feignait de faire des difficultés ; puis elle disait que , bien qu il fût un vilain petit âne , fort stupide , elle consentait à le garder , et peut être même à l aimer , quoiqu il ne fût bon à rien , si au moins il était bon tout court . alors ils riaient tous deux , et il nageait dans la joie . depuis qu il avait découvert qu il aimait madame de kerich , christophe se détachait de minna . il commençait à être irrité de sa froideur dédaigneuse ; et comme , à force de la voir , il s était enhardi peu à peu à reprendre avec elle sa liberté de manières , il ne lui cachait pas sa mauvaise humeur . elle aimait à le piquer , et il répliquait vertement . ils se disaient des choses désagréables , dont madame de kerich ne faisait que rire . christophe , qui n avait pas le dessus dans cette joute de paroles , sortait parfois si exaspéré qu il croyait détester minna . il se persuadait qu il ne revenait chez elle qu à cause de madame de kerich . il continuait à lui enseigner le piano . deux fois par semaine , le matin de neuf heures à dix heures , il surveillait les gammes et les exercices de la fillette . la chambre où ils se tenaient était le studio de minna . curieuse salle de travail , qui reflétait avec une fidélité amusante le fouillis baroque de ce petit cerveau féminin . sur la table , de minuscules statuettes de chats musiciens , tout un orchestre , l un jouant du violon , l autre du violoncelle , une petite glace de poche , des objets de toilette , et des objets pour écrire , parfaitement rangés . sur l étagère , des bustes microscopiques de musiciens : beethoven renfrogné , wagner avec son béret , et l apollon du belvédère . sur la cheminée , à côté d une grenouille fumant une pipe de roseau , un éventail en papier , sur lequel était peint le théâtre de bayreuth . dans la bibliothèque à deux rayons , quelques livres : lübke , mommsen , schiller , sans famille , jules verne , montaigne . aux murs , de grandes photographies de la vierge sixtine et des tableaux de herkomer : elles étaient bordées de rubans bleus et verts . il y avait aussi une vue d hôtel suisse , dans un cadre de chardons argentés ; et surtout , une profusion , partout , dans tous les coins de la chambre , de photographies d officiers , de ténors , de chefs d orchestre , d amies , toutes avec des dédicaces , presque toutes avec des vers , ou du moins , avec ce qu on est convenu , en allemagne , d appeler des vers . au milieu de cette pièce , sur un socle de marbre , trônait le buste de brahms barbu ; et , au dessus du piano , se balançaient au bout d un fil de petits singes en peluche et des souvenirs de cotillon . minna arrivait en retard , les yeux encore gonflés de sommeil , l air boudeur ; elle tendait à peine la main à christophe , disait un froid bonjour , et , muette , grave et digne , allait s asseoir au piano . quand elle était seule , elle se plaisait à faire d interminables gammes : car cela lui permettait de prolonger agréablement son état de demi sommeil et les rêves qu elle se contait . mais christophe l obligeait à fixer son attention sur des exercices difficiles : aussi , pour se venger , elle s ingéniait quelquefois à jouer le plus mal qu elle pouvait . elle était assez musicienne mais n aimait pas la musique , comme beaucoup d allemandes . mais , comme beaucoup d allemandes , elle croyait devoir l aimer ; et elle prenait ses leçons assez consciencieusement , à part quelques moments de malice diabolique , pour faire enrager son maître . elle le faisait enrager bien davantage par l indifférence glaciale avec laquelle elle s appliquait . le pire était quand elle imaginait qu il était de son devoir de mettre de l âme dans un passage d expression : elle devenait sentimentale , et elle ne sentait rien . le petit christophe , assis auprès d elle , n était pas très poli . il ne lui faisait jamais de compliments : loin de là . elle lui en gardait rancune , et ne laissait passer aucune de ses observations , sans réplique . elle discutait tout ce qu il disait ; quand elle se trompait , elle s obstinait à soutenir qu elle jouait ce qui était marqué . il s irritait , et ils continuaient à échanger des impertinences . les yeux baissés sur les touches , elle observait christophe et jouissait de sa fureur . pour se désennuyer , elle inventait de petites ruses stupides , qui n avaient d autre objet que d interrompre la leçon et d agacer christophe . elle feignait de s étrangler , pour se rendre intéressante ; elle avait une quinte de toux , ou bien elle avait quelque chose de très important à dire à la femme de chambre . christophe savait que c était de la comédie ; et minna savait que christophe savait que c était de la comédie ; et elle s en amusait : car christophe ne pouvait lui dire ce qu il pensait . un jour qu elle se livrait à ce divertissement , et qu elle toussotait languissamment , le museau caché dans son mouchoir , comme si elle était près de suffoquer , guettant du coin de l oeil christophe exaspéré , elle eut l idée ingénieuse de laisser tomber le mouchoir , pour forcer christophe à le ramasser : ce qu il fit de la plus mauvaise grâce du monde . elle l en récompensa d un merci ! de grande dame , qui faillit le faire éclater . elle jugea ce jeu trop bon pour ne pas le redoubler . le lendemain , elle recommença . christophe ne broncha pas : il bouillait de colère . elle attendit un moment , puis dit d un ton dépité : voudriez vous , je vous prie , ramasser mon mouchoir ? christophe n y tint plus . je ne suis pas votre domestique ! cria t il grossièrement . ramassez le vous même ! minna fut suffoquée . elle se leva brusquement de son tabouret , qui tomba : oh ! c est trop fort , dit elle , tapant rageusement sur le clavier . elle sortit furieuse . christophe l attendit . elle ne revint pas . il avait honte de son action : il sentait qu il s était conduit comme un petit goujat . aussi , il était à bout , elle se moquait de lui avec trop d effronterie ! il craignit que minna ne se plaignît et qu il ne se fût aliéné pour toujours l esprit de madame de kerich . il ne savait que faire ; car , s il regrettait sa brutalité , pour rien au monde il n eût demandé pardon . il revint à tout hasard le lendemain , quoiqu il pensât que minna refuserait de prendre sa leçon . mais minna , qui était trop fière pour se plaindre , minna , dont la conscience n était pas d ailleurs à l abri de tout reproche , reparut , après s être fait attendre cinq minutes de plus qu à l ordinaire ; et elle alla s asseoir devant le piano , droite , raide , sans tourner la tête , ni prononcer un mot , comme si christophe n existait pas . elle n en prit pas moins sa leçon et toutes les leçons suivantes , parce qu elle savait fort bien que christophe se connaissait en musique et qu elle devait apprendre à jouer proprement du piano , si elle voulait être ce qu elle prétendait être : une demoiselle bien née , d une éducation accomplie . mais qu elle s ennuyait ! qu ils s ennuyaient tous deux ! un matin de mars brumeux , que de petits flocons de neige voltigeaient , comme des plumes , dans l air gris , ils étaient dans le studio . il faisait à peine jour . minna discutait , selon son habitude , une fausse note qu elle avait faite , et prétendait que c était écrit . bien qu il sût parfaitement qu elle mentait , christophe se pencha sur le cahier , pour voir de près le passage en question . elle avait sa main posée sur le pupitre , elle ne la dérangea même pas . il avait la bouche tout près de cette main . il essayait de lire et n y parvenait pas : il regardait autre chose , cette chose délicate , transparente , comme des pétales de fleur . brusquement il ne sut ce qui lui passait par la tête il appuya de toutes ses forces ses lèvres sur cette menotte . ils en furent aussi saisis l un que l autre . il se rejeta en arrière , elle retira sa main , rougissants tous les deux . ils ne se dirent pas un mot , ils ne se regardaient pas . après un moment de silence confus , elle se remit à jouer ; sa poitrine se soulevait légèrement , comme si elle était oppressée ; et elle faisait fausse note sur fausse note . il ne s en apercevait pas : il était bien plus troublé qu elle ; ses tempes battaient , il n entendait rien , et , pour rompre le silence , faisait d une voix étranglée quelques observations à tort et à travers . il pensait qu il était définitivement perdu dans l opinion de minna . il était confondu de son action , il la jugeait stupide et grossière . l heure de la leçon écoulée , il quitta minna sans la regarder , et il oublia même de la saluer . elle ne lui en voulut pas . elle ne pensait plus à trouver christophe mal élevé ; si elle avait fait tant de fautes en jouant , c est qu elle ne cessait de l observer du coin de l oeil avec une curiosité étonnée , et pour la première fois sympathique . quand elle fut seule , au lieu d aller retrouver sa mère , comme les autres jours , elle s enferma dans sa chambre et s interrogea sur cet événement extraordinaire . elle mordait légèrement sa lèvre dans l effort de la réflexion . et tout en regardant avec complaisance son gentil visage , elle revoyait la scène , rougissait et souriait . à table , elle fut animée et joyeuse . elle refusa de sortir ensuite et resta au salon , une partie de l après midi ; elle avait un ouvrage à la main et n y fit pas dix points qui ne fussent de travers ; mais que lui importait ! dans un coin de la chambre , le dos tourné à sa mère , elle souriait ; ou , prise d un soudain besoin de se détendre , elle bondissait dans la pièce , en chantant à tue tête . madame de kerich tressautait , et l appelait folle . minna se jetait à son cou , en se tordant de rire , et l embrassait à l étrangler . le soir , rentrée dans sa chambre , elle fut longtemps avant de se coucher . elle se regardait toujours dans sa glace , cherchait à se souvenir , et ne pensait à rien , à force d avoir pensé tout le jour à la même chose . elle se déshabilla lentement ; elle s arrêtait à chaque instant , assise sur son lit , cherchant à retrouver l image de christophe : c était un christophe de fantaisie qui lui apparaissait ; et maintenant , il ne lui semblait plus si mal . elle se coucha et éteignit la lumière . dix minutes après , la scène du matin lui revint brusquement à l esprit , et elle éclata de rire . sa mère se leva doucement et ouvrit la porte , croyant que malgré sa défense elle lisait dans son lit . elle trouva minna tranquillement couchée , les yeux grands ouverts dans la demi lueur de la veilleuse . qu y a t il donc , demanda t elle , qui te met en gaieté ? rien du tout , répondit gravement minna . je pense . tu es bien heureuse de t amuser ainsi dans ta compagnie mais maintenant , il faut dormir . oui , maman , répondit la docile minna . en elle même , elle grondait : mais va t en donc ! va t en donc ! jusqu à ce que la porte se refermât , et qu elle pût continuer à savourer ses rêves . elle tomba dans un mol engourdissement . tout près de s endormir , elle sursauta de joie : il m aime quel bonheur ! qu il est gentil de m aimer ! comme je l aime ! elle embrassa son oreiller , et s endormit tout à fait . la première fois que les deux enfants se retrouvèrent ensemble christophe fut surpris de l amabilité de minna . elle lui dit bonjour , et lui demanda comment il allait , avec une voix très douce ; elle s assit au piano , d un air sage et modeste ; et elle fut un ange de docilité . elle n eut plus aucune de ses fantaisies de malicieuse écolière ; mais elle écoutait religieusement les observations de christophe , reconnaissait leur justesse , poussait elle même de petits cris effarouchés quand elle avait fait une faute , et s appliquait à se corriger . christophe n y comprenait rien . en très peu de temps , elle fit des progrès étonnants . non seulement elle jouait mieux , mais elle aimait la musique . si peu flatteur qu il fût , il dut lui en faire compliment . elle rougit de contentement et l en remercia , d un regard humide de reconnaissance . elle se mettait en frais de toilette pour lui ; elle avait des rubans d une nuance exquise ; elle faisait à christophe des sourires et des yeux langoureux , qui lui déplaisaient , qui l irritaient , qui le remuaient jusqu au fond de l âme . à présent , c était elle qui cherchait à causer ; mais ses conversations n avaient rien d enfantin : elle parlait gravement , et citait les poètes , d un petit ton pédant et prétentieux . lui , ne répondait guère ; il était mal à l aise : cette nouvelle minna , qu il ne connaissait pas , l étonnait et l inquiétait . elle l observait toujours . elle attendait quoi ? le savait elle exactement ? elle attendait qu il recommençât . il s en fût bien gardé , convaincu qu il avait agi comme un rustre ; il semblait même n y plus penser du tout . elle s énervait ; et , un jour qu il était tranquillement assis , à distance respectable des dangereuses petites pattes , une impatience la prit : d un mouvement si prompt qu elle n eut pas le temps d y réfléchir , elle lui colla sa menotte sur les lèvres . il en fut ahuri , puis furieux et honteux . il ne la baisa pas moins , et passionnément . cette effronterie naïve l indignait ; il était sur le point de planter là minna . mais il ne pouvait plus . il était pris . un tumulte de pensées s agitait en lui : il n y reconnaissait rien . comme des vapeurs qui montent d une vallée , elles s élevaient du fond de son coeur . il allait en tout sens , au hasard , dans cette brume d amour ; et quoi qu il fît , il ne faisait que tourner en rond autour d une obscure idée fixe , un désir inconnu , redoutable et fascinant , comme la flamme pour l insecte . soudain bouillonnement des forces aveugles de la nature ils passèrent par une période d attente . ils s observaient , se désiraient , et se craignaient tous deux . ils étaient inquiets . ils n en continuaient pas moins leurs petites hostilités et leurs bouderies ; mais il n y avait plus de familiarités entre eux : ils se taisaient . chacun était , en silence , occupé à construire son amour . l amour a de curieux effets rétroactifs . dès l instant que christophe découvrit qu il aimait minna , il découvrit du même coup qu il l avait toujours aimée . depuis trois mois , ils se voyaient presque chaque jour , sans qu il se fût douté de cet amour . mais du moment qu il l aimait aujourd hui , il fallait absolument qu il l eût aimée de toute éternité . ce fut un bien être pour lui de découvrir enfin qui il aimait , il y avait si longtemps qu il aimait , sans savoir qui ! il fut soulagé , à la façon d un malade , qui , souffrant d un malaise général , vague et énervant , le voit se préciser en une douleur aiguë , localisée sur un point . rien ne brise autant que l amour sans objet précis : il ronge et dissout les forces . une passion qu on connaît tend l esprit à l excès ; on est harassé : du moins , on sait pourquoi . tout plutôt que le vide ! bien que minna eût donné à christophe de bonnes raisons de croire qu il ne lui était pas indifférent , il ne manquait pas de se tourmenter , et pensait qu elle le dédaignait . ils n avaient jamais eu une idée nette l un de l autre ; mais jamais cette idée n avait été plus confuse qu aujourd hui : c était une suite incohérente d imaginations baroques , qui ne parvenaient pas à s accorder ensemble : car ils passaient d un extrême à l autre se prêtant tour à tour des défauts et des charmes qu ils n avaient pas : ceux ci , quand ils étaient éloignés l un de l autre , ceux là quand ils étaient réunis . dans les deux cas , ils se trompaient juste autant . ils ne savaient pas ce qu ils désiraient eux mêmes . pour christophe , son amour prenait la forme de cette soif de tendresse , impérieuse , absolue , qui le brûlait depuis l enfance , qu il réclamait des autres , qu il eût voulu leur imposer , de gré ou de force . par moments , se mêlaient à ce désir despotique d un sacrifice entier de soi et des autres , surtout des autres , peut être , des bouffées de désir brutal et obscur , qui lui donnaient le vertige et qu il ne comprenait pas . minna , surtout curieuse , et ravie d avoir un roman , cherchait à en tirer tout le plaisir possible d amour propre et de sentimentalité ; elle se dupait de tout coeur sur ce qu elle éprouvait . une bonne partie de leur amour était purement livresque . ils se ressouvenaient des romans qu ils avaient lus , et se prêtaient des sentiments qu ils n avaient point . mais le moment venait où ces petits mensonges , ces petits égoïsmes allaient s évanouir devant le divin rayonnement de l amour . un jour , une heure , quelques secondes éternelles et ce fut si inattendu ! ils causaient seuls , un soir . l ombre tombait dans le salon . leur entretien avait pris une teinte grave . ils parlaient de l infini , de la vie , et de la mort . c était un cadre plus grandiose pour leur passionnette . minna se plaignait de sa solitude : ce qui amena naturellement la réponse de christophe , qu elle n était pas si seule qu elle disait . non , fit elle en secouant sa petite tête , tout cela , ce sont des mots . chacun vit pour soi ; personne ne s intéresse à vous , personne ne vous aime . un silence . et moi ? dit brusquement christophe , pâle d émotion . la porte s ouvrit . ils se rejetèrent en arrière . madame de kerich entra . christophe se plongea dans un livre , qu il lisait à l envers . minna , pliée sur son ouvrage , s enfonçait son aiguille dans le doigt . ils ne se trouvèrent plus seuls , de toute la soirée , et ils avaient peur de l être . madame de kerich s étant levée pour chercher un objet dans la chambre voisine , minna , peu complaisante d ordinaire , courut le prendre à sa place ; et christophe profita de son absence pour partir , sans lui dire bonsoir . le lendemain , ils se retrouvèrent , impatients de reprendre l entretien interrompu . ils n y réussirent point . les circonstances leur furent cependant favorables . ils allèrent en promenade avec madame de kerich , et ils eurent dix occasions de causer à leur aise . mais christophe ne pouvait parler ; et il en était si malheureux qu il se tenait sur la route le plus loin possible de minna . celle ci faisait semblant de ne pas remarquer son impolitesse ; mais elle en fut piquée , et elle le montra bien . quand christophe se força enfin à articuler quelques mots , elle l écouta d un air glacé : ce fut à peine s il eut le courage d aller jusqu au bout de sa phrase . la promenade s achevait . le temps passait . et il se désolait de n avoir pas su l employer . une semaine s écoula . ils crurent s être trompés sur leurs sentiments réciproques . ils n étaient pas sûrs de n avoir pas rêvé la scène de l autre soir . minna gardait rancune à christophe . christophe redoutait de la rencontrer seule . ils étaient plus en froid que jamais . un jour vint . il avait plu toute la matinée et une partie de l après midi . ils étaient restés enfermés dans la maison , sans se parler , à lire , bâiller , regarder par la fenêtre ; ils étaient ennuyés et maussades . vers quatre heures , le ciel s éclaircit . ils coururent au jardin . ils s accoudèrent sur la terrasse , contemplant au dessous d eux les pentes de gazon qui descendaient vers le fleuve . la terre fumait , une tiède vapeur montait au soleil ; des gouttelettes de pluie étincelaient sur l herbe ; l odeur de la terre mouillée et le parfum des fleurs se mêlaient ; autour d eux bruissait le vol doré des abeilles . ils étaient côte à côte , et ne se regardaient pas ; ils ne pouvaient se décider à rompre le silence . une abeille vint gauchement s accrocher à une grappe de glycine , lourde de pluie , et fit basculer sur elle une cataracte d eau . ils rirent en même temps ; et aussitôt , ils sentirent qu ils ne se boudaient plus , qu ils étaient bons amis . pourtant ils continuaient à ne pas se regarder . brusquement , sans tourner la tête , elle lui prit la main , et elle lui dit : venez ! elle l entraîna en courant vers le petit labyrinthe boisé , aux sentiers bordés de buis , qui s élevait au centre du bosquet . ils escaladèrent la pente , ils glissaient sur le sol détrempé ; et les arbres mouillés secouaient sur eux leurs branches . près d arriver au faîte , elle s arrêta , pour respirer . attendez attendez dit elle tout bas , tâchant de reprendre haleine . il la regarda . elle regardait d un autre côté : elle souriait , haletante , la bouche entr ouverte ; sa main était crispée dans la main de christophe . ils sentaient leur sang battre dans leurs paumes pressées et leurs doigts qui tremblaient . autour d eux , le silence . les pousses blondes des arbres frissonnaient au soleil ; une petite pluie s égouttait des feuilles , avec un bruit argentin ; et dans le ciel passaient les cris aigus des hirondelles . elle retourna la tête vers lui : ce fut un éclair . elle se jeta à son cou , il se jeta dans ses bras . minna ! minna ! chérie ! je t aime , christophe ! je t aime ! ils s assirent sur un banc de bois mouillé . ils étaient pénétrés d amour , un amour doux , profond , absurde . tout le reste avait disparu . plus d égoïsme , plus de vanité , plus d arrière pensées . toutes les ombres de l âme étaient balayées par ce souffle d amour . aimer , aimer , disaient leurs yeux riants et humides de larmes . cette froide et coquette petite fille , ce garçon orgueilleux , étaient dévorés du besoin de se donner , de souffrir , de mourir l un pour l autre . ils ne se reconnaissaient plus , ils n étaient plus eux mêmes ; tout était transformé : leur coeur , leurs traits , leurs yeux rayonnaient d une bonté et d une tendresse touchantes . minutes de pureté , d abnégation , de don absolu de soi , qui ne reviendront plus dans la vie ! après un balbutiement éperdu , après des promesses passionnées d être l un à l autre toujours , après des baisers et des mots incohérents et ravis , ils s aperçurent qu il était tard , et ils revinrent en courant , se tenant par la main , au risque de tomber dans les allées étroites , se heurtant aux arbres , ne sentant rien , aveugles et ivres de joie . lorsqu il l eut quittée , il ne rentra pas chez lui : il n aurait pu dormir . il sortit de la ville et marcha à travers champs ; il se promena au hasard dans la nuit . l air était frais , la campagne obscure et déserte . une chouette hululait frileusement . il allait comme un somnambule . il monta la colline au milieu des vignes . les petites lumières de la ville tremblaient dans la plaine , et les étoiles dans le ciel sombre . il s assit sur un mur du chemin , et fut pris brusquement d une crise de larmes . il ne savait pourquoi . il était trop heureux ; et l excès de sa joie était fait de tristesse et de joie ; il s y mêlait de la reconnaissance pour son bonheur , de la pitié pour ceux qui n étaient pas heureux , un sentiment mélancolique et doux de la fragilité des choses , l enivrement de vivre . il pleura avec délices , il s endormit au milieu de ses pleurs . quand il se réveilla , c était l aube incertaine . les brouillards blancs traînaient sur le fleuve et enveloppaient la ville , où minna dormait , écrasée de fatigue , le coeur illuminé par un rire de bonheur . dès le matin , ils réussirent à se revoir au jardin , et ils se dirent de nouveau qu ils s aimaient ; mais , déjà , ce n était plus la divine inconscience de la veille . elle jouait un peu l amoureuse ; et lui , quoique plus sincère , tenait aussi un rôle . ils parlèrent de ce que serait leur vie . il regretta sa pauvreté , son humble condition . elle affecta la générosité , et elle jouit de sa générosité . elle se disait indifférente à l argent . il est vrai qu elle l était : car elle ne le connaissait pas , ne connaissant pas son manque . il lui promit de devenir un grand artiste ; elle trouvait cela amusant et beau , comme un roman . elle crut de son devoir de se conduire en véritable amoureuse . elle lut des poésies elle fut sentimentale . il était gagné par la contagion . il soignait sa toilette : il était ridicule ; il surveillait sa façon de parler : il était prétentieux . madame de kerich le regardait en riant , et se demandait ce qui avait pu le rendre aussi stupide . mais ils avaient des minutes d ineffable poésie . elles éclataient subitement au milieu des journées un peu pâles , tel un rayon de soleil au travers du brouillard . c était un regard , un geste , un mot qui ne signifiait rien , et les inondait de bonheur ; c étaient les : au revoir ! , le soir , dans l escalier mal éclairé , les yeux qui se cherchaient , se devinaient dans la demi obscurité , le frisson des mains qui se touchaient , le tremblement de la voix , tous ces petits riens , dont leur souvenir se repaissait , la nuit , quand ils dormaient d un sommeil si léger que le son de chaque heure les réveillait , et quand leur coeur chantait : il m aime , comme le murmure d un ruisseau . ils découvrirent le charme des choses . le printemps souriait avec une merveilleuse douceur . le ciel avait un éclat , l air avait une tendresse , qu ils ne connaissaient pas . la ville tout entière , les toits rouges , les vieux murs , les pavés bosselés , se paraient d un charme familier , qui attendrissait christophe . la nuit , quand tout le monde dormait , minna se levait du lit et restait à la fenêtre , assoupie et fiévreuse . et les après midi , quand il n était pas là , elle rêvait , assise dans la balançoire , un livre sur les genoux , les yeux à demi fermés , somnolente de lassitude heureuse , le corps et l esprit flottant dans l air printanier . elle passait des heures maintenant au piano , répétant , avec une patience exaspérante pour les autres , des accords , des passages , qui la faisaient devenir toute blanche et glacée d émotion . elle pleurait en entendant de la musique de schumann . elle se sentait pleine de pitié et de bonté pour tous ; et il l était , comme elle . ils donnaient de furtives aumônes aux pauvres qu ils rencontraient , et ils échangeaient des regards compatissants : ils étaient heureux d être si bons . à vrai dire , ils ne l étaient que par intermittences . minna découvrait tout à coup combien était triste l humble vie de dévouement de la vieille frida , qui servait dans la maison , depuis l enfance de sa mère ; et elle courait se jeter à son cou , au grand étonnement de la bonne vieille , occupée à repriser du linge dans la cuisine . mais cela ne l empêchait pas , deux heures après , de lui parler durement , parce que frida n était pas venue au premier coup de sonnette . et christophe , qui était dévoré d amour pour tout le genre humain , et se détournait de sa route , pour ne pas écraser un insecte , était plein d indifférence pour sa propre famille . par une réaction bizarre , il était même d autant plus froid et plus sec avec les siens qu il avait plus d affection pour le reste des êtres : à peine s il pensait a eux ; il leur parlait avec brusquerie et les voyait avec ennui . leur bonté à tous deux n était qu un trop plein de tendresse , qui débordait par crises , et dont bénéficiait , au hasard , le premier qui passait . en dehors de ces crises , ils étaient plus égoïstes qu à l ordinaire ; car leur esprit était rempli par une pensée unique , et tout y était ramené . quelle place avait prise dans la vie de christophe la figure de la fillette ! quelle émotion , quand , la cherchant dans le jardin , il apercevait de loin la petite robe blanche ; quand , au théâtre , assis à quelques pas de leurs places encore vides , il entendait la porte de la baignoire s ouvrir , et la rieuse voix qu il connaissait si bien ; quand , dans une conversation étrangère , le cher nom de kerich était prononcé ! il pâlissait , rougissait ; pendant quelques minutes , il ne voyait ni n entendait plus rien . et aussitôt après , un torrent de sang lui remontait dans le corps , un assaut de forces inconnues . cette petite allemande naïve et sensuelle avait des jeux bizarres . elle posait sa bague sur une couche de farine ; et il fallait la prendre , l un après l autre , avec les dents , sans se blanchir le nez . ou bien elle passait au travers d un biscuit une ficelle , dont chacun mettait un des bouts dans sa bouche ; et il s agissait d arriver le plus vite possible , en mangeant la ficelle , à mordre le biscuit . leurs visages se rapprochaient , leurs souffles se mêlaient , leurs lèvres se touchaient , ils riaient d un rire factice , et leurs mains étaient glacées . christophe se sentait envie de mordre , de faire du mal ; il se rejetait brusquement en arrière ; et elle continuait à rire , d une façon forcée . ils se détournaient l un de l autre , feignaient l indifférence , et se regardaient à la dérobée . ces jeux troubles avaient pour eux un attrait inquiétant . christophe en avait peur et leur préférait la gêne même des réunions , où madame de kerich ou quelque autre assistait . nulle présence importune ne pouvait interrompre l entretien de leurs coeurs amoureux ; la contrainte ne faisait que le rendre plus intense et plus doux . tout alors prenait entre eux un prix infini : un mot , un plissement de lèvres , un coup d oeil , suffisaient à faire transparaître sous le voile banal de la vie ordinaire le riche et frais trésor de leur vie intérieure . eux seuls le pouvaient voir : ils le croyaient du moins et se souriaient , heureux de leurs petits mystères . à écouter leurs paroles , on n eût rien remarqué qu une conversation de salon sur des sujets indifférents : pour eux , c était un chant perpétuel d amour . ils lisaient les nuances les plus fugitives de leurs traits et de leur voix , comme en un livre ouvert ; aussi bien auraient ils pu lire , les yeux fermés : car ils n avaient qu à écouter leur propre coeur , pour y entendre l écho du coeur de l ami . ils débordaient de confiance dans la vie , dans le bonheur , en eux mêmes . leurs espoirs étaient sans limites . ils aimaient , ils étaient aimés , heureux , sans une ombre , sans un doute , sans une crainte pour l avenir . sérénité unique de ces jours de printemps ! pas un nuage au ciel . une foi si fraîche que rien ne semble pouvoir la faner jamais . une joie si abondante que rien ne pourra l épuiser . vivent ils ? rêvent ils ? ils rêvent sans doute . il n y a rien de commun entre la vie et leur rêve . rien , sinon qu à cette heure magique , eux mêmes ne sont qu un rêve : leur être s est fondu , au souffle de l amour . madame de kerich ne fut pas longue à s apercevoir de leur petit manège , qui se croyait très fin , et qui était très gauche . minna en avait quelque soupçon , depuis que sa mère était entrée à l improviste , un jour qu elle parlait à christophe de plus près qu il ne convenait , et qu au bruit de la porte ils s étaient éloignés précipitamment , avec une maladroite confusion . madame de kerich avait feint de ne rien remarquer . minna le regrettait presque . elle eût voulu avoir à lutter contre sa mère : c eût été plus romanesque . sa mère se garda bien de lui en fournir l occasion ; elle était trop intelligente pour s inquiéter . mais devant minna , elle parlait de christophe avec ironie , et raillait impitoyablement ses ridicules : elle le démolit en quelques mots . elle n y mettait aucun calcul , elle agissait d instinct , avec la perfidie d une bonne femme , qui défend son bien . minna eut beau se rebiffer , bouder , dire des impertinences , et s obstiner à nier la vérité des observations : elles n étaient que trop justifiées , et madame de kerich avait une habileté cruelle à blesser au bon endroit . la largeur des souliers de christophe , la laideur de ses habits , son chapeau mal brossé , sa prononciation provinciale , sa façon ridicule de saluer , la vulgarité de ses éclats de voix , rien n était oublié de ce qui pouvait atteindre l amour propre de minna : c était une simple remarque , décochée en passant ; jamais cela ne prenait la forme d un réquisitoire ; et quand minna , irritée , se dressait sur ses ergots pour répliquer , madame de kerich , innocemment , était déjà occupée d un autre sujet . mais le trait restait et minna était touchée . elle commença à voir christophe d un oeil moins indulgent . il le sentait vaguement et lui demandait , inquiet : pourquoi me regardez vous ainsi ? elle répondait : pour rien . mais , l instant d après , quand il était joyeux , elle lui reprochait avec âpreté de rire trop bruyamment . il était consterné , il n eût jamais pensé qu il fallût se surveiller avec elle , pour rire : toute sa joie était gâtée . ou bien , quand il causait , dans un entier abandon , elle l interrompait d un air distrait , pour faire une remarque désobligeante sur sa toilette , ou elle relevait ses expressions communes avec un pédantisme agressif . il n avait plus envie de parler , et parfois se fâchait . puis il se persuadait que ces façons qui l irritaient étaient une preuve de l intérêt que lui portait minna ; et elle se le persuadait elle même . il tâchait humblement d en faire son profit . elle lui en savait peu de gré : car il n y réussissait guère . mais il n eut pas le temps de s apercevoir du changement qui s opérait en elle . pâques était venu , et minna devait faire , avec sa mère , un petit voyage chez des parents , du côté de weimar . la dernière semaine avant la séparation , ils retrouvèrent leur intimité des premiers jours . sauf quelques impatiences , minna fut plus affectueuse que jamais . la veille du départ , ils se promenèrent longuement dans le parc ; elle attira christophe au fond de la charmille , et lui passa au cou un sachet parfumé , où elle avait enfermé une boucle de ses cheveux ; ils se renouvelèrent des serments éternels , ils jurèrent de s écrire chaque jour ; et , dans le ciel , ils firent choix d une étoile , afin de la regarder , chaque soir , au même moment , tous deux . le jour fatal arriva . dix fois , dans la nuit , il s était demandé : où sera t elle demain ? ; et maintenant , il pensait : c est aujourd hui . ce matin , elle est encore ici . ce soir il alla chez elle , avant qu il fût huit heures . elle n était pas levée . il essaya de se promener dans le jardin : il ne put , il revint . les corridors étaient pleins de malles et de paquets ; il s assit dans le coin de la chambre , épiant les bruits de porte , les craquements du plancher , reconnaissant les pas qui trottaient à l étage au dessus . madame de kerich passa , eut un léger sourire , et lui jeta , sans s arrêter , un bonjour railleur . minna parut enfin ; elle était pâle , elle avait les yeux gonflés ; elle n avait pas plus dormi que lui , cette nuit . elle donnait des ordres aux domestiques , d un air affairé ; elle tendit la main à christophe , en continuant de parler à la vieille frida . elle était déjà prête à partir . madame de kerich revint . elles discutèrent ensemble , au sujet d un carton à chapeau . minna ne semblait faire aucune attention à christophe , qui se tenait , oublié , malheureux , à côté du piano . elle sortit avec sa mère , puis rentra ; du seuil , elle cria encore quelque chose à madame de kerich . elle ferma la porte . ils étaient seuls . elle courut à lui , lui saisit la main , et l entraîna dans le petit salon voisin , dont les volets étaient clos . alors elle approcha brusquement sa figure de celle de christophe , et elle l embrassa violemment , de toutes ses forces . elle demandait , en pleurant : tu promets , tu promets , tu m aimeras toujours ? ils sanglotaient tout bas , et faisaient des efforts convulsifs , pour qu on ne les entendît pas . ils se séparèrent , au bruit de pas qui venaient . minna , s essuyant les yeux , reprit avec les domestiques son petit air important ; mais sa voix tremblait . il réussit à lui voler son mouchoir , qu elle avait laissé tomber , son petit mouchoir sale , fripé , humide de ses pleurs . il accompagna ses amies dans leur voiture jusqu à la gare . assis en face l un de l autre , les deux enfants osaient à peine se regarder , de peur de fondre en larmes . leurs mains se cherchaient furtivement et se serraient , à se faire mal . madame de kerich les observait avec une bonhomie narquoise et semblait ne rien voir . enfin , l heure sonna . debout près de la portière , quand le train s ébranla , christophe se mit à courir à côté de la voiture , sans regarder devant lui , bousculant les employés , les yeux attachés aux yeux de minna , jusqu à ce que le train le dépassât . il continua de courir , jusqu à ce qu il ne vît plus rien . alors il s arrêta , hors d haleine ; et il se retrouva sur le quai de la gare , au milieu d indifférents . il rentra à sa maison , d où par bonheur les siens étaient sortis ; et , tout le matin , il pleura . il connut pour la première fois l affreux chagrin de l absence , tourment intolérable pour tous les coeurs aimants . le monde est vide , la vie est vide , tout est vide . on ne peut plus respirer : c est une angoisse mortelle . surtout quand persistent autour de nous les traces matérielles du passage de l amie , quand les objets qui nous entourent l évoquent constamment , quand on reste dans le décor familier où l on vécut ensemble , quand on s acharne à revivre aux mêmes lieux le bonheur disparu . alors , c est comme un gouffre qui s ouvre sous les pas : on se penche , on a le vertige , on va tomber , on tombe . on croit voir la mort en face . et c est bien elle qu on voit : l absence n est qu un de ses masques . on assiste tout vif à la disparition du plus cher de son coeur : la vie s efface , c est le trou noir , le néant . christophe alla revoir tous les endroits aimés , pour souffrir davantage . madame de kerich lui avait laissé la clef du jardin , pour qu il pût s y promener en leur absence . il y retourna , le jour même , et faillit suffoquer de douleur . il lui semblait , en venant , qu il y retrouverait un peu de celle qui était partie : il ne la retrouva que trop , son image flottait sur toutes les pelouses ; il s attendait à la voir paraître à tous les détours des allées : il savait bien qu elle ne paraîtrait pas ; mais il se torturait à se persuader le contraire , à rechercher les traces de ses souvenirs amoureux , le chemin du labyrinthe , la terrasse tapissée de glycine , le banc dans la charmille ; et il mettait une insistance de bourreau à se répéter : il y a huit jours il y a trois jours hier , c était ainsi , hier , elle était ici ce matin même il se labourait le coeur avec ces pensées , jusqu à ce qu il dût s arrêter , étouffant , près de mourir . à son deuil se mêlait une colère contre lui de tout ce beau temps perdu , sans qu il en eût profité . tant de minutes , tant d heures , où il jouissait du bonheur infini de la voir , de la respirer , de se nourrir d elle ! et il ne l avait pas apprécié ! il avait laissé fuir le temps , sans avoir savouré chacun des plus petits moments ! et maintenant ! maintenant , il était trop tard irréparable ! irréparable ! il revint chez lui . les siens lui furent odieux . il ne put supporter leurs visages , leurs gestes , leurs entretiens insipides , les mêmes que la veille , les mêmes que les jours d avant , les mêmes que lorsqu elle était là . ils continuaient de mener leur vie accoutumée , comme si un tel malheur ne venait pas de s accomplir auprès d eux . la ville non plus ne se doutait du rien . les gens allaient à leurs occupations , riants , bruyants , affairés ; les grillons chantaient , le ciel rayonnait . il les haïssait tous , il se sentait écrasé par l égoïsme universel . mais il était plus égoïste , à lui seul , que l univers entier . rien n avait plus de prix pour lui . il n avait plus de bonté . il n aimait plus personne . il passa de lamentables journées . ses occupations le reprirent d une façon automatique ; mais il n avait plus de courage pour vivre . un soir qu il était à table avec les siens , muet et accablé , le facteur heurta à la porte et lui remit une lettre . son coeur la reconnut , avant d avoir vu l écriture . quatre paires d yeux , braqués sur lui , avec une curiosité indiscrète , attendaient qu il la lût , s accrochant à l espoir de cette distraction , qui les sortît de leur ennui accoutumé . il posa la lettre à côté de son assiette et se força à ne pas l ouvrir , prétendant avec indifférence qu il savait de quoi il s agissait . mais ses frères , vexés , n en crurent rien , et continuèrent de l épier : en sorte qu il fut à la torture , jusqu à la fin du repas . alors seulement il fut libre de s enfermer dans sa chambre . son coeur battait si fort qu il faillit déchirer la lettre en l ouvrant . il tremblait de ce qu il allait lire ; mais , dès qu il eut parcouru les premiers mots , une joie l envahit . c étaient quelques lignes très affectueuses . minna lui écrivait en cachette . elle l appelait : cher christlein , elle lui disait qu elle avait bien pleuré , qu elle avait regardé l étoile , chaque soir , qu elle avait été à francfort , qui était une ville grandiose , où il y avait des magasins admirables , mais qu elle ne faisait attention à rien , parce qu elle ne pensait qu à lui . elle lui rappelait qu il avait juré de lui rester fidèle , et de ne voir personne en son absence , afin de penser uniquement à elle . elle voulait qu il travaillât pendant tout le temps qu elle ne serait pas là , afin qu il devînt célèbre , et qu elle le fût aussi . elle finissait en lui demandant s il se souvenait du petit salon , où ils s étaient dit adieu , le matin du départ ; et elle le priait d y retourner un matin ; elle assurait qu elle y serait encore , en pensée , et qu elle lui dirait encore adieu , de la même façon . elle signait : éternellement à toi ! éternellement ! et elle avait ajouté un post scriptum , pour lui recommander d acheter un chapeau canotier au lieu de son vilain feutre ; tous les messieurs distingués en portent ici : un canotier de grosse paille , avec un large ruban bleu . christophe lut quatre fois la lettre , avant d arriver à la comprendre tout à fait . il était étourdi , il n avait même plus la force d être heureux ; il se sentit brusquement si las qu il se coucha , relisant et baisant la lettre à tout instant . il la mit sous son oreiller , et sa main s assurait sans cesse qu elle était là . un bien être ineffable se répandait en lui . il dormit d un trait jusqu au lendemain . sa vie devint plus supportable . la pensée fidèle de minna flottait autour de lui . il entreprit de lui répondre ; mais il n avait pas le droit de lui écrire librement , il devait cacher ce qu il sentait ; c était pénible et difficile . il s évertua à voiler maladroitement son amour sous des formules de politesse cérémonieuse , dont il se servait toujours d une façon ridicule . sa lettre partie , il attendit la réponse de minna , il ne vécut plus que dans cette attente . pour prendre patience , il essaya de se promener , de lire . mais il ne pensait qu à minna , il se répétait son nom avec une obstination de maniaque ; il avait pour ce nom un amour si idolâtre qu il gardait dans sa poche un volume de lessing , parce que le nom de minna s y trouvait ; et , chaque jour , il faisait un long détour , au sortir du théâtre , pour passer devant une boutique de mercière , dont l enseigne portait les cinq lettres adorées . il se reprocha de se distraire , quand elle lui avait recommandé avec insistance de travailler , pour la rendre illustre . la naïve vanité de cette demande le touchait , comme une marque de confiance . il résolut , pour y répondre , d écrire une oeuvre qui lui serait non seulement dédiée , mais vraiment consacrée . aussi bien n aurait il pu rien faire d autre , en ce moment . à peine en eut il conçu le dessein que les idées musicales affluèrent . telle une masse d eau , accumulée dans un réservoir depuis des mois , et qui s écroulerait d un coup , brisant ses digues . il ne sortit plus de sa chambre , pendant huit jours , louisa déposait son dîner à la porte : car il ne la laissait même pas entrer . il écrivit un quintette pour clarinette et instruments à cordes . la première partie était un poème d espoir et de désir juvéniles ; la dernière , un badinage d amour , où faisait irruption l humour un peu sauvage de christophe . mais l oeuvre entière avait été écrite pour le second morceau : le larghetto , où christophe avait peint une petite âme ardente et ingénue , qui était , ou devait être le portrait de minna . nul ne l y eût reconnue , et elle moins que personne ; mais l important était qu il l y reconnût parfaitement ; il éprouvait un frémissement de plaisir à l illusion de sentir qu il s était emparé de l être de la bien aimée . nul travail ne lui fut plus facile et heureux : c était une détente à l excès d amour , que l absence amassait en lui ; et en même temps , le souci de l oeuvre d art , l effort nécessaire pour dominer et concentrer la passion dans une forme belle et claire , lui donnait une santé d esprit , un équilibre de toutes ses facultés , qui lui causait une volupté physique . souveraine jouissance connue de tout artiste : pendant le temps qu il crée , il échappe à l esclavage du désir et de la douleur ; il en devient le maître ; et tout ce qui le faisait jouir , et tout ce qui le faisait souffrir , lui semble le libre jeu de sa volonté . instants trop courts : car il retrouve ensuite , plus lourdes , les chaînes de la réalité . tant que christophe fut occupé de ce travail , il eut à peine le temps de songer à l absence de minna : il vivait avec elle . minna n était plus en minna , elle était toute en lui . mais quand il eut fini , il se retrouva seul , plus seul qu avant , plus las ; il se rappela qu il y avait deux semaines qu il avait écrit à minna , et qu elle ne lui avait pas répondu . il lui écrivit de nouveau ; et , cette fois , il ne put se résoudre à observer tout à fait la contrainte qu il s était imposée dans la première lettre . il reprochait à minna , sur un ton de plaisanterie , car il n y croyait pas , de l avoir oublié . il la taquinait sur sa paresse et lui faisait d affectueuses agaceries . il parlait de son travail avec beaucoup de mystère , pour piquer sa curiosité , et parce qu il voulait lui en faire une surprise au retour . il décrivait minutieusement le chapeau qu il avait acheté ; et il racontait que , pour obéir aux ordres de la petite despote , car il avait pris à la lettre toutes ses prétentions , il ne sortait plus de chez lui , et se disait malade , afin de refuser toutes les invitations . il n ajoutait pas qu il était même en froid avec le grand duc , parce que , dans l excès de son zèle , il s était dispensé de se rendre à une soirée du château , où il était convié . toute la lettre était d un joyeux abandon , et pleine de ces petits secrets , chers aux amoureux : il s imagina que minna seule en avait la clef , et il se croyait fort habile , parce qu il avait eu soin de remplacer partout le mot d amour par celui d amitié . après avoir écrit , il éprouva un soulagement momentané : d abord , parce que la lettre lui avait donné l illusion d un entretien avec l absente ; et parce qu il ne doutait pas que minna n y répondît aussitôt . il fut donc très patient pendant les trois jours qu il avait accordés à la poste pour porter sa lettre à minna et lui rapporter sa réponse . mais quand le quatrième jour fut passé , il recommença à ne plus pouvoir vivre . il n avait plus d énergie , ni d intérêt aux choses , que pendant l heure qui précédait l arrivée de chaque poste . alors il trépignait d impatience . il devenait superstitieux et cherchait dans les moindres signes le pétillement du foyer , un mot dit au hasard l assurance que la lettre arrivait . une fois l heure passée , il retombait dans sa prostration . plus de travail , plus de promenades : le but seul de l existence était d attendre le prochain courrier ; et toute son énergie était dépensée à trouver la force d attendre jusque là . mais quand le soir venait et qu il n y avait plus d espérance pour la journée , alors c était l accablement : il lui semblait qu il ne réussirait jamais à vivre jusqu au lendemain ; et il restait des heures , assis devant sa table , sans parler , sans penser , n ayant même pas la force de se coucher , jusqu à ce qu un reste de volonté lut fît gagner son lit ; et il dormait d un lourd sommeil , plein de rêves stupides , qui lui faisaient croire que la nuit ne finirait jamais . cette attente continuelle devenait à la longue une véritable maladie . christophe en arrivait à soupçonner son père , ses frères , le facteur même , d avoir reçu la lettre et de la lui cacher . il était rongé d inquiétudes . de la fidélité de minna , il ne doutait pas un instant . si donc elle ne lui écrivait pas , c est qu elle était malade , mourante , morte peut être . il sauta sur sa plume , et écrivit une troisième lettre , quelques lignes déchirantes , où il ne pensait pas plus , cette fois , à surveiller ses sentiments que son orthographe . l heure de la poste pressait ; il avait fait des ratures , brouillé la page en la tournant , sali l enveloppe en la fermant : n importe ! il n aurait pu attendre au courrier suivant . il courut jeter la lettre à la poste , il attendit dans une angoisse mortelle . la seconde nuit , il eut la vision de minna , malade , qui l appelait ; il se leva , fut sur le point de partir à pied , d aller la rejoindre . mais où ? où la retrouver ? le quatrième matin arriva la lettre de minna , une demipage , froide et pincée . minna disait qu elle ne comprenait pas ce qui avait pu lui inspirer ces stupides appréhensions , qu elle allait bien , qu elle n avait pas le temps d écrire , qu elle le priait de s exalter moins à l avenir et d interrompre sa correspondance . christophe fut atterré . il ne mit pas en doute la sincérité de minna . il s accusa lui même , il pensa que minna était justement irritée des lettres imprudentes et absurdes qu il avait écrites . il se traita d imbécile , et se frappa la tête avec ses poings . mais il avait beau faire : il était bien forcé de sentir que minna ne l aimait pas autant qu il l aimait . les jours qui suivirent furent si mornes qu ils ne peuvent se raconter . le néant ne se décrit point . privé du seul bien qui le rattachât à l existence : ses lettres à minna , christophe ne vécut plus que d une façon machinale ; et le seul acte de sa vie auquel il s intéressât , était lorsque , le soir , au moment de se coucher , il rayait , comme un écolier , sur son calendrier , une des interminables journées qui le séparaient du retour de minna . la date du retour était passée . depuis une semaine déjà , elle aurait dû être là . à la prostration de christophe avait succédé une agitation fébrile . minna lui avait promis , en partant , de l avertir du jour et de l heure de l arrivée . il attendait , de moment en moment , pour aller au devant d elle ; et il se perdait en conjectures pour expliquer ce retard . un soir , un voisin de la maison , un ami de grand père , le tapissier fischer , était venu fumer sa pipe et bavarder avec melchior , comme il faisait souvent , après dîner . christophe , qui se rongeait , allait remonter dans sa chambre , après avoir en vain guetté le passage du facteur , quand un mot le fit tressaillir . fischer disait que le lendemain matin , de bonne heure , il irait chez les de kerich , pour poser des rideaux . christophe , saisi , demanda : elles sont donc revenues ? farceur ! tu le sais aussi bien que moi , dit le vieux fischer goguenard . il y a beau temps ! elles sont rentrées avant hier . christophe n entendit rien de plus ; il quitta la chambre et se prépara à sortir . sa mère , qui depuis quelque temps le surveillait à la dérobée , le suivit dans le couloir et lui demanda timidement où il allait . il ne répondit pas et sortit . il souffrait . il courut chez mesdames de kerich . il était neuf heures du soir . elles étaient au salon toutes deux , et ne parurent pas surprises de le voir . elles lui dirent bonsoir avec tranquillité . minna , occupée à écrire , lui tendit la main par dessus la table , et continua sa lettre , en lui demandant de ses nouvelles , d un air distrait . elle s excusait d ailleurs de son impolitesse et feignait d écouter ce qu il disait ; mais elle l interrompit pour demander un renseignement à sa mère . il avait préparé des paroles touchantes sur ce qu il avait souffert pendant leur absence : il put à peine en balbutier quelques mots ; personne ne les releva , et il n eut pas le courage de continuer : cela sonnait faux . quand minna eut terminé la lettre , elle prit un ouvrage , et , s asseyant à quelques pas de lui , se mit à lui raconter le voyage qu elle avait fait . elle parlait des semaines agréables qu elle avait passées , des promenades à cheval , de la vie de château , de la société intéressante ; elle s animait peu à peu et faisait des allusions à des événements ou à des gens que christophe ne connaissait pas , et dont le souvenir les faisait rire , sa mère et elle . christophe se sentait un étranger au milieu de ce récit ; il ne savait quelle contenance faire , et riait d un air gêné . il ne quittait pas des yeux le visage de minna , implorant l aumône d un regard . mais quand elle le regardait , ce qu elle faisait rarement , s adressant plus souvent à sa mère qu à lui , ses yeux , comme sa voix , étaient aimables et indifférents . se surveillait elle à cause de sa mère ? il eût voulu lui parler , seul à seule ; mais madame de kerich ne les quitta pas un moment . il essaya de mettre la conversation sur un sujet qui lui fût personnel ; il parla de ses travaux , de ses projets ; il avait conscience que minna lui échappait ; et il tâchait de l intéresser à lui . en effet , elle sembla l écouter avec beaucoup d attention ; elle coupait son récit par des interjections variées , qui ne tombaient pas toujours très à propos , mais dont le ton semblait plein d intérêt . mais au moment où il se remettait à espérer , grisé par un de ses charmants sourires , il vit minna mettre sa petite main devant sa bouche , et bâiller . il s interrompit net . elle s en aperçut , et s excusa aimablement , prétextant sa fatigue . il se leva , pensant qu on le retiendrait encore ; mais on ne lui dit rien . il prolongeait ses saluts , il attendait une invitation à revenir le lendemain : il n en fut pas question . il fallut partir . minna ne le reconduisit pas . elle lui tendit la main , une main indifférente , qui s abandonnait froidement dans sa main ; et il prit congé d elle au milieu du salon . il rentra chez lui , l effroi au coeur . de la minna d il y avait deux mois , de sa chère minna , il ne restait plus rien . que s était il passé ? qu était elle devenue ? pour un pauvre garçon , qui n avait jamais encore éprouvé les changements incessants , la disparition totale , et le renouvellement absolu des âmes vivantes , dont la plupart ne sont pas des âmes , mais des collections d âmes , qui se succèdent , et s éteignent constamment , la simple vérité était trop cruelle pour qu il pût se résoudre à y croire . il en repoussait l idée avec épouvante , et tâchait de se persuader qu il avait mal su voir , que minna était toujours la même . il décida de retourner chez elle , le lendemain matin , de lui parler à tout prix . il ne dormit pas . il compta , dans la nuit , toutes les sonneries de l horloge . dès la première heure , il alla rôder autour de la maison des de kerich ; il entra aussitôt qu il put . ce ne fut pas minna qu il vit , ce fut madame de kerich . active et matinale , elle s occupait à arroser avec une carafe les pots de fleurs sous la véranda . elle eut une exclamation moqueuse , en apercevant christophe : ah ! fit elle , c est vous ! vous venez à propos , j ai justement à vous parler . attendez , attendez elle rentra un moment , pour déposer la carafe et s essuyer les mains , et revint , avec un petit sourire , en voyant la mine déconfite de christophe , qui sentait l approche du malheur . allons au jardin , reprit elle , nous serons plus tranquilles . dans le jardin , tout rempli de son amour , il suivit madame de kerich . elle ne se pressait pas de parler , s amusant du trouble de l enfant . asseyons nous là , dit elle enfin . ils étaient sur le banc , où minna lui avait tendu ses lèvres , la veille du départ . je pense que vous savez de quoi il s agit , dit madame de kerich , qui prit un air grave , pour achever de le confondre . je n aurais jamais cru cela , christophe . je vous estimais un garçon sérieux . j avais confiance en vous . je n aurais jamais pensé que vous en abuseriez , pour essayer de tourner la tête à ma fille . elle était sous votre garde . vous deviez la respecter , me respecter , vous respecter vous même . il y avait une légère ironie dans le ton : madame de kerich n attachait pas la moindre importance à cet amour d enfants ; mais christophe ne le sentit pas ; et ces reproches , qu il prit au tragique , comme il prenait toute chose , lui allèrent au coeur . mais , madame mais , madame , balbutia t il , les larmes aux yeux , je n ai jamais abusé de votre confiance ne le croyez pas , le vous en prie je ne suis pas un malhonnête homme , je vous jure ! j aime mademoiselle minna , je l aime de toute mon âme , mais je veux l épouser . madame de kerich sourit . non , mon pauvre garçon , dit elle , avec cette bienveillance , si dédaigneuse au fond , qu il allait enfin comprendre , non , ce n est pas possible , c est un enfantillage . pourquoi ? pourquoi ? demandait il . il lui saisissait les mains , ne croyant pas qu elle parlât sérieusement , rassuré presque par sa voix plus douce . elle continuait de sourire , et disait : parce que . il insistait . avec des ménagements ironiques , elle ne le prenait pas tout à fait au sérieux elle lui dit qu il n avait pas de fortune , que minna avait d autres goûts . il protestait que cela ne faisait rien , qu il serait riche , célèbre , qu il aurait les honneurs , l argent , tout ce que voudrait minna . madame de kerich se montrait sceptique ; elle était amusée de cette confiance en soi , et se contentait de secouer la tête pour dire non . il s obstinait toujours . non , christophe , dit elle d un ton décidé , non , ce n est pas la peine de discuter , c est impossible . il ne s agit pas seulement d argent . tant de choses ! la situation elle n eut pas besoin d achever . ce fut une aiguille qui le perça jusqu aux moelles . ses yeux s ouvrirent . il vit l ironie du sourire amical , il vit la froideur du regard bienveillant , il comprit brusquement tout ce qui le séparait de cette femme , qu il aimait d un amour filial , qui semblait le traiter d une façon maternelle ; il sentait ce qu il y avait de protecteur et de dédaigneux dans son affection . il se leva , tout pâle . madame de kerich continuait à lui parler de sa voix caressante ; mais c était fini : il n entendait plus la musique des paroles , il percevait sous chaque mot la sécheresse de cette âme élégante . il ne put répondre un mot . il partit . tout tournait autour de lui . rentré dans sa chambre , il se jeta sur son lit , et il eut une convulsion de colère et d orgueil révolté , comme quand il était petit . il mordait son oreiller , il enfonçait son mouchoir dans sa bouche , pour qu on ne l entendît pas crier . il haïssait madame de kerich . il haïssait minna . il les méprisait avec fureur . il lui semblait qu il avait été souffleté , il tremblait de honte et de rage . il lui fallait répondre , agir sur le champ . il mourrait , s il ne se vengeait . il se releva , et écrivit une lettre d une violence imbécile : madame , je ne sais pas si , comme vous le dites , vous vous êtes trompée sur moi . mais ce que je sais , c est que je me suis trompé cruellement sur vous . j avais cru que vous étiez mes amies . vous le disiez , vous faisiez semblant de l être , et je vous aimais plus que ma vie . je vois maintenant que tout cela est un mensonge , et que votre affection pour moi n était qu une duperie : vous vous serviez de moi , je vous amusais , je vous distrayais , je vous faisais de la musique , j étais votre domestique . votre domestique , je ne le suis pas ! je ne suis celui de personne ! vous m avez fait durement sentir que je n avais pas le droit d aimer votre fille . rien au monde ne peut empêcher mon coeur d aimer ce qu il aime ; et si je ne suis pas de votre rang , je suis aussi noble que vous . c est le coeur qui ennoblit l homme : si je ne suis pas comte , j ai peut être plus d honneur en moi que bien des comtes . valet ou comte , du moment qu il m insulte , je le méprise . je méprise comme la boue tout ce qui se prétend noble , s il n a pas la noblesse de l âme . adieu ! vous m avez méconnu . vous m avez trompé . je vous déteste . celui qui aime , en dépit de vous , et qui aimera jusqu à sa mort mademoiselle minna , parce qu elle est à lui , et que rien ne peut la lui reprendre . à peine eut il jeté sa lettre à la boîte qu il eut la terreur de ce qu il avait fait . il essaya de n y plus penser ; mais certaines phrases lui revenaient à la mémoire ; et il avait une sueur froide , en songeant que madame de kerich lisait ces énormités . au premier moment , il était soutenu par son désespoir même ; mais , dès le lendemain , il comprit que sa lettre n aurait d autre résultat que de le séparer tout à fait de minna : et cela lui parut le pire des malheurs . il espérait encore que madame de kerich , qui connaissait ses emportements , ne prendrait pas celui ci au sérieux , qu elle se contenterait d une sévère remontrance , et , qui sait ? qu elle serait peut être touchée par la sincérité de sa passion . il n attendait qu un mot pour se jeter à ses pieds . il l attendit cinq jours . puis vint une lettre . elle disait : cher monsieur , puisque , à votre avis , il y a eu un malentendu entre nous , le plus sage est sans doute de ne point le prolonger . je me reprocherais de vous imposer davantage des relations devenues pénibles pour vous . vous trouverez donc naturel que nous les interrompions . j espère que vous ne manquerez pas , dans la suite , d autres amis , qui sauront vous apprécier , comme vous désirez l être . je ne doute point de votre avenir , et suivrai de loin , avec sympathie , vos progrès dans la carrière musicale . salutations . josepha von kerich . les plus amers reproches eussent été moins cruels . christophe se vit perdu . on peut répondre à qui vous accuse injustement . mais que faire contre le néant de cette indifférence polie ? il s affola . il pensa qu il ne verrait plus minna , qu il ne la reverrait plus jamais ; et il ne put le supporter . il sentit le peu que pèse tout l orgueil du monde , au prix d un peu d amour . il oublia toute dignité , il devint lâche , il écrivit de nouvelles lettres , où il suppliait qu on lui pardonnât . elles n étaient pas moins stupides que celle où il s emportait . on ne lui répondit rien . et tout fut dit . il faillit mourir . il pensa à se tuer . il pensa à tuer . il se figura du moins qu il le pensait . il eut des désirs incendiaires . on ne se doute pas du paroxysme d amour et de haine qui dévorent certains coeurs d enfants . ce fut la crise la plus terrible de son enfance . elle mit fin à son enfance . elle trempa sa volonté . mais elle fut bien près de la briser pour toujours . il ne pouvait plus vivre . accoudé sur sa fenêtre , pendant des heures , et regardant le pavé de la cour , il songeait , comme quand il était petit , qu il y avait un moyen d échapper à la torture de la vie . le remède était là , sous ses yeux , immédiat immédiat qui le savait ? peut être après des heures des siècles de souffrances atroces ! mais si profond était son désespoir d enfant qu il se laissait glisser au vertige de ces pensées . louisa voyait qu il souffrait . elle ne pouvait se douter exactement de ce qui se passait en lui ; mais son instinct l avertissait du danger . elle tâchait de se rapprocher de son fils , de connaître ses peines , afin de le consoler . mais la pauvre femme avait perdu l habitude de causer intimement avec christophe ; depuis bien des années , il renfermait ses pensées en lui ; et elle était trop absorbée par les soucis matériels de la vie , pour avoir le temps de chercher à le deviner . maintenant qu elle eût voulu lui venir en aide , elle ne savait que faire . elle rôdait autour de lui , comme une âme en peine ; elle eût souhaité de trouver les mots qui lui eussent fait du bien ; et elle n osait parler , de crainte de l irriter . et malgré ses précautions , elle l irritait par tous ses gestes , par sa présence même ; car elle n était pas très adroite , et il n était pas très indulgent . cependant il l aimait , ils s aimaient . mais il suffit de si peu pour séparer des êtres qui se chérissent ! un parler trop fort , des gestes maladroits , un tic inoffensif dans les yeux ou le nez , une façon de manger , de marcher et de rire , une gêne physique qu on ne peut analyser on se dit que ce n est rien ; et pourtant , c est un monde . c est assez , bien souvent , pour qu une mère et un fils , deux frères , deux amis , qui sont tout près l un de l autre , restent éternellement étrangers l un à l autre . christophe ne trouvait donc pas auprès de sa mère un appui dans la crise qu il traversait . et d ailleurs , de quel prix est l affection des autres pour l égoïsme de la passion , préoccupée d elle seule ? une nuit que les siens dormaient , et qu assis dans sa chambre , sans penser , sans bouger , il s enlisait dans ses dangereuses idées , un bruit de pas fit résonner la petite rue silencieuse , et un coup frappé à la porte l arracha à son engourdissement . on entendait un murmure de voix indistinctes . il se rappela que son père n était pas rentré le soir , et il pensa avec colère qu on le ramenait encore ivre , comme l autre semaine , où on l avait trouvé couché en travers de la rue . car melchior n observait plus aucune retenue ; il se livrait à son vice , sans que sa santé athlétique parût souffrir d excès et d imprudences , qui eussent tué un autre homme . il mangeait comme quatre , buvait à tomber ivre mort , passait des nuits dehors sous la pluie glacée , se faisait assommer dans des rixes , et se retrouvait sur ses pieds , le lendemain , avec sa bruyante gaieté , voulant que tout le monde fût gai autour de lui . louisa , déjà levée , allait précipitamment ouvrir . christophe , qui n avait pas bougé , se boucha les oreilles , pour ne pas entendre la voix avinée de melchior et les réflexions goguenardes des voisins soudain , une angoisse inexplicable le saisit : il eut peur de ce qui allait venir et aussitôt , un cri déchirant lui fit relever la tête . il bondit à la porte au milieu d un groupe d hommes , qui parlaient à voix basse , dans le corridor obscur , éclairé par la lueur tremblante d une lanterne , sur une civière était couché , comme autrefois grand père , un corps ruisselant d eau , immobile . louisa sanglotait à son cou . on avait trouvé melchior noyé dans le ru du moulin . christophe poussa un cri . tout le reste du monde disparut , ses autres peines furent balayées . il se jeta sur le corps de son père , à côté de louisa , et ils pleurèrent ensemble . assis auprès du lit , veillant le dernier sommeil de melchior , dont le visage avait pris maintenant une expression sévère et solennelle , il sentait la sombre tranquillité du mort entrer en lui . sa passion enfantine s était dissipée , comme un accès de fièvre ; le souffle glacial de la tombe avait tout emporté . minna , son orgueil , son amour , hélas ! quelle misère ! que tout était peu de chose auprès de cette réalité , la seule réalité : la mort ! était ce la peine de tant souffrir , désirer , s agiter , pour en arriver là ! il regardait son père endormi , et il était pénétré d une pitié infinie . il se rappelait ses moindres actes de bonté et de tendresse . car , avec toutes ses tares , melchior n était pas méchant , il y avait beaucoup de bon en lui . il aimait les siens . il était honnête . il avait un peu de la probité intransigeante des krafft , qui , dans les questions de moralité et d honneur , ne souffrait pas de discussion et n eût jamais admis ces petites saletés morales , que tant de gens de la société ne regardent pas tout à fait comme des fautes . il était brave et , en toute occasion dangereuse , s exposait avec une sorte de jouissance . s il était dépensier pour lui même . il l était aussi pour les autres : il ne pouvait supporter qu on fût triste ; et il faisait volontiers largesse de ce qui lui appartenait et de ce qui ne lui appartenait pas , aux pauvres diables qu il rencontrait sur son chemin . toutes ses qualités apparaissaient maintenant à christophe : il les exagérait . il lui semblait qu il avait méconnu son père . il se reprochait de ne pas l avoir assez aimé . il le voyait vaincu par la vie : il croyait entendre cette malheureuse âme , entraînée à la dérive , trop faible pour lutter , et gémissant de sa vie inutilement perdue . il entendait cette lamentable prière , dont l accent l avait déchiré naguère : christophe ! ne me méprise pas ! et il était bouleversé de remords . il se jetait sur le lit et baisait le visage du mort , en pleurant . il répétait , comme autrefois : mon cher papa ! ne te méprise pas , je t aime ! pardonne moi ! mais la plainte ne s apaisait pas , et reprenait , angoissée : ne me méprisez pas ! ne me méprisez pas ! et brusquement , christophe se vit couché lui même à la place du mort ; il entendait les terribles paroles sortir de sa propre bouche , il sentait sur son coeur peser le désespoir d une inutile vie , irrémédiablement perdue . et il pensait avec épouvante : toutes les souffrances , toutes les misères du monde , plutôt que d en arriver là ! combien il en avait été près ! n avait il pas failli céder à la tentation de briser sa vie , pour échapper lâchement à sa peine ? comme si les peines , toutes les trahisons n étaient pas des chagrins d enfant auprès de la torture et du crime suprêmes de se trahir soi même , de renier sa foi , de se mépriser dans la mort ! il vit que la vie était une bataille sans trêve et sans merci , où qui veut être un homme digne du nom d homme doit lutter constamment contre des armées d ennemis invisibles : les forces meurtrières de la nature , les désirs troubles , les obscures pensées , qui poussent traîtreusement à s avilir et à s anéantir . il vit qu il avait été sur le point de tomber dans le piège . il vit que le bonheur et l amour étaient une duperie d un moment , pour amener le coeur à désarmer et à abdiquer . et le petit puritain de quinze ans entendit la voix de son dieu : va , va , sans jamais te reposer . mais où irai je , seigneur ? quoi que je fasse , où que j aille , la fin n est elle pas toujours la même , le terme n est il point là ? allez mourir , vous qui devez mourir ! allez souffrir , vous qui devez souffrir ! on ne vit pas pour être heureux . on vit pour accomplir ma loi . souffre . meurs . mais sois ce que tu dois être : un homme .