andre ruellan me mo roman denoël paul mord la nuque du rat . la bête s immobilise . il la saisit par les pattes et lui ouvre l abdomen d un autre coup de dents . puis il en arrache et mâche les viscères sanglants . il avale . il s attaque à une cuisse . la peau et le pelage se refusent à son avidité . il se contente des petits muscles brandissant le cadavre déchiqueté , il entonne une mélopée sauvage et se met à danser . autour de lui s étend une savane hérissée d objets dépourvus de sens : tables de céramique , cloisons vitrées . les graminées s y mêlent , plus vraies qu eux et seules familières . tout est transparent , même cette muraille qui ne cache pas l horizon , même cet écran blanc au dessus de sa tête , écran dont se rit le ciel bleu panaché de nuages gris . il lance au loin les reliefs de son repas , s essuie les mains sur la toison qui couvre son corps nu . elle se confond avec des vêtements que son esprit rejette . il n y prend pas garde . il se met en marche dans la savane . il avance courbé en avant , balançant lourdement sa légère mâchoire . il avise au passage un bouquet d épieux et se saisit de l un d eux . la pointe en est acérée . elle met l inquiétude en fuite . au loin s élève un appel : paul ! paul ! ii y répond par un cri de défi que le vent emporte par dessus les arbres . il écoute . pas d autre signe de présence . il reprend sa progression à travers les graminées . quelque chose de transparent l arrête soudain . il recule , essaie de contourner l obstacle , n y parvient pas . la terreur l envahit . ii se prosterne sur le sol , lance des cris conjuratoires , se relève et fait une nouvelle tentative . même échec . la fureur remplace alors la crainte . il se fraye un passage à coups d épieu à travers l obstacle . les appels reprennent , lointains , modulés , complexes , inintelligibles . ce ne sont pas des membres de sa tribu . il change de direction , trouve un ravin dans lequel il descend avec facilité , car la pente en est étagée en petites surfaces horizontales . dans le ravin , il se remet en marche , mais des ennemis surgissent des fourrés . il les évite et traverse en courant une vaste étendue . de chaque côté se tiennent immobiles en longues rangées de grands animaux bariolés . leurs flancs transparents laissent voir l intérieur de leurs corps . qu importe le prodige ! les bêtes dorment . paul ne s inquiète que des ennemis qui le talonnent . il atteint une rangée de hauts bambous noirs que perce une ouverture entre deux arbres . leurs troncs sont faits de pierres aux contours rectilignes , régulièrement empilées . paul traverse ainsi la barrière de bambous . il se retrouve devant une large piste que parcourent dans les deux sens une multitude d animaux pareils à ceux qui dorment derrière lui . ils ne sont pas agressifs . paul se met en devoir de traverser leur flot . mais l un d eux passe avec un hurlement profond . paul se rejette en arrière . c est pour tomber entre les mains de ses ennemis . il pousse son cri de guerre et livre combat . mais il est bientôt écrasé sous le nombre . on l emporte comme un gibier . il se laisse balancer par la marche . il regarde les sommets des arbustes que le vent agite sur le ciel laiteux . il se tait . à quoi bon se plaindre ou se révolter ! il faut qu il y ait des vainqueurs et des vaincus : c est la loi de la savane . paul sortit de sa torpeur à la fin de la matinée . il avait l impression que sa tête était pleine de colle . il découvrit isabelle à son chevet . elle était en jean , comme d habitude . il essaya de parler , mais il se mit à bafouiller . elle le calma , lui caressant la tête avec tendresse . il lui prit la main et la lécha . elle la retira précipitamment . mais déjà paul se soulevait sur un coude en regardant le visage terrifié d isabelle . avec beaucoup d efforts , il parvint à s exprimer de façon intelligible . je ne sais pas ce qui m a pris elle resta prudemment silencieuse et immobile . je suis chez carlin , n est ce pas ? elle fit un signe d assentiment . alors il a dû me mettre sous largactil c est une manie chez lui il eut un vague sourire et ferma les yeux . mes paupières pèsent une tonne . je me souviens que j ai rêvé mais était ce avant ou après ? c était parce que il rouvrit les yeux . parce que quoi ? c est parce que tu as rêvé tout éveillé qu on t a mis ici . tu risquais un accident . il hocha la tête cinq ou six fois . il faut que je sorte . j ai du travail qui m attend . il m attend aussi , dit isabelle le plus calmement possible . c est le même . il nous attendra tous les deux jusqu à ce que tu sois rétabli . il essaya de s insurger , de parler rapidement et avec véhémence . il ne réussit qu à faire entendre une bouillie verbale . il se tut . sa tête retomba sur l oreiller . avec appréhension , isabelle lui caressa de nouveau les cheveux et la joue . il lui reprit la main , mais se contenta de la serrer . ainsi , dit il faiblement , je ne quitte pas la salpêtrière . directement du labo au service de psychiatrie tu as fait pas mal de dégâts , déclara isabelle d une voix égale . tu as commencé par manger thésée . le rat ? le champion du labyrinthe . paul émit un son indistinct , où l on pouvait discerner de la honte et de l incrédulité . isabelle lui jeta un regard anxieux . ce n est pas un reproche , dit elle précipitamment . tu avais sans doute tes raisons , à ce moment là des raisons pour manger thésée ? ensuite , tu as démoli la cloison vitrée et tu es descendu jusqu au boulevard . mariette avait alerté darmont et ginestet . ils t ont récupéré au moment où tu allais te faire écraser par un bus . c est possible , dit paul , mais je n ai pas pu manger un rat . surtout pas thésée ! isabelle ne répondit pas . la porte s ouvrit . darmont entra dans la chambre . il était aussi brun que paul hermelin était blond , et deux fois plus lourd . il échangea un rapide regard avec isabelle . ça va mieux , dit elle . merci pour tout . paul s agita . darmont ! dis moi ce qui s est passé ! il rejeta les couvertures , tenta de se lever d un bond , et tomba sur le sol avant qu on eût pu prévenir sa chute . darmont le souleva comme une plume . il le recoucha . paul resta immobile un instant . des larmes perlaient à ses paupières fermées . darmon le considéra avec un sourire amical . je crois que tu as pris du s . , dit il . carlin passa dans la soirée . il s assit au bord du lit . à propos de vos travaux , vous savez que je n en connais que vos communications . mais ils semblent ouvrir des perspectives brillantes où en êtes vous , en fait ? paul sourit . il avait l esprit clair , maintenant . eh bien , nous étions partis de la physiostigmine , et nous avions réussi à synthétiser un stimulant de la mémoire qui améliorait les performances des rats dans le labyrinthe et qui n avait pratiquement aucune toxicité . nous l avons tous testé sur nous mêmes , avec des résultats très encourageants dans les épreuves de mémorisation . il est au point depuis plus d un an , et nous avons déposé le brevet . les laboratoires ducellier doivent le commercialiser sous le nom de mémoryl . ils attendent le feu vert de la commission de contrôle . alors où est le problème ? oh ! c est toujours le même ! à partir du s . , il était normal d avancer : accroître l efficacité , diversifier les formes d administration , réduire encore les effets secondaires , trouver des méthodes économiques de synthèse à l échelle industrielle . carlin sourit à son tour . évidemment , il n y avait rien d autre à faire . et c est ainsi que vous avez abouti au s . . il resta silencieux un instant . vous en avez pris n est ce pas ? paul hocha la tête : un centigramme , dit il . vous avez entendu parler du dr jekyll ? demanda carlin . paul sourit . je ne suis pas devenu mr hyde . je suis devenu un chasseur du néanderthal . encore mieux ! mais cela n a rien à voir . les néanderthaliens n étaient pas l incarnation du mal , les cro magnon ne représentaient pas un bond en avant dans le domaine du salut et nous ne sommes pas des anges . parlez pour vous , dit carlin . mais il n avait pas vraiment envie de plaisanter . alors , paul , vous tenez à votre interprétation ? on ne peut pas vraiment parler de mémoire , ni de reviviscence d un souvenir , fût il vieux de trois cent mille ans . c était la vie elle même . mais dans un autre corps , sous un autre ciel . vous connaissez l évidence des rêves ils ont un vécu analogue à celui de l état de veille . c est bien autre chose que les images évoquées par le souvenir . c est sensoriel , mon vieux ! et tous les sens donnent des messages concordants . il est impossible de mettre la situation en doute . il se tut un instant . carlin le regardait d un air sceptique . j ajoute que je n avais pas les capacités de mettre quoi que ce fût en doute . j étais une espèce de brute stupide tenez , benoît , la vie réelle se superposait à mon univers . je me suis heurté à des obstacles incompréhensibles heurté est un mot faible que voulez vous ! j ai essayé une magie primitive , mais elle n a pas fonctionné j y croyais pourtant dur comme fer non , dur comme silex ! d accord , mais prenez donc un peu de s . et vous m en direz des nouvelles ! merci ! j ai autre chose à faire qu à danser dans la savane tenez , je viens de trouver un moyen de me faire comprendre tout à fait . quand je parle de cette expérience , je fais appel au souvenir de cette expérience . ce souvenir n est qu un vague enregistrement , perçu comme extérieur , figé , mort , embaumé . c est ça le souvenir : une galerie de momies . mon vieux , vous me faites penser à un toxicomane qui parle de son voyage ! avec cette différence que je ne suis pas en état de dépendance , et que le voyage est une plongée dans un passé réel . enfin , paul , vous ne songez pas à mettre ça sur le marché ? bien sûr que non ! mais il doit y avoir des corps fantastiques à tirer de celui ci c est à peu près ce qu isabelle m a dit . paul eut un nouveau sourire : isabelle est passionnée par nos recherches je sais . je lui ai demandé un jour pourquoi vous n aviez pas d enfant . elle m a répondu qu elle aurait l impression de trahir l équipe bah ! comme je n y tiens pas moi même mon vieux benoît , vous allez voir que nous allons bouleverser pas mal de choses . n en bouleversez pas trop ! nous n aurions plus besoin de psychiatres , et je serais sur le pavé ! nous n en sommes pas là . nous ne nous occupons que de la mémoire . d ailleurs d ailleurs , quoi ? je ne sais pas . j ai l impression d avoir une sorte de lucidité étrange , que je n avais pas auparavant . vous voilà initié d un seul coup , en somme mais à quoi ? ne riez pas . ce corps a peut être laissé des traces durables espérons qu elles ne seront pas morbides . vous savez que la première et unique prise d une faible dose d acide lysergique peut induire une schizophrénie incurable . oui , j étais au congrès international de psychiatrie de , et j ai entendu la communication de morselli . mais l acide lysergique est une substance hallucinogène qui ne sortira jamais des laboratoires que le diable ne vous entende pas ! paul entra avec sa clé . il eut comme un éblouissement . il n était pas chez lui : vaste hall d entrée , moquette épaisse , éclairage sophistiqué , tout le contraire de son logis . il allait tourner les talons lorsqu un garçonnet de quatre ou cinq ans arriva du fond de l appartement comme une bombe et lui sauta dans les bras en criant : papa ! isabelle apparut derrière l enfant , souriante mais à peine reconnaissable : elle portait les cheveux longs , savamment coiffés , et une robe de satin noir la gainait d une façon insolite . ah ! te voilà déjà ! je voulais venir te chercher ! regarde vincent : il est encore plus heureux que moi ! détournant son regard de l enfant , paul contempla l élégant costume de tweed dont il se voyait brusquement vêtu . qu étaient devenus son pantalon de velours et son blouson ? il reporta les yeux sur l enfant . vincent ? répéta t il machinalement . l inquiétude envahit le visage d isabelle . quoi , vincent ? qu est ce qu il y a ? comme un automate , il donna un baiser sur le front de ce bébé inconnu et le déposa sur le sol . isabelle regardait le visage de paul , livide dans la lumière du vestibule . ça ne va pas , dit elle . je vois bien que ça ne va pas . tu n aurais pas dû partir si vite de l hôpital viens t étendre dans le living . qu est ce que tu veux que je te prépare ? un jus de fruit , un scotch , ou une bière c est idiot . il te faut du thé . voilà : du thé léger . mais qu est ce que je te raconte il est sept heures ! tu dois avoir faim ! j ai du poulet froid , du vrai poulet de ferme va jouer , toi , tu vois bien que ton père est fatigué viens , paul , et dis moi ce qui te tracasse elle passa son bras sous celui de paul et l entraîna vers le living , cependant que vincent gambadait autour d eux . ce qui me tracasse , songeait paul , c est que je n ai jamais vu cet appartement , ce costume , et que nous n avons pas d enfant . mais il ne dit rien . il était retombé dans le délire . c était la seule explication . carlin avait deviné : on ne se débarrassait pas si facilement du s . . il laissait des troubles psychiques durables même s ils étaient à éclipses . paul frissonna . cette fois , il ne s agissait pas d un voyage dans la mémoire . il plongeait en plein délire hallucinatoire . cet enfant était imaginaire . imaginaire aussi le comportement d isabelle , qui devait conforter la présence de l enfant pour que le délire fût logique . en s étendant sur la luxueuse banquette du living , paul parla d une voix enrouée par la détresse . tu ne veux pas lui dire de crier moins fort ? mais si , mon amour vincent ! tais toi ! je t ai déjà dit que ton père était fatigué . va jouer dans ta chambre . vincent tapa du pied , poussa des cris aigus , mais finit par obéir . le faux enfant disparut . dans quoi ? qu y avait il au delà de la porte ? une vraie chambre ? ou une caverne avec un ours ? paul regarda l effigie d isabelle qui lui mettait un oreiller sous la tête . il craignit un instant qu elle se transformât en femme de cro magnon , une massue à la main . mais non , isabelle partait vers la cuisine . il entendit sa voix , à demi couverte par l eau qui coulait maintenant dans l évier . comment n y ai je pas pensé plus tôt . c est d un bon café que tu as besoin . tu en veux ? s il te plaît il avait du mal à articuler . il n élevait pas le ton . sa voix était plate . tu m as répondu ? s il te plaît ! cria paul . le dernier mot se fêla comme s il avait été en porcelaine . très bien . je vais en prendre aussi des cris perçants provenaient de la chambre . est ce que le faux ours mangeait le faux enfant ? mais les cris se transformèrent en chanson . tout allait bien de ce côté là . isabelle revint avec deux tasses de café fumant , le sucrier , des cuillères , le tout sur un plateau qu elle déposa sur la table basse . elle s assit dans un fauteuil , auprès de la banquette . paul se rendit soudain compte qu il n avait aucune raison de rester étendu . il s assit . ça va mieux ? demanda isabelle . oui , je crois il ne pouvait pas lui dire : tant que j entendrai derrière la porte cet enfant sorti du néant , tant que tu auras l air de croire que c est le nôtre , cela n ira pas . cela ne pourra pas aller . mais peut être commettait il une lourde erreur d appréciation ? il ne pouvait pas lui parler sincèrement s il avait réellement affaire à elle , et non à un simulacre . mais s il s agissait d une production de son imagination , cela reviendrait à discuter avec lui même , sans plus . or , c était évidemment ce qui se passait , puisque , il le savait bien , tout de même , qu ils n avaient pas d enfant ! il but une gorgée de café et dit d une traite : ça va mieux parce que je suis maintenant certain que tu es en ce moment au labo avec l équipe , qu il n y a pas le moindre enfant dans cette chambre et que je suis seul avec mon délire , dans cet appartement inconnu . les yeux d isabelle s agrandirent d épouvante . mon dieu ! tu es encore malade ! paul retourna cette réponse dans son esprit . c était une réponse normale , pour un fantasme , puisque ce fantasme était son porte parole à lui , paul , et qu il se savait malade . mais d un autre côté , si isabelle avait été réelle , elle aurait considéré comme un symptôme délirant le fait de mettre sa réalité en doute et la réponse aurait pu être la même . heureusement ou malheureusement , elle ne pouvait pas être réelle . mon amour , ne crains rien nous sommes là tous les trois tous les trois ! tu vas aller mieux tu verras tu as inventé des choses auxquelles tu croyais et maintenant tu ne crois plus à celles qui existent mais c est comme une mise au point , tu vois trop près ou trop loin , c est flou . tu vas bientôt voir les choses comme vincent et moi vincent et s il frappait , s il jetait ce simulacre par la fenêtre ? peut être en serait il délivré en attendant l arrivée d isabelle ? il faudrait aussi jeter l enfant par la fenêtre . et s il n était pas seul ? si ceux qu il prenait pour isabelle et un certain vincent étaient en réalité mariette , l assistante et un enfant quelconque , venus lui rendre visite ? voilà comment on tuait les gens , quand on était fou . son dos se voûta . il reposa la tasse vide sur la table . oui comme vincent et toi il s étendit de nouveau sur le divan . il songeait aux paroles de carlin : je lui ai demandé pourquoi vous n aviez pas d enfant une langue râpeuse lui humecta la figure . il s assit d un bond . un gros chien noir venait de se matérialiser auprès du divan . il regarda paul avec étonnement , recula d un mètre et se mit à gronder . albert , tais toi ! dit fermement isabelle . paul regardait le chien , lui aussi . il murmura : qu est ce que c est que ça ? isabelle secoua la tête , découragée . c est ton chien . tu l as oublié ? comme ton fils et il s appelle albert ? c est toi qui lui as donné ce nom , quand nous l avons acheté pour vincent , il y a trois ans mais il n y avait pas de chien , tout à l heure , quand je suis entré il était dans sa chambre . dans sa chambre ? ce chien a sa chambre ? non , la chambre de vincent . albert , tu vas te taire ? fais un mimi à paul ! albert regarda alternativement paul et isabelle , puis leur tourna le dos et alla se coucher sous la table . le museau entre les pattes , il ne perdait pas paul de vue . paul se dit que ce fantasme là , il ne le jetterait pas facilement par la fenêtre . ce serait plutôt albert qui le forcerait à sauter du deuxième étage . il se leva . il alla vers la fenêtre . il manoeuvra le store vénitien , ouvrit la croisée et se pencha . un gouffre de vingt étages lui fit faire un bond en arrière . albert gronda . isabelle se mit debout . qu y a t il encore ? je je croyais que l appartement était au deuxième isabelle lui entoura les épaules de ses bras . mon pauvre chéri , je commence à comprendre . nous habitions dans un autre appartement , au deuxième , en effet . il y a quatre ans de cela . mais après la naissance . de vincent , il a fallu trouver quelque chose de plus grand elle fit une moue amère : tu as une amnésie pour toute cette époque ! une amnésie ? c était le bouquet ! dis moi , lui demanda t il fiévreusement , d où crois tu que je sorte ? mais du service de carlin ! bien . et pourquoi y étais je ? mais pour des examens ! tu étais complètement épuisé par le travail ! tu as fait une syncope au labo ! ah ! dit paul , il y a encore un labo , tout de même au moins , tu t en souviens ! et tu y travailles avec moi ! elle ouvrit de grands yeux : voyons , j ai cessé il y a cinq ans , quand j étais enceinte ! ah oui ! mon amnésie . toujours cette fichue amnésie ? mais oui , paul . ton amnésie ! il vint se rasseoir . ainsi , lui qui passait son temps à faire des recherches pour soigner les mémoires défaillantes , il devenait soudain son meilleur sujet . évidemment , tout cela finissait par se comprendre , dans cette optique : l épuisement , le clash , et un rideau noir . mais c était trop énorme . il décrocha le téléphone et composa le numéro du labo . il ne l avait pas oublié . ce fut mariette , l assistante , qui répondit . ah , bonjour mariette . c est paul . vous n avez pas vu isabelle , aujourd hui ? il y eut un silence au bout du fil . puis : mais paul , elle ne vient que le vendredi soir , pour vous chercher paul jeta à isabelle un coup d oeil oblique . ah ! oui , bien sûr , mariette . je vous remercie . la voix de mariette s éleva , hésitante . vous j espère que vous allez bien , paul ? oui , oui , je vais bien ! merci , à demain . il raccrocha . excuse moi . il fallait que j avais besoin de isabelle vint se serrer contre lui : mais naturellement , mon amour ! paul restait contracté . il allait devoir vivre avec cet horrible enfant et ce chien baveux : on ne renie pas sa famille . le lendemain matin , paul trouva dans une poche de sa veste des clés qu il ne connaissait pas . il posa sa tranche de pain beurré et les montra à isabelle . tu connais ces clés ? dit il . isabelle secoua la tête avec douceur et compréhension . ce sont tes clés de voiture , paul bien sûr que non ! je les connais , tout de même ! bon , tu connais les clés de quelle voiture ? eh bien , de la dauphine , évidemment ! nous avons une studebaker depuis deux ans . paul regarda alternativement isabelle et les trois petites clés sur leur anneau . une studebaker ? répéta t il stupidement . regarde par la fenêtre . la voiture bleue , juste en dessous . paul se leva et alla à la fenêtre . il eut un nouveau haut le corps en voyant le gouffre de vingt étages . mais la voiture bleue était bien là . longue et fine . il revint , l air mi figue , mi raisin . alors , nous avons fait fortune ? demanda t il d un ton bêtement sarcastique . il y a un moment que ton médicament te rapporte des royalties le mémoryl ? elle inclina la tête . je croyais avoir vendu la formule au début de l année elle sourit . il y a beaucoup plus de temps que ça , tu sais ! il médita un instant . je croyais que nous avions décidé enfin , que j avais décidé de le perfectionner avant de il n acheva pas sa phrase : dès le début , il s y prenait comme si isabelle n avait pas cessé de travailler avec lui il changea d idée en cours de route : mais à propos , où est vincent ? il dort encore . excuse moi de m en inquiéter si tard elle hocha la tête avec indulgence . pour toi , c est comme s il venait de naître . tu n as pas l habitude . tu n y penses pas un enfant qui naît à cinq ans , c est ce qu on appelle une grossesse prolongée ils se mirent à rire tous les deux . mais leur rire sonnait faux . paul se dirigea vers la studebaker , les clés dans la main . il ne put s empêcher de jeter un regard à droite et à gauche , comme s il s apprêtait à la voler . il ouvrit la portière et s installa au volant . cette voiture n avait vraiment rien de commun avec la dauphine . boîte automatique , glaces électriques le luxe . en démarrant , il faillit défoncer la voiture qui le précédait . il n avait pas l habitude de la direction assistée . mais il s y fit très vite . il s aperçut que la conduite en était bien plus facile que celle d une petite voiture de construction rudimentaire . il y avait aussi la radio . il la mit en marche . un twist étourdissant lui envahit les oreilles . il baissa la puissance et se dirigea vers la salpêtrière avec un demi sourire de satisfaction . mariette pénétra dans le laboratoire au moment où paul était en train d examiner la cloison vitrée . bonjour paul , dit elle avec un sourire . je vois que vous allez tout à fait bien bonjour mariette . je crois que j irais encore mieux si je pouvais comprendre comment les réparations ont pu s effectuer si vite mariette le regarda , sans comprendre . quelles réparations ? demanda t elle . ce fut au tour de paul de jouer les étonnés . mais cette cloison que j ai défoncée pardon ? dit mariette . paul la regarda à son tour . vous n allez pas me dire que je n ai rien démoli ? mariette garda le silence . elle était visiblement gênée . darmont , entrant à son tour , fit diversion . salut , paul ! heureux de te voir ! moi aussi . ôte moi d un doute si je peux a t on réparé cette cloison hier , oui ou non ? darmont parcourut la cloison du regard . bien sûr que non ! elle est en bon état , non ? si , si , approuva paul . elle est en bon état . il s abîma un instant dans la contemplation de la cloison , puis il se retourna vers mariette et darmont qui gardaient le silence . je vais faire un saut dans le service de carlin , dit il . appelez moi là bas si c est nécessaire . il partit à grands pas dans le couloir , cependant que mariette et darmont continuaient de se regarder sans rien dire . paul et carlin étaient seuls dans la salle des internes . carlin se tenait assis sur une fesse , au bord d un petit bureau . il jouait avec un marteau à réflexes . paul marchait de long en large . il se planta devant carlin . en résumé , dit il d une voix neutre , vous m avez hébergé deux jours dans le service à la suite d une syncope que j ai eue au labo . sans délire , sans comportement agressif , sans destruction d objets et sans notion de prise médicamenteuse préalable ? exact . dites moi , benoît , qu est ce que vous pensez du s . ? du quoi ? paul hésita , puis se remit à faire les cent pas . qu est ce que vous connaissez de nos travaux actuels , demanda t il ? eh bien , vous avez obtenu un truc très bien , vous , darmont et ginestet . c est le mémoryl , qui marche bien dans les amnésies après traumatismes . rien d autre ? pas que je sache . paul s arrêta de nouveau . son expression frôlait l exaspération . alors , dit il , nous parlons d une drogue qui active la mémoire , et nous en avons des souvenirs différents ? c est un comble . écoutez mon vieux , dit doucement carlin , n oubliez pas que vous avez trop tiré sur la corde . et cet enfant , et ce chien ? qu est ce qu ils ont ? ils existent ! ils ne devraient pas . vous m avez dit vous même , hier , que vous aviez demandé à isabelle pourquoi nous n avions pas d enfant ! vous n allez pas dire le contraire , quand même ? carlin lui jeta un regard clinique . mais si , paul , je vais dire le contraire . je vais même vous avouer que je m attendais à tout ce que vous venez de me raconter . parce qu isabelle , précisément , m a téléphoné ce matin . je suis au courant de votre amnésie . avez vous seulement essayé votre mémoryl , pour commencer ? au diable le mémoryl ! je me souviens très bien de vos propos . je me demande pourquoi vous niez les avoir tenus ! écoutez moi paul . non seulement vous avez une amnésie sur les cinq dernières années , mais vous faites des dysmnésies . vous vous fabriquez des souvenirs imaginaires . comme cette référence à un certain s . mais notre conversation était postérieure à ma prétendue syncope . ça ne fait pas partie de l époque atteinte . et alors ? vos dysmnésies peuvent parfaitement porter sur le passé récent . ce sont des troubles en relation avec le traumatisme et qui s effaceront peu à peu ah ! je vous en prie , carlin , ne me parlez pas d effacement quand il est question de ma mémoire ! enfin , paul , c est le moment de tester votre mémoryl ! paul se tourna vers lui : j ai commencé ce matin , dit il . on va bien voir si les souvenirs reviennent . pourquoi cela ne marcherait il pas sur vous ? je ne sais pas mais j aimerais bien aussi qu il efface les faux souvenirs . il ne le fera sûrement pas . c est votre volonté inconsciente qui s en chargera : on ne peut pas vivre tranquillement avec des souvenirs contradictoires paul se dirigeait vers la porte . il s arrêta . et qu est ce qui différencie les vrais des faux ? dit il sans se retourner . demandez à vos collaborateurs ce qu ils en pensent . ils ont une vision objective de vos problèmes . vous verrez s ils sont d accord avec vous , ou avec moi . paul se retourna et hocha la tête avec lassitude . l expérience est à moitié faite , dit il . elle vous donne déjà raison . l accueil d albert fut un torrent d amour . il avait visiblement oublié que paul l avait oublié . paul sourit et lui caressa la tête . après tout , ce chien avait ses bons côtés . celui d être un chien , par exemple . toujours féminine dans sa robe ajustée , isabelle prit au regard de paul un intérêt nouveau . il s habituait à cette créature diligente et maternelle . créature enfin , c était bien isabelle . il aurait pu garder le souvenir d une reine de beauté au q . i . de et se retrouver en face d une virago défigurée , d une imbécile , d une folle . n importe quoi était possible dans une telle situation . il estima qu il avait une chance incroyable dans la mesure où il n était pas fou lui même . mais vincent jaillit de sa chambre avec des cris aigus . il essaya de lui grimper le long de la jambe , en alpiniste . paul se contraignit à le prendre dans ses bras . crie moins fort , dit isabelle . papa est encore fatigué . paul flatta la tête de vincent , pareillement à celle d albert . papa n est pas fatigué , assura t il . il a très bien travaillé aujourd hui . tout va bien . il avait l impression de s exprimer par borborygmes et onomatopées , comme dans les bandes dessinées . isabelle disparut dans la cuisine . paul mit la radio sur france ii . la voix de jean nocher s éleva . paul changea aussitôt de station . sur luxembourg , c était dix millions d auditeurs . il éteignit le récepteur et déplia paris presse . des émissaires du f . l . n . s étaient rendus auprès de ben bella , à aunoy . à nice , un coup de filet anti o . a . s . avait ramené pas mal de poissons . c était la trêve au katanga pendant la rencontre tshombé adoula . il cria en direction de la cuisine : tu as vu ? il fait moins à paris ! je comprends pourquoi j étais gelé ! espérons que ça ne va pas durer ! répondit isabelle du fond de l appartement . il ajouta : c est le moment qu a choisi janine charrat pour s enflammer ! c est d un goût ! cria isabelle . oh ! mais je la plains quand même d ailleurs ce ne sera pas trop grave , il paraît je te prépare un gin fizz un quoi ? mais isabelle arrivait déjà avec un plateau sur lequel étaient posés un gin fizz et un alexandra . on va boire ça ? dit paul , étonné . comme d habitude ! déclara isabelle , euphorique . paul la regarda avec inquiétude . elle saisit son regard et vint s asseoir sur ses genoux . je sais , dit elle en cinq ans , nous avons été contaminés elle évitait de parler d amnésie . mais c était tout comme . paul plongea droit sur le sujet . il y a quand même un os , dit il . ça va plaire à albert , coupa isabelle . paul regarda le chien et poursuivit : si mes souvenirs les plus récents je veux dire ceux d avant ma syncope , s ils datent de cinq ans , je devrais être frappé par toutes sortes de changements qui apparaîtraient comme soudains par exemple , le fait que j aie vieilli de cinq ans en deux jours ? dit doucement isabelle . il lui détailla le visage et le corps . précisément , tu n as pas pris une ride , ni un kilo . mais c est parce que je reste éternellement jeune ! dit elle en exagérant le ton victorieux . jeune grâce à la crème et aux vitamines ! paul resta pensif . en effet , l exemple n était pas très bon . entre vingt cinq et trente ans , une femme peut rester pratiquement identique à elle même . mais ni carlin , ni darmont , ni mariette , ne semblaient différents . il y avait un autre os : comment expliques tu que je me souvienne au contraire de certains événements qui se situent dans cette tranche de passé ? lesquels ? eh bien , le lancement du spoutnik , par exemple . c était en , et nous sommes en . vincent est né en . pourquoi cette permanence d un souvenir qui ne me concerne pas et la disparition d un événement qui trait à ma famille ? c est une amnésie sélective . drôle de sélection . il prit entre deux doigts la robe d isabelle . et ça , dit il . je me souviens de toi en blue jean . un défi . elle sourit . c était pratique mais vraiment pas élégant l ennui , c est que tu en portais hier à l hôpital et que tu avais les cheveux courts . les sourcils d isabelle se froncèrent . mais elle contrôla rapidement ses réactions . son front se détendit . elle sourit . je n en ai plus dans ma garde robe . et mes cheveux ne sont pas des champignons . ils ne poussent pas de vingt centimètres en une journée . il haussa les épaules , découragé . je sais , dit il . carlin pense que je fais des dysmnésies post traumatiques . mais pourquoi suis je allé chercher ça au réveil ? ton amnésie était déjà en place . tu m auras vue comme tu imaginais que je devais être comme , j étais effectivement il y a cinq ans paul soupira et embrassa isabelle . évidemment mais tu vois ce que ça représente ? ça veut dire que mon esprit échafaude ce qui lui convient à partir de la réalité . ça s appelle le délire . elle recula doucement et se mit debout . non . pas à partir de la réalité . je ne t ai pas rendu visite à l hôpital . carlin s y est opposé . comme il gardait un silence consterné , elle ajouta : il fallait que tu le saches . mais dans un sens , c est mieux . tu as complètement rêvé cette visite . tu devais être encore sous l influence d un calmant il se leva à son tour . mais j en ai un souvenir tout à fait précis ! on peut se souvenir très précisément des rêves . il s empara de son gin fizz et en but une gorgée . il la regarda en reposant son verre . elle buvait un peu de cocktail en le fixant . je suppose que tu as raison , admit il d une voix sourde . en effet , c est moins inquiétant . vincent jaillit de sa chambre , il chevauchait une sorte de scooter en plastique . albert l accompagnait . il agitait la tête et ses oreilles battaient en tout sens . le champion va se coucher , dit isabelle . elle s adressa à paul : et nous , nous allons dîner en tête à tête . j ai fait un navarin . paul sourit : mais c est une bataille navale ! dit il . je l ai gagnée , assura isabelle en ôtant vincent de son véhicule . curieusement , l enfant se laissa faire docilement . paul le regarda avec intérêt . il s approcha et déposa un baiser sur son front . c est drôle , dit il . je commence vraiment à m y faire il commençait aussi à se faire au comportement d isabelle . qu elle sût brusquement cuisiner ne manquait pas de charme . il se découvrait des penchants traditionnels . c est fantastique , dit il en achevant son dîner . toi qui ratais les oeufs au plat ! mais je ne réussissais pas le reste ! précisa t elle en riant . je ne voulais pas t accabler ils écoutèrent un peu de musique . paul découvrait avec ravissement la chaîne de haute fidélité . c est autre chose que notre électrophone ! dit il . tu te souviens ? il se reprit : enfin , je me doute que tu te souviens , toi c était une façon de parler allons , ne fais pas de complexes ta mémoire reviendra . tu dis toi même qu elle n a pas disparu complètement . mais la chaîne , ce n est encore rien ! nous allons avoir la télévision . la télévision ? il digéra l information . c est un instrument fabuleux ! s exclama t elle avec enthousiasme . il resta muet encore un instant . tu n y étais pas opposée ? dit il , hésitant . au début mais nous en sommes loin , maintenant . bizarrement , il n avait pas l impression que cette attitude datait de quelques années . il le lui dit . elle haussa les épaules : naturellement , puisque autrefois , pour toi , c est hier ! autrefois , c est un peu excessif . disons naguère . elle sourit de nouveau : oui , monsieur vaugelas ! paul et isabelle étaient au lit . l un des aspects les plus étranges de la transformation d isabelle , c était son érotisme . autant celle dont il gardait le souvenir avait eu une conduite dépourvue de sophistication , autant la nouvelle isabelle le déroutait par ses inventions inattendues . l ancienne se mettait d emblée à égalité avec lui , et elle atteignait le plaisir sans problème . la nouvelle avait adopté une attitude soumise quoique tortueuse . le contraire de la garçonne qu elle avait été . paul découvrit en elle toute une psychologie complexe de la sexualité , ce qui n était pas pour lui déplaire , bien au contraire . mais avait elle acquis cette nouvelle personnalité en même temps qu elle s initiait à la maternité ? ce n était tout de même pas la cuisine qui l avait ainsi transformée ! ou bien avait elle eu un amant au cours de la période plongée dans la nuit ? paul sentit une pointe de jalousie le traverser . il se reprit aussitôt . il n allait pas , lui aussi , changer de comportement et lui faire des scènes sans objet , alors qu ils avaient toujours eu un égal attachement pour la liberté de chacun . il se promit de ne plus penser à cela . et en même temps qu il se faisait cette promesse , il se demandait si elle n avait pas poursuivi sa liaison . comme s il ne s agissait pas de soupçons , mais de faits réels . il envoya cette fois sa jalousie au diable et se contenta de ce que le présent lui apportait . ils ne se privèrent pas l un de l autre . paul rangea la studebaker dans le parking réservé au personnel du laboratoire . il jeta un dernier coup d oeil à la voiture avant de pénétrer dans les bâtiments . un sourire éclairait son visage . il monta au premier étage . au fond du couloir , des ouvriers nettoyaient la cloison vitrée . il leur fit un vague signe de tête et entra dans le labo . mariette était déjà arrivée . après les salutations d usage elle s enquit de sa santé : vous m avez l air en forme ! dit elle chaleureusement . bah , répondit paul , toujours souriant , une petite perte de connaissance , un simple spasme artériel cérébral cela n a même pas de raison de récidiver ! hum oui , bien sûr , dit mariette d un air embarrassé . vous avez une drôle de mine ! dit il en riant . qu est ce que vous me cachez ? oh , rien ! s exclama t elle précipitamment . derrière la cloison , les deux ouvriers semblaient avoir fini leur travail , car ils s en allaient . paul les suivit distraitement du regard . oui , dit mariette , ils ont terminé hier , mais il restait quelques petits raccords de boiserie paul se tourna vers elle , les sourcils levés . ils ont terminé quoi ? demanda t il . mariette eut une expression exagérément désorientée . elle mit plusieurs longues secondes à répondre : eh bien isabelle va vous raconter tout cela moi , j ai du travail vous m excusez ? elle tourna les talons et se dirigea vers l autre partie du laboratoire , séparée de celle ci par un mur que trouait une porte . paul fit deux pas en avant pour la suivre . il l appela : comment cela ? qu est ce qu isabelle ? il s interrompit net . la porte venait de s ouvrir sur isabelle qui arrivait de l autre labo . isabelle avait des cheveux courts , et sa blouse blanche s ouvrait sur un pull over négligemment passé par dessus un jean . alors , paul , dit elle avec gentillesse , comment te sens tu ? paul ne répondit pas . il était tenaillé par la peur . mariette s éclipsa et referma la porte . paul ? demanda isabelle avec inquiétude , tu te sens mal , de nouveau ? il recula , s appuya au bord d une table de céramique . un porte tubes tomba et une éprouvette se brisa . paul ! cria isabelle . elle se précipita vers lui et lui entoura le cou de ses bras . il regardait dans le vide . les ouvriers il avait la voix neutre , lointaine . oui ? dit anxieusement isabelle . ils ont réparé la cloison ? isabelle ouvrait de grands yeux : mais paul , il le fallait bien ! il la regarda , passa la main dans les cheveux courts . tu es arrivée quand ? dit il comme un sujet sous hypnose . eh bien , il y a une bonne heure je n ai pas voulu te réveiller . j ai pris le métro pour te laisser la voiture oui , dit lentement paul , tu m as laissé la voiture . il se sépara doucement d isabelle et s approcha de la fenêtre . il n y avait pas de studebaker sur le parking . elle était remplacée par une dauphine blanche . il s aperçut alors qu il était en blouson . carlin ne perdait pas paul du regard . il écoutait ses paroles avec attention . j ai vécu en plein délire pendant deux jours , disait paul . ou bien je suis en plein délire en ce moment même . c est l un ou l autre . c est évidemment une retombée du s . , dit carlin . paul avait l air de chercher un appui , comme un homme qui se déplace sur une étroite corniche , à cent mètres de hauteur . vous faisiez partie de mon délire , benoît . vous le confortiez par vos propos . c est courant , observa carlin . mais en ce moment , vous faites de même ! en ce moment , vous ne délirez pas comment voulez vous que je le sache ? au cours de ce délire , vous souveniez vous d avoir pris du s . ? oui . mais vous , vous n étiez pas au courant de l existence de ce corps . peu importe . en ce moment , je le suis . alors , pour vous , quel est le carlin objectivement permanent , et quel est celui que votre délire a enfanté ? paul secoua la tête . je vois bien où vous voulez en venir ! mais si le s . est une idée délirante , c est maintenant que vous n existez pas . carlin soupira : n oubliez pas la chronologie des événements , dit il avec patience . il y a une réalité cohérente au départ dans laquelle je suis au courant de vos travaux et de ceux de votre équipe . isabelle comprise . d accord ? oui . cette réalité se retrouve actuellement , après une période de rêve éveillé . pourquoi voulez vous opter pour la tranche qui les sépare ? paul fronça les sourcils et ouvrit les bras dans un geste de démission . je ne veux rien du tout , dit il . ou plutôt si , je voudrais savoir où j en suis . et cette idée de chronologie n entraîne pas mon adhésion . alors , où avez vous pris la notion de l existence du s . ? dans une fausse réalité où personne ne la confirme ? ou dans la vraie où tout le monde la confirme ? paul se tut . carlin poussa son avantage : cette histoire de femme au foyer , d enfant et de fortune ça ne vous paraît pas suspect ? vous êtes psychiatre aussi , non ? vous ne voyez pas que vous projetez des fantasmes que vous ne voulez pas assumer ? paul haussa les épaules : je ne sais pas , dit il piteusement . carlin sourit : moi , je le crois . et je vais vous dire pourquoi . pour une raison d économie . paul lui jeta un regard . le principe d économie dans le choix des hypothèses ? presque . la version du réel dont vous faites partie en ce moment implique l existence du s . , et cette substance explique la version qui l exclut . l inverse n est pas vrai . en admettant que vous ayez raison , dit il , je reste dans le même merdier . carlin se leva et le prit aux épaules : vous n êtes pas un délirant chronique , paul . vous payez la témérité dont vous avez fait preuve en essayant sur vous même une molécule nouvelle . c est tout . paul se dirigea vers la porte . le ciel vous entende , dit il . carlin secoua la tête : il suffit que vous m entendiez , assura t il . le ciel est sourd . paul allait sortir du bureau lorsque carlin le rappela . une dernière chose , dit il , je ne voulais pas attirer votre attention sur ce point , mais vous en auriez été frappé vous même . quelle est la date d aujourd hui , selon vous ? paul resta muet une seconde . le décembre , non ? non , dit paternellement carlin . le . vos deux jours de délire se situent entre hier soir et ce matin . il n y a pas la place . paul accusa ce nouveau coup . bon dieu , vous êtes sûr ? carlin lui indiqua de la main un journal sur son bureau . paul vérifia . il releva la tête avec consternation . ça , c est vraiment la preuve que j ai tout inventé . carlin hésita : pas vraiment , dit il à regret . chacune des versions éliminant l autre , celle où vous êtes en ce moment apparaîtrait comme vraie dans tous ses détails , bien qu elle fût fausse . c est dire que ce journal porterait une date inexacte , mais cohérente avec l ensemble . c est effrayant , dit paul , au bout d un instant . non , ce n est pas effrayant . parce qu au fond , vous avez peut être rêvé cela cette nuit . certainement pas , dit vivement paul . je suis arrivé dans une voiture ce matin , et c en est une autre maintenant . carlin soupira : d accord , dit il . mais c est peut être le rêve vrillé qui a continué le rêve endormi . paul sortit du bureau . paul conduisait comme un somnambule . la dauphine se frayait un passage dans la circulation sans que son conducteur eût l air concerné par les problèmes du trafic . isabelle se tenait sur le siège de droite . elle se taisait . elle jetait de temps à autre vers paul un coup d oeil furtif . paul arrêta la voiture au pied d un petit immeuble ancien . il descendit en même temps qu isabelle . il resta debout dans le caniveau , la tête levée . il regardait l immeuble . quelque chose ne va pas ? demanda isabelle , inquiète . paul tressaillit . non . non , dit il . tout va bien . il retourna fermer la portière à clé . isabelle le précéda dans l immeuble . en passant devant la loge de la concierge , il vit celle ci derrière la porte vitrée . elle lui adressa un sourire . il ne songea pas à le lui rendre . il monta l escalier derrière isabelle . ils s arrêtèrent au deuxième étage . isabelle ouvrit la porte de l appartement et entra . paul entra à son tour . il jeta un coup d oeil au couloir , à la porte ouverte sur un petit ensemble salon salle à manger de conception désuète , au portemanteau fixé au mur . il hocha la tête affirmativement . oui , c était bien comme ça , dit il à mi voix . isabelle ôtait sa grosse veste à carreaux . elle se tourna vers lui d un air interrogateur . qu est ce qui était comme ça ? dit elle , un peu inquiète . rien enfin , tout il n y a pas de changement . elle ne répondit pas et passa dans la cuisine . paul ôta son manteau à son tour . il le suspendit . un bruit de verres et de tasses venait de la cuisine . qu est ce que tu veux boire ? dit la voix d isabelle . un gin fizz , répondit paul . isabelle apparut dans l embrasure . un quoi ? dit elle . paul se mordit la lèvre . un thé au citron . isabelle sourit . je le prendrai au lait , dit elle . mais qu est ce que tu disais ? paul eut un geste évasif : c était une plaisanterie . isabelle lui adressa un coup d oeil dubitatif et rentra dans la cuisine . ça ira très bien , dit elle à la cantonade . nous ne dînerons pas tout de suite . paul passa dans le petit salon et s approcha de la fenêtre avec crainte . non , l appartement se trouvait toujours à la même place . il ne s était pas transformé en ascenseur . il cria vers la cuisine : on mange quoi ? la réponse lui parvint aussitôt : j ai une grande boîte de cassoulet et un pot de confiture . ah ! j ai aussi une petite boîte de pâté pour commencer c est la fête ! cria paul en réponse . il se laissa tomber sur un fauteuil avachi . des revues trainaient en désordre sur le plancher . il avança la main et en saisit une au hasard . c était l oeil . elle contenait de superbes photos de tableaux et de sculptures . il la feuilleta , admiratif . isabelle arriva avec un plateau . elle avait un sourire qui sembla un peu artificiel à paul . il n y a rien de tel , par ce temps , dit elle . certainement , ponctua paul , accommodant . elle s assit sur le vieux canapé , le plus près possible de paul . ils dégustèrent leur thé . c est quand même bon , dit paul . isabelle rit : comment , quand même ? paul se força à rire , lui aussi : eh bien , ce n est pas très alcoolisé , risqua t il . isabelle se rembrunit : tu voulais un grog ? demanda t elle . non , non elle réfléchit un instant , le regard perdu . tu vas voir ce que nous allons tirer du s . , dit elle d un ton concentré . oui ? dit paul , en alerte . elle eut vers lui un coup d oeil incertain : si tu n avales pas les dérivés à mesure , rectifia t elle . paul comprit qu il devait rire . il rit . il y a des potentialités formidables , dans cette molécule , affirma isabelle . j en suis convaincu , dit paul , mi figue , mi raisin . elle se leva pour enlever les tasses . c est parce que tu n es pas tout à fait remis , dit elle . mais la prochaine fois , il faudra que tu mettes la main à . la pâte oh ! dit il , je vais t aider elle disparut dans le couloir : pas ce soir . paul entendit un bruit de vaisselle . puis de nouveau , la voix d isabelle : tu as vu carlin ? oui , dit paul en élevant le ton . il n est pas très étonné . il a parlé de il se tut , brusquement paniqué par le choix qu il devait faire entre les différents entretiens qu il avait eus avec carlin : les vrais et les faux celui où carlin l avait mis en garde contre le s . celui où isabelle mère de famille lui avait téléphoné celui où carlin avait traité cette même mère de famille comme un fantasme . de quoi ? demanda isabelle en réapparaissant . paul se souvint brusquement de la seule conversation dont il pût faire état : il a parlé du dr jekyll . ah oui ? dit elle distraitement . elle retourna dans la cuisine . paul se sentait comme poussé par une force extérieure à lui même . tu sais que j ai eu deux délires , dit il . ii rejoignit isabelle dans la cuisine . comment , deux ? demanda t elle . eh bien , le premier , où je me croyais ramené à ans en arrière oui et le second ? il réussit à vaincre la force qui le poussait à parler de vincent et d albert . celui où j ai tout démoli mais c est le même ! dit isabelle . il hocha la tête d un air innocent : ah ! oui , au fond , c est le même ! il saisit les boîtes de conserve et les posa sur la table . ne touche à rien ! recommanda isabelle . tu vas te blesser . c est blessant , ce que tu dis ! ils s enlacèrent . mais tandis qu il embrassait isabelle , le regard de paul errait à travers les vitres de la fenêtre qui donnait sur la petite cour envahie par la nuit . la circulation matinale ne semblait pas affectée par la mince couche de neige . isabelle avait tenu à prendre le volant , pour des raisons dont paul avait une vague idée . je me demande pourquoi carlin parle parfois de délire , et parfois de dysmnésies , dit paul , comme pour lui même . isabelle lui jeta un regard oblique . à moi , dit elle , il a parlé de délire . paul tourna vivement la tête : quand ça ? elle regardait droit devant elle , attentive à la conduite : à l hôpital paul freina des deux pieds sur le plancher en voyant une vedette traverser le carrefour comme une fusée . isabelle poursuivit : il t a parlé de dysmnésies ? paul se souvint brusquement que cette hypothèse avait été soulevée par un carlin qu il avait inventé . un carlin qui faisait partie du délire . il y avait quelque chose de piquant , à constater qu un fragment de fantasme élaborait des théories aussi légitimes que celles de son homologue matériel . je ne me souviens pas , dit évasivement paul . peut être est ce une dysmnésie isabelle évita une frégate qui roulait au milieu de l avenue . celui là , je m en souviendrai ! dit elle avec indignation . et ce sera un souvenir authentique paul se tenait devant la centrifugeuse . il la laissa fonctionner un moment , puis l arrêta . son regard erra autour de lui , à la recherche d une série d éprouvettes . il alla à la porte et passa dans la seconde partie du laboratoire . à quelques mètres , isabelle et darmont étaient en grande conversation . ils se turent soudain à l apparition de paul . celui ci eut un sourire crispé , s empara d un porte tubes garni et revint dans la première pièce . il commença à prélever le liquide séparé par la centrifugeuse , en se servant d une pipette . il tremblait . au bout d un instant , il abandonna son travail et sortit dans le couloir . paul et carlin marchaient à pas lents dans une cour de la salpêtrière . il faisait froid . les deux hommes portaient sur leurs épaules la capote bleu marine de l a . p . je vous dis qu ils se sont tus aussitôt que je suis entré . ils ont eu l air complètement désorientés , comme pris en faute . ils ne s attendaient pas du tout à mon arrivée . carlin s arrêta et fit face à paul : mais il est probable qu ils parlaient de vous , paul . et alors ? c était certainement une preuve de sollicitude . vous n ignorez pas que vous posez à votre entourage autant de problèmes que vous vous en posez à vous même . alors , votre femme et votre ami n auraient pas le droit de s alarmer , de se concerter pour votre bien ? mais c est une conduite qui reste toujours discrète . on n en informe pas l intéressé , sous peine de risquer une petite blessure d amour propre et si on évitait plutôt une blessure d amour tout court ? et si darmont et isabelle avaient une liaison ? et s ils avaient décidé de m éliminer en m empoisonnant lentement avec un dérivé toxique du s . ? cela expliquerait complètement mes troubles . et ils n auraient plus qu à attendre mon internement carlin ne répondit pas immédiatement . il se remit en marche , les sourcils froncés . paul l accompagna . je m attendais à ça , dit carlin . mais vous allez plus vite que je ne l aurais cru . c est à dire ? le mécanisme classique , que vous connaissez pourtant bien : tentative d explication d un trouble par l hypothèse d une influence . la genèse de beaucoup de paranoïas . ce fut au tour de paul de s arrêter . ainsi vous me traitez de paranoïaque ? dit il avec aigreur . je ne vous traite pas . je vous rappelle quelques mécanismes psychogènes simples , et je vous y renvoie . alors tout est dans mon esprit dérangé ? darmont et isabelle sont innocents comme l enfant qui vient de naître ? vous les soutenez , en somme ? carlin secoua la tête avec lassitude . il va falloir vous mettre au vert , mon vieux . vos idées de persécution sont bien plus dangereuses que vos constructions délirantes . vous ne m en voulez pas si je retourne à ma consultation ? paul resta planté au milieu de la cour . il regardait carlin qui s éloignait à grands pas . il partit à son tour , d une démarche lente et hésitante . son visage reflétait l inquiétude . il faisait nuit . le labo était vide . paul et isabelle testaient seuls dans la grande salle , sous l intense lumière blanche . un pas sonore s éleva et décrût , quelque part dans le bâtiment . alors je suis fou ? demanda paul . je n ai pas dit cela tu ne me l as pas dit mais c est ce que tu penses . je crois que tu n as pas encore éliminé le s . . il doit exister un effet retard . et darmont , il pense quoi , lui ? la même chose . nous avons réfléchi à la question . vous aviez besoin d être si près l un de l autre , pour réfléchir ? isabelle ignora la question . avant de poursuivre la recherche des dérivés , il serait peut être prudent de mettre au point un antidote . un antidote contre l amour , contre le besoin de possession exclusive , un antidote contre la jalousie ? isabelle le regarda bien en face : tu ne réussiras pas à me mettre en colère , dit elle . tu n es pas fou , mais tu n es pas tout à fait responsable de tes propos . ce serait idiot de ma part de t en vouloir . paul fit entendre un petit rire forcé : quelle grandeur d âme ! quelle compréhension charitable des erreurs humaines ! quel sens de la protection et de l aide au malade ! mais n essaie pas d instaurer ce genre de relations avec moi : il n y a que des médecins , ici . toi , moi , darmont , ginestet tu n es pas à l abri de la maladie . et puis , rappela isabelle avec un certain agacement , personne ne t a forcé à avaler cette drogue à peine testée sur l animal . qu est ce qui t a pris ? n essaie pas non plus de noyer le poisson ! ce n est pas parce que j ai avalé du s . que tu couches avec darmont ? isabelle alla décrocher son manteau et l enfila rapidement . ton délire d interprétation vient de cette drogue . mais je pourrais te le répéter cent fois , cela n avancerait à rien . alors je m en vais . essaie de faire un effort d objectivité . elle alla à la porte du laboratoire et l ouvrit . elle se retourna sur le seuil : à tout à l heure , dit elle avec un sourire affligé . paul la regarda partir . il avait les mâchoires contractées . il saisit un tube à essai et le serra si fort que ses jointures blanchirent . mais le tube résista . paul le reposa sur le porte tubes et se dirigea vers la fenêtre . il regarda à travers les vitres noyées par la nuit . un bruit le fit retourner . mariette entrait dans le laboratoire . oh ! dit elle , vous êtes là ? je croyais que tout le monde était parti . paul l enveloppa d un regard songeur . qu est ce que vous faites ce soir ? lui demanda t il à brûle pourpoint . mariette ouvrit la bouche et le regarda d un air stupéfait . puis sa bouche se referma sur un sourire . pourquoi me demandez vous ça ? dit elle . vous ne voyez pas ? demanda paul . elle garda le silence un instant . son visage était redevenu sérieux : et isabelle ? dit elle seulement . nous avons eu comment dire un différend . le sourire de mariette revint , mais avec un rien de tristesse . ah ! dit elle , c est pour ça vous voulez que je vous serve de vengeance , ou de consolation ? paul secoua la tête : ni l une ni l autre , dit il . simplement , jusqu ici , l image d isabelle me cachait la vôtre . ce soir , isabelle est devenue transparente . alors , je vous vois telle que vous êtes . mariette eut une moue sceptique : transparente jusqu à quand ? qu importe ? paul et mariette avaient atteint le lacis des petites rues qui s étendent entre le quai de la tournelle et le boulevard saint germain . ils marchaient lentement , et leur conversation était ponctuée de silences . qu est ce que vous ferez , dit paul , quand vous aurez obtenu votre doctorat ? devinez ? du piano ? tout juste ! ils se mirent à rire . j en ai fait jusqu à quinze ans , déclara mariette . ensuite , il a fallu abandonner non , je crois que je vais continuer la recherche , moi aussi paul s arrêta . la recherche de l amour ? elle eut un air réprobateur : ce n est pas très aimable pourquoi cela ? parce que c est une chose qu on ne cherche pas . on la trouve ou on ne la trouve pas . c est tout . et vous l avez déjà trouvée ? elle mit du temps à répondre . alors ? insista paul . qui sait ? dit mariette . mais encore ? elle le regarda , troublée : parlons d autre chose , voulez vous ? ils reprirent leur promenade . vous savez que vous êtes aussi jolie qu une molécule d acide désoxyribonucléique ? dit il . mariette ne put s empêcher de rire . elle se rapprocha de lui . il lui entoura les épaules de son bras . si tout allait bien entre vous , dit elle , nous ne serions pas là ce soir , à dire des bêtises le ton mélancolique n avait pas échappé à paul . et si c était une marque du destin , que les choses aillent mal ? elle se serra contre lui . je n y crois pas . c est quand les événements sont arrivés , qu on dit : c était le destin ! mais on ne fait que coller une étiquette sur un paquet déjà enveloppé . je suis d accord , dit il en resserrant son bras sur elle . ce n est rien qu une étiquette rédigée par l angoisse , par le refus de s assumer , par la démission au profit d une puissance supérieure qu on a inventée ils marchèrent encore un moment , serrés l un contre l autre . mais ça ne change rien au fait que nous soyons ensemble , rappela paul . je ne sais pas , dit mariette . si le destin existait , notre rencontre aurait un sens et elle n en a pas ? si , mais pas celui là . et je ne crois pas qu elle ait le même sens pour vous et pour moi . si nous allions dîner ? proposa paul . à la fin du repas , paul regarda sérieusement mariette : est ce que vous êtes comme les autres ? demanda t il . devant son expression interrogative , il précisa : je veux dire , est ce que , vous aussi , vous me croyez fou ? elle secoua négativement la tête , ne trouvant pas d emblée une réponse qui la satisfît . mais personne ne vous croit fou , finit elle par déclarer . d ailleurs , vous êtes bien placé pour savoir que le mot ne veut rien dire n essayez pas de vous défiler parlons de maladie mentale si vous préférez eh bien , personne ne vous croit malade . vous vous êtes à moitié empoisonné , voilà la vérité . paul la regarda en dessous . mais vous ne savez pas tout je ne me suis pas contenté de plonger dans les souvenirs de l espèce et de démolir une cloison j ai fait un vrai délire ou bien je me suis fabriqué de faux souvenirs je ne sais pas . elle lui sourit : quand on pense , dit elle , que vous êtes psychiatre et pharmacologue ! on dirait que vous ne croyez pas . aux effets psychiques des drogues ! il se tut . un maître d hôtel passant à proximité , il réclama l addition . j y crois , mariette , dit il , j y crois tellement que je pense à ce que m a rappelé carlin : l acide lysergique peut induire une schizophrénie en une seule prise . alors , qu en est il du s . ? et qu en est il désormais de ma raison ? allons , dit mariette , votre raison est en pleine santé puisque vous m avez invitée à dîner ! paul sourit . il lui mit la main sur le poignet . mariette habitait un studio confortable . tandis qu elle versait de l armagnac dans deux verres , paul alla à la fenêtre et regarda le ciel nocturne . qu est ce que vous pensez de darmont ? dit il d un ton négligent , sans se retourner . mariette cessa de verser . darmont ? mais du bien c est quelqu un de sympathique avec beaucoup de capacités ! paul se retourna : des capacités , certainement . mais à votre avis , se limitent elles au plan professionnel ? mariette fronça les sourcils . paul , essayez d être plus clair , dit elle . je veux dire , est ce un type séduisant , entreprenant elle sourit : entreprenant , il l a été avec moi ah ! et avec isabelle ? le sourire de mariette disparut . c est donc ça ? dit elle froidement . je me demandais pourquoi vous désiriez passer la soirée avec moi . mais je ne vous servais ni de vengeance ni de consolation . vous vouliez tirer de moi des renseignements sur la conduite de votre femme . je n en ai pas à vous donner . voyons , mariette , dit paul , embarrassé . elle reversa le contenu de l un des verres dans la bouteille . je n en ai plus envie , coupa t elle . mais vous pouvez toujours boire le vôtre avant de partir . paul saisit son imperméable . je suis navré que vous le preniez ainsi . mon invitation n était pas motivée par l espoir de vous dérober des informations . il se dirigea vers la porte , qu il ouvrit . il se retourna sur le seuil : vous êtes d une susceptibilité excessive , dit il . la porte se referma sur lui . paul se mit à errer au hasard des rues . il songeait à l autre isabelle , celle du délire . c était à son propos , qu il avait ressenti les premières atteintes de la jalousie . il les avait repoussées , alors que le comportement inattendu de la jeune femme pouvait les légitimer . et voilà que cette jalousie prenait corps au détriment de la véritable isabelle , dont rien d apparent dans la conduite n autorisait de tels soupçons . il entra dans un café et téléphona . ginestet ? je te dérange ? tu es trop gentil est ce qu on peut se voir un moment ? je le sais , que tu reviens demain au labo , mais j aimerais te voir ce soir non , pas chez toi . je ne veux pas m imposer à ta famille le ronsard , ça te va ? o . k . dans un quart d heure . tu es un ami . ginestet écoutait paul sans rien dire . il l observait derrière ses lunettes à ménisques épais , à la monture d acier , de la couleur de ses cheveux . paul parlait sans le regarder . il fixait la mousse dans son verre . il faut laisser tomber ça , dit ginestet . sinon , les personnages du délire vont faire tache d huile sur la réalité . c est un bon moyen pour ne pas rompre le lien entre les deux , et c est pourtant ce que tu dois faire . il faut croire que ce délire te convient , au fond c est un peu ce que m a dit carlin , mais il se trompe . et moi , je pense qu il a raison . ça fait deux opinions contraires à la tienne . en tout cas , à propos de darmont , je peux te dire que ses loisirs sont déjà très occupés par mariette . elle ne m en a pas tant dit . elle n avait rien à te dire . rien . alors , pourquoi m a t elle invité chez elle ? pourquoi l as tu invitée à passer la soirée avec toi ? paul se tut . il y a autre chose , rappela ginestet . tu n as jamais eu , à ma connaissance , un comportement de jaloux . or , voilà qu il apparaît après ton accident . ça devrait te faire réfléchir . je réfléchis beaucoup . oui , d une façon malsaine . il faut oublier tout cela . c est toi qui prônes l amnésie ? tu sais bien qu il y a des amnésies protectrices . paul ricana : les pansements de l âme ? merci . je n ai pas d âme . ginestet termina sa bière . tu dis ça maintenant . mais prends garde : c est en battant la campagne qu on finit par trouver une âme . on la mange , et on s empoisonne . il était près de onze heures . paul avait repris sa marche sans but à travers la ville . il commençait à se demander quelle réaction isabelle allait avoir devant sa fugue . les jambes lourdes , il s assit sur un banc . une somnolence l envahissait . il se laissa aller , le menton sur la poitrine . quand il s éveilla , il était couché sur un lit , dans une chambre vaguement éclairée par la porte entrouverte . il avait la langue épaisse . des bruits de conversation venaient jusqu à lui . il se leva maladroitement , chercha un interrupteur , le trouva . il se vit dans une grande glace murale , vêtu d un complet sombre à peine froissé . il portait une chemise blanche et un noeud papillon . il approcha du miroir son visage contracté . il faillit tomber en avant et s appuya au mur . il était ivre . vacillant , il se retourna pour contempler la chambre . il plissa le front . cette pièce somptueusement meublée lui rappelait quelque chose . il franchit la porte en assurant sa démarche . il se trouvait dans un hall qu il reconnaissait . tandis qu il passait la main dans ses cheveux , un gros chien noir apparut et se dressa sur ses pattes de derrière en lui posant celles de devant sur la poitrine . paul faillit tomber . couché , albert , dit il d une voix sourde . albert recula , l examinant d un oeil perplexe . paul le regardait avec effroi . ça y est , je suis retombé dedans il avait murmuré pour lui même . mais l effet de l alcool lui donnait une curieuse assurance . quel alcool , au fait ? il avait bu une demi bouteille de vin avec mariette et un verre de bière avec ginestet dans la soirée . quelle soirée ? quand ? et le banc sur lequel il s était endormi , où était il ? et tout le reste ? il traversa le hall , albert sur ses talons . il fit une apparition remarquée en entrant en collision avec le chambranle de la porte qui donnait sur le living . mais le voilà ! s écria darmont , à moitié couché dans un fauteuil , verre en main . paul promena un regard trouble sur les assistants : isabelle dans un fourreau rouge agressivement fendu . ginestet et sa femme caroline , plus discrets ; mariette dans un curieux ensemble chinois ; darmont enfin , vêtu de sombre comme paul . des bouteilles et des verres encombraient la table basse . un peu plus loin , la grande table ovale témoignait par ses reliefs d un copieux dîner . paul rassemblait ses idées autour de darmont , comme des cristaux de givre autour d une branche . darmont ! s écria t il d une voix pâteuse je vais te dire ce que tu vaux ! il s arrêta . l extravagance de la situation lui apparaissait soudain . il y avait une année lumière entre celle ci et les griefs qu il nourrissait , à tort ou à raison , à rencontre de darmont . darmont se mit debout . il oscillait sur place . écoutons tous , proclama t il , la flatteuse opinion que mon ami paul a de moi ! paul se servit maladroitement un verre de jus de tomate . il le porta à ses lèvres , puis le reposa et ajouta un trait de vodka . tout de même , approuva ginestet . une petite marie sanglante , ça remet sur les rails ! paul but son cocktail . las d attendre , darmont regagna son fauteuil . mariette regardait paul en souriant . celui ci reposa son verre . ce que j ai contre jacques , dit il , je l ai contre vous tous . j en ai assez de vos farces stupides ! devant le silence général , il haussa les épaules . oui , précisa t il me droguer , me déposer dans cet appartement que vous avez loué pour la circonstance construire une mise en scène le silence s épaissit . paul s adressa à isabelle : on t a encore prêté ce marmot comment s appelle t il , vincent ? ou bien le chien te suffit il ? isabelle jeta aux autres un coup d oeil éperdu . elle se leva et alla vers paul . il faut te recoucher , dit elle . tu es complètement beurré . elle eut un rire forcé : mais nous aussi , rassure toi ! ajouta t elle . paul la repoussa . il s orienta et alla vers une porte qu il ouvrit sans précautions . vincent dormait dans son petit lit . la moquette autour de lui était jonchée de jouets . paul referma la porte . vous n avez oublié aucun détail , constata t il . le timbre de l entrée résonna . paul alla vers le hall : ah ! ah ! encore des farceurs ! il ouvrit . carlin entra , souriant . brr ! quel temps ! machinalement , paul l aida à ôter son manteau . carlin s approcha des autres invités , serra des mains , se servit une coupe de champagne . qu est ce que vous avez , tous ? dit il . vous n allez pas me faire la tête parce que je ne pouvais pas dîner avec vous ? des protestations s élevèrent . paul s avança . benoît , vous êtes plus coupable que les autres . c est la deuxième fois en huit jours que vous me faites tous le coup de l amnésie . mais ça ne prend plus . carlin lui jeta un regard rapide . si vous voulez parler de votre première crise , dit il , je vous signale qu elle date maintenant d un an . paul eut un haussement d épaules . il s adressa à mariette : et ça fait aussi un an , que nous avons dîné ensemble ? demanda t il , sarcastique . mariette ouvrit de grands yeux : vous voulez parler de ce soir ? non , d hier soir . on va voir si vous êtes amnésique , vous aussi mariette jeta un bref coup d oeil sur l assistance . mais vous savez bien qu hier , j étais à francfort ! c est vous qui m y avez envoyée , pour cette histoire de fabrication en allemagne ! paul se mordit les lèvres . naturellement , vous êtes tous d accord avec elle ? le silence retomba . carlin décrocha son manteau et l enfila . venez me voir demain , paul . il fit un signe d adieu et s éclipsa . ginestet et caroline se levèrent . darmont et mariette l imitèrent . tous les quatre prirent congé d un air gêné . paul resta seul en face d isabelle . alors , dit elle avec effort , tu ne savais pas que vincent avait six ans ? elle se jeta contre lui . complètement désorienté , paul se mit à la consoler . isabelle avait repris le contrôle d elle même . et , dit elle d un ton qu elle cherchait à rendre enjoué , tu as aussi oublié que nous avons la télévision , maintenant ? la télévision ? dit stupidement paul . isabelle ouvrit les deux portes d un petit meuble , démasquant l écran d un téléviseur . tiens , dit elle , c est l heure du dernier journal . elle alluma l appareil . il n y a qu une chaîne . ce n est pas comme la radio . mais la radio n a pas d images , elle ! non , approuva paul , docile , la radio n a pas d images il avait du mal à s exprimer . l écran s éclaira . paul apprit pêle mêle que françoise sagan avait vingt sept ans et qu elle divorçait , qu une mutinerie dans une prison de buenos aires avait fait quarante morts , que la joconde était descendue du france dans un tunnel en plastique pour éviter tout accident et que les gardes personnels de kennedy protégeraient le tableau , qu une caravelle s était posée à orly en télécommandes , que krouchtchev et tito avaient été reçus en ukraine , que les prix avaient doublé à alger , qu on allait examiner un projet de cour de sûreté de l état et que les français se rendant à l étranger auraient droit à nouveaux francs de devises au lieu de . le journaliste leur souhaita une bonne nuit et l image fut celle d une constante chute de neige . c est quand même pas mal , bredouilla paul . ils venaient de faire l amour . tout n était qu ombre et silence . isabelle dit à voix basse : il y a quelqu un dans ta vie . paul ne mentit pas : toi . il n y a personne d autre que toi . non , dit isabelle . je le sais . ne me demande pas comment je le sais . ça , je ne le sais pas . elle aussi , avait raison . mais comment lui faire comprendre que sa rivale , c était elle même ! j ai menti , à propos de mariette , dit il . elle se tourna vers lui : bien sûr , puisque nous étions ensemble , hier soir . mais pourquoi ces ces folies ? tu sais , j étais très saoul j ai dit n importe quoi . on ne dit jamais n importe quoi . c est quand on croit dire n importe quoi , qu on se révèle le plus . et qu ai je révélé ? que tu cherchais à faire diversion , à couvrir quelqu un en parlant de mariette . mais quelle maladresse ! paul resta sans répondre . je me demande , dit finalement isabelle , si tu ne simules pas ces crises d amnésie il essaya de la prendre dans ses bras . elle se déroba . isabelle ! dit il désemparé . il l entendit pleurer doucement . il avait neigé au cours de la nuit . en pyjama , vincent raclait avec ses mains la couche qui avait recouvert le bord de la fenêtre . il poussait de petits cris où l on pouvait discerner la joie de manier la neige et la sensation de froid qu elle lui causait . albert gambadait auprès de lui , reculait en aboyant à chaque fois que vincent lui jetait des poignées de neige et revenait à la charge . vincent ! s écria isabelle . elle ferma la fenêtre . regarde la moquette ! vincent se réfugia dans un silence boudeur . paul endossait son manteau . isabelle vint à lui . oublie ce que je t ai dit cette nuit . je me sentais malheureuse il la prit dans ses bras : nous avons tous trop bu , dit il . elle hésita un instant : tu vas parler à carlin ? demanda t elle enfin . non , répondit paul . c est inutile , maintenant . tout va bien . il l embrassa et sortit . dès qu il eut franchi la porte , son expression changea . en fait , les choses allaient de mal en pis paul passa à côté d une dauphine blanche sans même la voir . il cherchait une studebaker bleue . mais il n y avait pas de studebaker dans la rue . il finit par remarquer la dauphine . il en fit le tour et la reconnut . il s attendait que la citrouille se fût changée en carrosse , mais cela avait sans doute eu lieu avant qu il l atteignît et le processus inverse avait tout ramené à la normale . enfin , c était une façon de parler il donna un coup de pied dans la portière avant de l ouvrir . minos affichait une conduite incompréhensible , qu on ne rencontrait pas chez les rats ordinaires , honorables , chrétiens . il restait à l orée du labyrinthe , négligeant le morceau de fromage qui l attendait à la sortie . son pelage était parcouru d ondes rapides et il présentait de soudaines flexions des pattes . pour finir , il se coucha sur le côté et se roula sur la plate forme qui supportait le labyrinthe . on ne peut rien en tirer , dit darmont . tout se déroule dans sa tête et il n est pas loquace . il faudrait passer à l expérimentation humaine , conclut paul . dangereux , observa mariette . nous ne savons pas ce qu il ressent . pas douloureux , en tout cas , déclara ginestet . il semblait que les effets de la substance s évanouissaient . minos se remit sur ses pattes et s engagea paisiblement dans le labyrinthe . paul songea aux propriétés du s . . si ce nouveau corps en combattait les résultats ? je vais essayer , dit il , en consultant sa montre . au milieu de l inquiétude générale , il avala une pincée de la poudre blanche et s assit sur un fauteuil . l attente commença . paul se baisse pour saisir sa visière bleue en celluloïd qui est tombée dans l eau . la baïne est agréable par sa tranquillité . c est comme un lac salé , où l on peut patauger sans crainte , immergé jusqu à la taille . très pratique aussi pour apprendre à nager . il paraît qu elle est dangereuse à marée montante , à cause des courants . mais on dit qu elle l est aussi à marée descendante , pour la même raison . or , à marée haute , il n y a pas de baïne . il faut bien y aller à marée basse , quand la mer est étale . paul ajuste sa visière bleue en faisant passer l élastique blanc derrière sa tête . et il regarde jacqueline . elle n a que quatorze ans , alors qu il en a quinze . mais il est maigre comme un chien errant et il a encore l air d un garçonnet . jacqueline semble son aînée d au moins trois ans . elle a des cheveux bruns et des yeux bleus . ses cheveux sont coupés court . ses yeux coupent le souffle . paul pense à elle tous les jours . elle ne vient chez ses grands parents qu aux week ends . elle habite libourne . paul passe ses vacances à soulac . les grands parents de jacqueline logent quelques estivants , dans une maison située à cent mètres de la plage . dans l optique de paul , ils sont âgés . mais ils n ont pas plus de cinquante cinq ans . il est pêcheur . il rapporte des tourteaux qu il appelle des dormeuses . elle n a pas vu la mer depuis dix ans . à quoi bon franchir la dune ? paul regarde jacqueline . le sentiment qu il éprouve pour elle est comme les vagues lorsqu elles forment des rouleaux . c est un sentiment qui ne lui est pas inconnu . il l a éprouvé pour une voisine de palier il y a trois ans . c était aussi une jacqueline . elle avait douze ans . mais elle s intéressait à un petit chef de bande qui opérait dans le terrain vague près des h . b . m . on avait saisi des lettres qu elle lui adressait et qui commençaient par mimi , mon amour . mimi avait douze ans aussi . mais il lançait facilement des cailloux . même sur paul , qui portait des lunettes depuis l âge de huit ans . trois fois fracassées . pas de verre dans les yeux . une chance . un sentiment qui le livre pieds et poings liés à la seconde jacqueline . elle s en amuse . elle accepte de se promener à travers les pins , dans le vent du soir . paul entend le bruissement des aiguilles sous ses pieds . c est un peu comme si on marchait dans la neige . il n oubliera plus jamais l odeur des pins . c est aussitôt le lendemain . paul repart . les vacances sont finies . dans la cour , près de la petite porte de bois , il embrasse jacqueline sur les deux joues . les choses se sont faites si vite qu il n a pas prévu cette séparation précipitée . il croyait que jacqueline était partie elle aussi . il a accepté un bonbon , il ne sait pas de qui , ni pourquoi . mais ce bonbon lui distend la joue . le baiser qu il donne à jacqueline est maladroit , ridicule , enfantin . un baiser raté . le dernier . paul est rentré à colombes , dans son gourbi . il écoute le poste de t . s . f . tout neuf , qui ne sera jamais payé . il entend un jeu sur radio cité . il passe sur radio paris . il ne reconnaît pas beethoven , mais il trouve ça admirable . comme jacqueline . il pleure doucement , mais change de station . sur le poste parisien , c est un discours de léon blum . il revient à radio paris et s abîme dans un chagrin sans limites . paul reprit conscience au milieu de ses amis . il avait le visage noyé de larmes . aussi gêné que darmont et ginestet , il s épongea les yeux , se bassina la figure sous le robinet . on respecta ses délais de réadaptation au réel . isabelle la première . quand il revint vers eux , il avait une étrange expression dans le regard . c est comme avec le s . , commença t il . darmont le coupa : tu es resté immobile . avec le s . , crois moi , ça n a pas été le cas j avais préparé du largactil , dit isabelle . au cas où paul essaya d enchaîner : il avait la voix légèrement tremblante . j ai compris le comportement de minos , dit il . il a revécu une période de son passé . il était en transes c est quoi , au fait ? mémo , dit isabelle , soudain tendue . enfin , notre mémo , à toi et à moi . absolument , appuya ginestet . c est vous qui l avez mis au point . et bien sûr , mémo parce que à cause de mémo , le mémoryl . et c est mieux que de parler de s . , s . , etc . c est déjà plus commercial ! acheva darmont . exactement , appuya paul , un sourire inexpressif sur les lèvres . s adapter . s adapter rapidement . eh bien , dit il , ce corps ne donne pas du tout les effets du mémoryl . il ne facilite pas la fixation , le stockage , ni la mise au jour du souvenir . il reporte le sujet dans le passé . son passé . on ne se souvient pas . on y est . avec toute l évidence du vécu . mais le s . , commença mariette . le s . est une impasse , répondit paul en s échauffant . on peut se retrouver dans le corps d un lointain ancêtre . là , non . il s agit du passé du sujet lui même . il consulta sa montre . à quelle heure ai je pris le mémo ? j ai noté , dit mariette : h . il est h , et je suis disons réveillé depuis au moins quatre minutes . donc , pendant quatre minutes , j ai eu de nouveau quinze ans . c est un processus de type hallucinatoire , mais totalement lié à l activation mémorielle . il n y a pas de rêve , de délire , de divagation . rien que du passé réel , revécu . avec tout son univers sensoriel . les sons , les couleurs , les odeurs , l impression du temps psychologique qui s écoule , les projets , les souvenirs , le goût des aliments du présent , mais un présent puisé dans le passé . il se sentait lucide , l esprit clair , mobilisé , vigilant . comment pouvait il être fou ? pourtant , lorsqu il s approcha du parking , à la fin de l après midi , il y trouva une studebaker qu il commençait à connaître . une bizarre résignation s empara de lui . il s installa au volant et quitta l hôpital en se préparant à tout et au reste : il allait théoriquement retrouver sa famille . mais cette famille pouvait tout aussi bien retourner au néant pendant qu il franchissait l entrée de l immeuble . mais la famille était au rendez vous . elle le fut le lendemain et les jours suivants . il n était plus question de mémo , mais du chiffre d affaires des laboratoires ducellier , qui vendaient le mémoryl . et puis des recherches de routine sur le perfectionnement de la substance comme la première fois , paul s habituait à sa nouvelle vie . les situations les plus étranges se banalisent quand elles s installent jour après jour . sans doute paul continuait il à se poser des questions sur sa santé mentale . mais il fallait avouer que cette seconde existence s expliquait toujours aussi bien par l hypothèse de l amnésie , au contraire de la première qui relevait de l imagination pure . l ennui , c est que la seconde était apparue après une prise de s . et que le s . faisait partie de la première un certain carlin avait attiré l attention sur ce point . mais en quoi son jugement pouvait il l emporter sur celui de son homologue ? il suffisait qu il n existât pas pour que l autre eût raison par exemple dans le cas d un délire à deux degrés , où le s . inventé par le premier délire débouchait sur un second qui nécessitait son existence et créait celle du premier mais dans ce cas , les deux délires n étaient ils pas indissolubles et ne relevaient ils pas du problème de la poule et de l oeuf ? l ennui , c était aussi que les événements ne se déroulaient pas dans l abstrait . couché derrière le lit , albert poussait de petits gémissements . vincent avait la fièvre . le thermomètre montait à . paul , qui restait incertain sur l existence même de ce fils , se sentait pris d angoisse à l idée d un danger . il l avait examiné . il savait qu il s agissait d une appendicite aiguë . comment réagit on devant la maladie d un enfant au conditionnel ? on réagit tout court , comme si l enfant était à l indicatif . il venait d appeler le service de chirurgie de la pitié . il l avait prévenu du transfert de vincent . l ambulance serait là dans vingt minutes . ce ne sera pas trop tard ? dit isabelle . il la serra contre lui : n exagérons pas , dit il en se forçant au détachement . il n y a pas de temps perdu et s il faisait une péritonite ? il prit la main d isabelle et la posa sur le ventre de vincent . tu trouves une contracture ? dit il . isabelle leva les yeux vers lui : non , avoua t elle . mais ça va vite ! ii se força à sourire : pas tant que ça . isabelle lui rendit son sourire , en plus faible . elle tamponna le front de vincent qui gémissait doucement . je croyais que tu ne l aimais plus , dit elle à voix basse . paul se retint . il allait ajouter : moi aussi . ne dis pas de bêtises , se contenta t il de répondre . il consulta sa montre . encore un quart d heure , dit il . elle se releva et s éloigna du petit lit . je vais préparer ses affaires paul secoua la tête : mais quoi ? il n a besoin de rien ! si , si , dit isabelle en disparaissant . paul resta seul avec vincent . il entendit isabelle qui continuait à lui parler de l autre pièce : il a besoin d un pyjama ils ont ce qu il faut ! dit paul en élevant la voix . vincent gémit . paul lui caressa la tête . il ne se comprenait plus lui même . isabelle revint . elle était en jean . elle avait les cheveux courts . il n y avait plus ni lit , ni enfant , ni chien . isabelle tenait un revolver qu elle braquait sur lui . elle tira . paul sentit comme un coup de fouet à la hanche . il recula jusqu au mur . isabelle dirigeait l arme contre elle . elle se tira une balle dans la tête . elle tomba en avant . paul vit distinctement le trou qu elle avait dans la tempe . il essaya d aller vers elle . il tomba en travers du bureau qui avait remplacé le lit de vincent . autour de lui , il ne restait rien de la chambre tout était redevenu conforme à l ancien appartement . la seule chose qui n était pas conforme , c était le corps d isabelle , dont la tête trouée laissait échapper le sang sur le parquet . sans moquette , il y aurait moins de taches . comme dans un cauchemar , paul alla vers isabelle et constata sa mort . il décrocha le téléphone , appela police secours , puis s effondra sur une chaise . il attendit là , sans toucher à rien . il tenait une main pressée sur sa hanche blessée . la douleur n était pas très vive , mais il saignait . les deux inspecteurs commencèrent les investigations d usage , cependant que deux policiers en uniforme emmenaient paul à l hôpital . il fallut le mettre sous anesthésie générale pour extraire la balle . mais l intervention ne présentait pas de difficultés majeures . quelques heures après son réveil , carlin vint à son chevet . je suis navré , dit carlin . jamais je ne l aurais crue capable de faire ça . tout le chagrin de paul vint d un seul coup . si seulement elle ne m avait pas raté ! dit il avec effort . carlin changea de position sur sa chaise . il hésita puis déclara : je me suis renseigné . je crois que les premiers examens balistiques vous ont déjà mis hors de cause paul ne comprit pas immédiatement . oui , dit il enfin . j aurais pu la tuer , faire une mise en scène il y aurait eu des témoins pour dire que j étais jaloux de darmont . une idée lui vint : et si c était ça ? si elle avait voulu m éliminer , elle ? et se tuer ensuite ? ça n a pas de sens . mais qu est ce qui avait encore un sens , dans cette fantasmagorie ? juste au moment où vincent faisait une appendicite , murmura t il . pardon ? dit carlin . oh ! rien j ai cru vous entendre parler de vincent . vous pensez toujours à vos souvenirs imaginaires ils se turent tous les deux . puis carlin reprit : si j ai un conseil à vous donner , c est de ne pas en parler à la police . on pourrait remettre en question les c inclusions . que voulez vous dire ? que la vérité des faits ne s explique pas . on ne peut pas trouver de mobile au geste d isabelle . alors que si les choses s étaient passées différemment , elles seraient beaucoup plus claires . jalousie et idées délirantes , c est plus qu il n en faut . oui , dit paul . vous avez raison . il se demandait si carlin était vraiment convaincu de son innocence . mais tout cela ne pesait rien en comparaison de la mort d isabelle . un sanglot lui contracta la gorge . carlin lui mit la main sur l épaule , amicalement . tenez le coup , paul . et venez me voir si ça ne va pas . il sortit de la chambre . il fut remplacé un instant plus tard par l un des policiers qui étaient venus sur les lieux du drame . je n en ai pas pour longtemps , dit l inspecteur . je voulais seulement vous entendre confirmer un point . je vous en prie . vous m avez bien dit avant votre transfert que vous possédiez cette arme depuis plusieurs années paul se souleva à demi , ce qui lui arracha un gémissement . jamais je n ai pu vous dire ça ! c était la première fois que je voyais ce pistolet ! l inspecteur haussa les sourcils . ah bon ! dit il d un air surpris . c est moi qui dois me tromper il jeta un coup d oeil sur un carnet . oui , vous avez raison . c est bien ce que vous avez déclaré . excusez moi . et au revoir monsieur hermelin . vous passerez à la préfecture mardi pour signer votre déposition . si vous êtes valide . rien ne presse . vous me poussez à me contredire , en profitant d une confusion due à l amnésie ? il faut tout essayer , dit aimablement l inspecteur . mais entre nous il y avait de la poudre dans la blessure de votre femme , ce qui prouve que l arme a été utilisée à bout portant . en revanche , vous n auriez pas pu vous tirer vous même de loin cette balle dans la hanche . et enfin , votre femme a acheté ce long rifle il y a trois jours . c est la seule arme qui soit encore en vente libre , pas pour longtemps . pourquoi essayer de me faire mentir , alors ? c est qu il y a parfois des complices . cela modifie les choses une hypothèse absurde dans votre cas . l inspecteur s en alla , laissant paul à son chagrin et à : sa rancoeur . il fut bientôt remplacé par dauzin , le chirurgien , accompagné d une infirmière . vous avez de la chance , dit dauzin il s arrêta en voyant l expression de paul . excusez moi mais vous comprenez ce que je veux dire la balle a pénétré à l angle supérieur du triangle de scarpa , au dessous de l épine iliaque . elle est passée entre le tenseur du fascia lata et le couturier , pour aller se loger dans le psoas iliaque . je regrette , dit paul . pardon ? je regrette que la fémorale n ait pas été sectionnée , expliqua t il . je serais mort avant l arrivée des secours . dauzin hocha la tête . je suis désolé , dit il . mais au moins vous sortirez dans deux jours si vous choisissez l hospitalisation à domicile à condition qu ensuite vous gardiez le lit pendant deux semaines . il vous restera une légère claudication rétraction cicatricielle du muscle lésé . il ouvrit les mains , dans un geste d impuissance : ces balles sont de petit calibre , mais elles s écrasent et font des dégâts quels dégâts avait fait l autre balle dans le cerveau d isabelle ? je pourrai aller à l enterrement ? demanda t il . en voiture , répondit dauzin . il lui serra la main et partit . l infirmière prit la tension de paul . elle la nota sur le dossier accroché au pied du lit . elle sortit . paul regarda le pansement sur sa hanche droite . puis il laissa aller sa tête sur l oreiller . un peu plus tard , darmont , ginestet et mariette entrèrent dans la chambre . paul les regarda avec lassitude . je voulais vous dire que je me suis occupée de tout . il y aura toujours quelqu un chez vous . j irai moi même une partie du temps merci , mariette , dit paul . tous gardèrent le silence un instant . puis mariette précisa , comme s il s agissait de quelque chose d important : j ai pris vos clés ce matin vous avez bien fait encore un silence . puis darmont : nous sommes tous avec toi , tu sais je sais . ginestet s avança : tu ne te sens pas trop mal ? ça va . mariette reprit la parole : la cérémonie est dans trois jours . j ai choisi quelque chose de bien . paul la regarda , étonné malgré tout par son côté soudain conventionnel . nous participons tous , dit elle précipitamment . paul hocha la tête : il ne fallait pas le silence s appesantissait . bon , dit darmont , embarrassé . tu dois être fatigué repose toi bien , ajouta ginestet . ils prirent congé tous les trois . paul les vit partir avec soulagement . une ambulance le ramena en effet chez lui deux jours plus tard . il était midi . l enterrement devait avoir lieu l après midi . deux infirmiers le hissèrent sur un fauteuil d acier jusqu à sa porte . là , il se mit debout sur sa jambe gauche , la droite à peine posée sur le sol . merci , leur dit il . je vais me débrouiller . les infirmiers n insistèrent pas . ils saluèrent et redescendirent l escalier avec leur fauteuil . paul introduisit la clé dans la serrure . la porte s ouvrit . c est toi , paul ? dit la voix d isabelle , venant du bureau . il eut l impression de recevoir un coup de marteau en pleine poitrine . isabelle apparut au bout du petit couloir , dans son jean et son pull trop grand . elle s arrêta net : qu est ce que tu as ? tu en fais une tête ! il s avança vers elle . sa hanche ne lui causait plus aucune douleur . il prit isabelle dans ses bras . il tremblait de tous ses membres . elle se pelotonna contre lui . il faut que tu revoies carlin tes nerfs te jouent encore des tours paul essaya de parler . il avait la bouche comme du bois . mes nerfs ce fut tout ce qu il parvint à répéter . elle le serra brusquement , avec violence . quel un sanglot l arrêta . il réussit à dire : quel cauchemar ! elle l emmena dans la pièce qui servait à la fois de living et de bureau , et le fit asseoir . il se laissait diriger comme un aveugle . de quel cauchemar parles tu ? je t ai laissé au laboratoire il y a une heure . il la regarda avec une intensité qui la mit mal à l aise . carlin ne t a pas dit ? , commença t il . quoi donc ? ainsi carlin avait strictement observé le secret médical . enfin , le carlin d avant . parce qu il y en avait trois , à présent : celui qui connaissait vincent , celui qui avait appris la mort d isabelle et celui qui correspondait à une isabelle bien vivante et sans enfant . que je n étais pas bien comment lui dire qu il l avait vue se suicider trois jours auparavant , et qu il sortait de l hôpital pour assister à son enterrement ? il ne fallait pas qu elle le crût dément , même s il l était . si mais rien d autre . parle moi de ce cauchemar . cela te fera du bien . la panique l envahit . qu inventer ? je ne peux pas , dit il . j ai dû somnoler un moment là bas . je ne me souviens plus exactement . mais je sais que c était un cauchemar horrible . tu n as pas assez dormi la nuit dernière . tu travailles trop . elle le fixa soudain : tu n as pas recommencé , au moins ? recommencé quoi ? mais à prendre du mémo ! pour moi , c est aussi dangereux que le s . . il saisit la perche qu elle lui tendait sans le savoir . si , dit il . les autres ne sont pas au courant . mais cette fois , je n ai pas gardé le souvenir du de la plongée . seulement une impression d horreur . le mensonge passa parfaitement . elle se fit suppliante : s il te plaît , ne recommence pas tout au moins , pas seul . et pas avant que nous ayons un peu plus de notions sur cette molécule . elle fronça les sourcils : ou bien j en prends aussi . ce que j ai terriblement envie de faire . non ! s écria paul . cela peut laisser des séquelles . comme le s . . tu l as dit toi même ! il la saisit dans ses bras : qu au moins l un de nous garde toute sa raison , murmura t il . il se sentait tellement heureux de cette résurrection qu il essaya d appliquer la politique de l autruche pour tout le reste : souvenir de folie , angoisse de l avenir , instabilité et confusion de tout . il y fut conforté par l attitude de son entourage . ainsi qu il s y attendait , aucun de ses amis ne se comportait comme si un drame quelconque eût éclaté . la présence d isabelle ne provoquait aucune surprise . les affres qu avait traversées paul n appartenaient qu à lui , et n avaient pas plus de conséquences que celles d un cauchemar . mais paul connaissait bien , lui , la différence entre les rêves qu il faisait chaque nuit en dormant , et ceux qui l assaillaient tout éveillé il avait omis de noter la date de son hospitalisation ou du moins il n en gardait pas le souvenir . mais pour ce que valaient ce genre de souvenirs ce pouvait bien être n importe quelle date . d après divers détails , le cauchemar avait dû se dérouler quelque part autour du présent normal . un peu comme le dîner avec mariette d une version à une autre de sa vie , il existait de grands trous dans sa conscience . mais ces trous ne semblaient pas excéder quelques mois . cela dit , il constata qu on était le février . il ne prenait donc pas conscience des choses dans l ordre immuable de la durée , mais comme au hasard , dans n importe quel sens . il était comme un nageur en plongée sous marine , qui fait de temps en temps surface pour se repérer , et qui le fait en avant , en arrière ou sur le côté . sur le côté ? que se passait il à côté du temps ? et que devenait la conscience du nageur quand il était en plongée ? pourquoi le nageur de surface avait il l impression que ses apparitions à l air libre s enchaînaient directement les unes aux autres , alors que les dates et les événements contredisaient à chaque fois cette sensation ? la conscience de la plongée était elle abolie , ou bien le fait d émerger entraînait il l oubli ? bien sûr , s il était fou et sujet à des crises , il pouvait ne se souvenir que de ces crises . sa situation concrète était alors tranchée de sa personnalité pathologique , et il n existait plus aucun lien entre elles . peut être la première était elle celle d un schizophrène enfermé dans un hôpital , et n en avait il aucune connaissance . ou bien vivait il une quatrième existence dont il n aurait jamais la notion , et à laquelle n appartenait aucun de ceux qu il connaissait . dans ce cas , peut être tout cela disparaîtrait il un jour comme la brume du mutin , pour laisser place à une existence réelle qui équivaudrait à sa mort , puisque ce serait en fait l existence de quelqu un d autre : la vie n est elle pas conscience et mémoire ? au bout d une semaine , la politique de l autruche fonctionnait avec efficacité . le février , paul en vint à plaindre les habitants de hambourg et de sheffield , dont les villes venaient d être saccagées par un ouragan . des vents de km h sont rares en europe il apprécia la conférence qui réunissait joxe et les émissaires du f . l . n . mais il se demandait ce que deviendraient les projets d avenir dont s entretenait ben bella dans sa résidence d aunoy . à midi , sur france ii , il écouta le grenier de montmartre . il apprit ensuite que la france disposerait d électricité atomique à la fin de l année , et s en réjouit . le soir , il dîna chinois avec isabelle , puis ils se rendirent à l odéon où ils assistèrent à la représentation d une pièce de brendan behan : un otage , avec georges wilson , arletty et madeleine renaud . ils apprécièrent particulièrement la réplique lancée par wilson à madeleine renaud en militante de l armée du salut : où y a d l armée , y a pas d salut . au retour , ils couronnèrent la petite fête par une coupe de champagne . ils en prirent une autre , puis une autre et finirent la bouteille . légèrement ivre et très euphorique , paul témoigna tout son amour à isabelle et elle le lui rendit . il s endormit dans un bonheur sans mélange . quand il s éveilla il n était plus dans son lit , mais assis sur une chaise au milieu de la chambre . on avait clos les volets . une faible lumière éclairait un cercueil posé sur des tréteaux . il poussa un cri d épouvante et tenta de se lever d un bond . une douleur lui perça la hanche droite comme un coup de poignard . il retomba sur sa chaise en gémissant . une main lui saisit l épaule : ne fais pas d imprudence ! dit darmont qui se tenait près de lui . il avait presque chuchoté . non ! cria paul . non ! paul ! dit la voix réprobatrice de mariette . un bruit de pas dans le couloir . puis celui d une porte qui s ouvre . quelques mots indistincts . et ginestet entra en disant à voix basse : les voilà . paul s était caché le visage dans les mains . mais ce nouveau cauchemar n avait que faire de sa révolte . les employés des pompes funèbres emportèrent le cercueil d isabelle . darmont et ginestet soulevèrent la chaise de paul et les suivirent . mariette ferma la porte derrière eux . l enterrement fut pour paul un tel calvaire qu il refusa de rentrer chez lui et se fit conduire directement dans le service de carlin . naturellement , celui ci ne connaissait que la version dont paul venait de subir l ambiance de désespoir . il n ignorait pas les fantasmes nommés vincent et albert , mais paul lui apprit celui de la résurrection . carlin abandonna alors le vieux largactil . l état de paul lui sembla assez alarmant pour qu il le mît sous nozinan , un antipsychotique apparu cinq ans auparavant . paul resta dans son service pendant deux mois . sa santé semblait s améliorer , en ce sens qu il finissait par douter de ses constructions délirantes , et acceptait ce qu il venait de vivre : le nozinan le réinsérait dans le réel , non sans le mettre dans un état crépusculaire mais la dépression consécutive à son deuil allait contre les efforts de carlin . celui ci fit alors appel à deux autres psychodrogues disponibles depuis deux ans : le melleril , un anxiolytique , et le tofranil , un antidépresseur . paul sortit du service dans un état acceptable . il boitait encore en marchant , mais sa pensée ne boitait presque plus : carlin avait réussi à lui faire accepter comme seule vraie la situation dans laquelle paul avait fait appel à lui . la pire . à tel point que paul rentra chez lui sans espoir ni angoisse . l appartement était en effet tel qu il s attendait à le retrouver . il avait été entretenu et aéré sous la direction de mariette . personne n aurait pu deviner qu il était inoccupé depuis deux mois . il avait quelque chose de gai et de pimpant . mais paul crut entrer dans un tombeau . il se laissa aller sur son vieux fauteuil , et resta longtemps immobile , fixant le vide . il ne sursauta pas lorsque la sonnerie du téléphone perça brusquement le silence . il décrocha sans hâte . oui ah ! c est toi non , c est gentil , mais pour le premier jour je ne serais pas un convive agréable comment ? je m en doute , que ce n est pas votre problème . mais c est le mien . non , je serai plus disponible demain . de toute façon , j irai au labo à heures oui , oui . ne vous inquiétez pas . tout va bien pardon ? non , non . carlin s est montré à la hauteur . mais il faut que la machine se remette à tourner sans lui allez , à demain . et merci ! il raccrocha et retomba dans sa prostration . l ombre envahissait progressivement la pièce . paul n y prenait pas garde . le téléphone sonna de nouveau . il décrocha aussitôt . oui ? bonsoir , benoît . non , non , ça va . ah ! oui , c est vrai d accord , je continue à la même dose . il eut un rire bref . non , non , vous savez , moi , je suis un rat de laboratoire . je n ai pas la pratique de vos cocktails thérapeutiques il se tut un instant . d accord . merci pour votre sollicitude , benoît . il raccrocha à tâtons , puis alluma la lampe du bureau . il se leva . il alla jusqu à la cuisine , où il se servit un verre d eau . juste à la hauteur de sa tête , au dessus de l évier , un léger tintement s éleva dans le placard de rangement . il posa son verre et ouvrit le placard . un torrent de casseroles et d assiettes s en échappa , roulant et se fracassant dans l évier et sur le carrelage . paul avait reculé . il contemplait avec consternation les dégâts . il se baissa enfin , et remit à leur place les ustensiles encore intacts , tout en examinant avec soin l intérieur du placard . il n y avait pas la moindre souris , pas de bestiole qui pût expliquer le tintement soudain entendu quelques instants auparavant . sans doute la dilatation du bois mais mariette avait recruté une femme de ménage spécialement désordonnée . on n avait pas idée de bourrer un placard à tel point que , seule , la porte fermée l empêchât de se vider . paul revint dans le bureau avec son verre . il prit deux comprimés . tout en buvant , il regardait dans la direction de la cuisine . paul s assit brusquement dans son lit , cherchant de l air pour ses poumons . son coeur battait avec violence . il resta immobile , les yeux grands ouverts dans la pénombre . il entendait encore le cri d isabelle , un cri empreint d un désespoir insondable , et qui semblait venir du bout du monde . il attacha son regard sur le vague rectangle de clarté qui révélait l existence de la fenêtre . un doute lui vint . il alluma la lampe de chevet . son regard parcourut la chambre . c était bien la même que celle où il s était endormi . il n y avait rien de réel dans le cri affreux qui avait traversé son sommeil . ce n était qu un cauchemar où isabelle l appelait avec une angoisse sans limite . il se leva , enfila sa robe de chambre , passa dans la cuisine , se servit un nouveau verre d eau . puis il revint clans la chambre et s immobilisa au centre . il écouta la nuit . il n entendit que le bruit d un avertisseur lointain et une brusque rafale de vent qui fit vibrer le tablier de la cheminée . il s approcha de celle ci et appuya sur la pièce de métal en forme de coquillage qui permettait la manoeuvre du tablier . mais celui ci était abaissé au maximum . ce faisant , son regard rencontra la penderie qui occupait le pan de mur adjacent . la porte en était légèrement entrebâillée . il la repoussa , coinçant un peu de linge près du sol . il la rouvrit en grand afin de repousser le linge à l intérieur . il s aperçut alors que des vêtements étaient jetés en tas au fond du meuble . il en souleva quelques uns , mais il les avait déjà reconnus : entre autres le jean d isabelle , un corsage , son vieux pull over , ses chaussures . vides , les cintres pendaient , accrochés à la barre . paul secoua la tête avec réprobation . il saisit les vêtements et les disposa sur les cintres . ses gestes étaient lents , respectueux , pleins de soin . il laissa la petite broche épinglée au pull over . il referma la penderie et retourna se coucher . ii éteignit la lumière , mais resta longtemps les yeux ouverts dans l obscurité . dans la rue , un ivrogne passa en monologuant . sa voix se perdit dans le lointain . le soleil inondait les vitres du laboratoire lorsque paul y pénétra . comme il ôtait son manteau et l accrochait , il entendit les échos étouffés d une voix qui résonnait dans la seconde partie du labo . il alla vers la porte , mais son pas se ralentit . il s arrêta et ferma les yeux . c était la voix d isabelle . avant d ouvrir la porte , il vint vers la fenêtre et jeta un regard au parking . la dauphine était bien là . mais cela ne prouvait rien il ouvrit la porte brusquement . la salle était déserte . comme il restait planté là , dans l embrasure , un autre bruit de voix s approcha derrière son dos . il se retourna . mariette et ginestet entrèrent , venant du couloir . ils se turent à sa vue , et prirent un visage de circonstance . l expression de paul donnait en effet à réfléchir : les nouveaux arrivants n y virent que le chagrin du deuil aggravé par quelque chose de hagard . en fait , ce chagrin se mêlait à deux autres sentiments : d une part , paul s inquiétait de l hallucination auditive qu il venait d avoir ; d autre part , il avait un instant espéré qu il retombait dans une autre version de son existence où isabelle peut importait maintenant laquelle était toujours vivante , et la vérité le frustrait douloureusement . il leur fit un petit signe d accueil et passa dans la seconde salle . immobiles , mariette et ginestet le regardèrent un instant errer dans le laboratoire . puis ils se détournèrent , échangèrent leurs imperméables contre des blouses blanches . paul fut attiré par un miroitement au milieu des appareils . il s approcha et saisit un objet qu il connaissait bien : la petite broche d isabelle . il la retourna dans ses doigts , stupéfait . il était certain de l avoir vue au cours de la nuit passée , encore épinglée au vieux pull over . il jeta un coup d oeil en direction de la porte . ginestet et mariette n étaient pas visibles . il mit le bijou dans sa poche et revint dans la première salle où il enfila sa blouse . s il pouvait faire ce temps toute l année ! dit mariette avec un enjouement artificiel . ce serait l idéal , dit mécaniquement paul . darmont entra . ils se serrèrent la main . s il pouvait faire ce temps là toute l année ! dit darmont . ginestet se mit à rire avec discrétion . paul suivit . mais le timbre de sa voix coupa le rire de ginestet . paul était en conversation avec ses collègues et amis ou plutôt ceux là essayaient ils d opérer une diversion . il était assis sur le coin d un bureau et faisait face avec eux à une armoire métallique dont la paroi polie reflétait leurs trois images . ne te pose pas de problème , disait darmont , chacun a ses raisons c est que nous avons pris cette résolution tous les deux isabelle et moi , dit paul avec effort . maintenant , je n ai plus le droit de revenir en arrière . cette formule vous appartenait , dit ginestet . elle n appartient maintenant qu à toi , et tu as parfaitement le droit de ne pas la divulguer . je ne la considère pas comme secrète , protesta paul . mais compte tenu des ravages que pourrait provoquer le s . , je veux avoir des garanties expérimentales concernant l innocuité du mémo . pour le s . , vous pouvez être tranquille , déclara mariette . nous n avons fait aucune communication , et nous n en ferons pas avant d avoir des dérivés utilisables c est que mémo en est un paul se figea . dans la paroi brillante de l armoire métallique , il y avait maintenant une quatrième forme moins nette que les autres , mais bien reconnaissable . involontairement paul se retourna . ils étaient seuls dans le laboratoire . mariette , darmont et ginestet avaient suivi la direction de son regard . ils l avaient à nouveau imité lorsque paul était revenu à la paroi réfléchissante . il était évident qu ils ne voyaient rien d anormal , alors que , pour paul , le visage et la silhouette d isabelle étaient bien reconnaissables il changea de position , tournant le dos à l armoire . mais son trouble était visible . mémo , continua t il avec effort , n a en fait aucun intérêt . pourquoi ? demanda vivement mariette , jouant le jeu . parce que nous ne cherchons pas une drogue qui nous fasse revivre nos souvenirs si agréable cela soit il ou si désagréable . nous cherchons un corps capable de fixer le souvenir , d en assurer la permanence et d en faciliter l évocation c est vrai , dit ginestet . nous sommes tous d accord , fit darmont en écho . paul continua de discourir sur leurs recherches , radotant à propos de choix évidents et d objectifs connus de tous . il s était appuyé à la porte de l armoire métallique . ses amis étaient devenus des silhouettes indistinctes , figées dans la consternation devant ce discours répétitif et artificiel . quand il entendit près de son oreille la voix d isabelle qui l appelait , il s interrompit net . il se retourna , ouvrit l armoire à deux battants . la grande veste à carreaux rouges et noirs de la morte se balançait doucement sur un cintre . paul se retourna lentement vers ses amis , silencieux . tu devrais passer chez carlin , dit darmont , négligemment . tu en as pris un sale coup mais il t a déjà aidé paul le regarda sans répondre . il y a du nouveau , dit il enfin . auparavant , tout le monde était d accord avec ce que je voyais , avec ce que j entendais après une phase hallucinatoire . maintenant les deux interprétations se mélangent . c est que les interprétations fausses sont moins étendues , moins intenses tu sais bien que c est le contraire . on commence par les hallucinations , et on finit par construire un délire interprétatif à partir d elles . moi , je suis le chemin inverse . alors , c est peut être un stade par lequel il faut passer , un stade de régression des symptômes on n a jamais vu ça , tu le sais bien . et je croyais que tout ce qui m est arrivé était explicable par des amnésies ou des dysmnésies , et non par des hallucinations ? ils se turent tous les trois . je crois que je vais avoir du mal à travailler aujourd hui , déclara paul . il s empara de la veste d isabelle , la déposa avec soin sur le bureau , ôta sa blouse , remit son manteau et posa la veste sur son bras . vous ne m en voulez pas ? dit il . il s en alla sous leurs regards navrés et inquiets . la veste était allée rejoindre les autres vêtements d isabelle dans la penderie . en ce qui concernait la broche , le mystère restait entier : elle avait quitté le pull over pour aboutir dans le laboratoire , cela par une opération invraisemblable , impossible . à moins que paul fût de nouveau la victime de faux souvenirs ? c était une explication plus satisfaisante si l on pouvait dire . il épingla la broche à la veste à carreaux , puis se fit du café et mit sur l électrophone le quatuor en ré mineur de schubert . mais c était une oeuvre tellement sinistre qu il l interrompit . il décrocha le téléphone . le pr carlin , s il vous plaît oui , de la part du dr hermelin il attendit un instant . benoît , je crois que je recommence à perdre les pédales non , différemment . demain matin , à quelle heure ? d accord . merci . il raccrocha , but son café , enfila son manteau et sortit . l affiche représentait une jeune ménagère en coquet tablier , qui tenait un bocal de nescafé . une affiche publicitaire banale , en dehors du fait que la jeune ménagère ressemblait à isabelle comme une soeur jumelle . paul savait bien qu isabelle n avait jamais fait de photos publicitaires . il était également convaincu que personne d autre que lui ne voyait ce visage là sur ces épaules là . mais cette lucidité ne l empêchait pas de rester pétrifié devant l affiche . après quelques instants , il eut l impression que la photo perdait de sa netteté . en même temps , elle semblait animée d une sorte de vibration comme celle que donne aux éléments d un paysage d été l air brûlant qui s élève du sol rôti par la canicule . derrière cet écran invisible , la photo commença une épouvantable transformation . la peau devenait verdâtre , le nez s aplatissait , les paupières disparaissaient paul étouffa un gémissement d effroi en se couvrant le visage de ses deux mains . sur le trottoir , les passants se détournèrent de leur chemin . la nuit était tombée depuis longtemps lorsque paul reconnut l enseigne . comme si ses jambes ne lui avaient pas appartenu , elles l avaient mené sans qu il s en doutât jusqu au petit restaurant chinois où il avait si souvent dîné avec isabelle . il dépassa la vitrine , mais en ralentissant sa démarche . puis il s arrêta et revint en arrière . il hésita encore un instant , mais il finit par entrer . il s assit loin de la table qu ils affectionnaient lorsqu elle était libre . et pourtant , ce soir , elle l était : il la voyait confusément dans un miroir noir . mais une chose était d avoir pénétré dans le restaurant , une autre de choisir une place où isabelle lui eût encore plus cruellement manqué il s absorba dans la lecture de la carte qu il connaissait par coeur . quand il releva les yeux , son regard se porta irrésistiblement vers le miroir . sa table était maintenant occupée par une femme qu il voyait de dos . il fut à peine surpris par sa silhouette , sa coiffure , sa façon de tenir sa cigarette , coude posé sur la table , main à la hauteur de l oreille , index et majeur allongés , pouce écarté cependant que les deux derniers doigts se repliaient sur la paume . il connaissait bien tout cela , mais il savait qu isabelle ne pouvait être là , puisqu elle était morte . et si par bonheur il avait glissé dans un de ses rêves éveillés où elle était toujours vivante , il eût été en face d elle , à la table coutumière il commanda un plat dont il connaissait la rapidité de confection : il regrettait à présent d avoir franchi le seuil de ce restaurant , propice à la naissance des hallucinations . en attendant l arrivée de son plat , il continua de surveiller l inconnue dont la silhouette et les mouvements se reflétaient dans le miroir . elle dînait déjà . sans doute avait elle passé sa commande dès son arrivée et , bien entendu , elle se comportait exactement comme l eût fait isabelle . même dextérité dans l usage des baguettes , même façon de saisir les petits pâtés impériaux de la main gauche à l aide d une feuille de salade tout en se maudissant , paul résistait de plus en plus mal à l envie de se lever de table pour se rendre auprès de l inconnue , afin de voir son visage . il se doutait que ce serait celui d isabelle . mais il ne s agissait plus d une affiche . comment se comporterait elle quand il lui adresserait la parole ? il engloutit son plat , afin de sortir avec naturel lorsqu il aurait échangé deux phrases avec elle . pendant ce temps , elle demandait l addition et se livrait sur la nappe de papier à un mystérieux travail . paul demanda à son tour l addition , qui arriva immédiatement après celle de la jeune femme . celle ci posa un billet sur la table et se leva . paul continua de la voir de dos lorsqu elle s approcha de la porte , tandis qu il cherchait désespérément son argent . il le trouva enfin , se leva à son tour , et passa devant la table où elle avait dîné . il s arrêta pétrifié : sur la nappe de papier , s étalait la formule développée du mémoryl , tracée au stylo bille . il perdit ainsi plusieurs secondes avant de sortir à grands pas . quand il atteignit le trottoir , la rue était vide dans les deux sens . mais ces quelques secondes n eussent suffi à personne pour être hors de vue . l inconnue s était évaporée . paul resta là , incrédule , à examiner la rue dans les deux sens . un homme sortit du restaurant , paul le heurta en se retournant et s excusa . l homme lui assura qu il était tout excusé . mais il sembla un peu embarrassé devant l air hagard de paul . vous n avez pas d hallucinations , vous ? lui demanda paul . non , dit l homme en reculant . c est que , commenta paul , la disparition de quelqu un qui n existe pas , n est pas plus étrange que son apparition , n est ce pas ? l homme marmonna quelque chose d indistinct et s enfuit . paul se mit à rire . au son de ce rire , l homme accéléra le pas . paul s en alla lentement dans l autre sens . paul enjamba sa baignoire en frissonnant . il s enveloppa d une grande serviette et s épongea . puis il alla vers la penderie pour y prendre sa robe de chambre , mais s arrêta net : du bruit venait de la penderie . des coups , des raclements de cintres sur les barres . comme si quelqu un s y trouvait prisonnier , empêtré dans les vêtements et cherchait à sortir . paul se boucha les oreilles et ferma les yeux . mais le vacarme grandissait . il rassembla tout son courage , avança , tira d un coup la porte coulissante . le bruit cessa aussitôt . mais tous les vêtements se balançaient encore . quelqu un sonna à la porte . paul enfila sa robe de chambre et alla ouvrir . c était un voisin , l oeil inquiet et réprobateur . qu est ce qui se passe chez vous ? dit il , hargneux . ah ! dit paul . vous avez entendu aussi ! je ne suis pas sourd ! eh bien , je ne sais pas ce que c est . ça venait de ma penderie . l homme fronça les sourcils et se tordit le cou pour lorgner l intérieur de la chambre . vous vous moquez de moi ? dit il d un ton rogue . pour toute réponse , paul secoua négativement la tête . dans votre penderie , hein ? répéta le voisin . un cambrioleur discret , sans doute ? il haussa les épaules , et acheva : ou un fantôme ? paul devint livide . pourquoi dites vous ça ? demanda t il . pour rigoler , dit l autre sans que son visage se détendît le moins du monde . ce n est vraiment pas le moment , déclara paul . je viens de perdre ma femme . le voisin se montra soudain embarrassé . oh ! c est vrai , dit il . je suis confus . mais ce bruit monstrueux , vous comprenez je vais vous dire la vérité , confia paul . je rangeais des vêtements et la porte s est coincée . le voisin respira . ah ! j aime mieux ça ! dit il . alors , excusez moi encore une fois . il s en alla . paul referma la porte . il resta plusieurs secondes immobile , fixant le panneau . puis il contempla la penderie . ainsi , il ne s agissait pas d hallucinations . un témoin avait entendu la même chose que lui . un bruit monstrueux . le terme donnait bien la dimension du phénomène . paul décrocha le téléphone . benoît ? je ne vous dérange pas trop ? merci ce qu il y a ? écoutez , je vous en parlerai mieux demain matin , au cours de notre rendez vous je voulais savoir si un hypnotique était contre indiqué ? ah ! tant mieux oui , parce que je pense que le sommeil me mettra à l abri merci encore . à demain ! il raccrocha , se rendit dans la cuisine où il prit une boîte dans un tiroir plein de médicaments divers . il en tira un comprimé de gardénal qu il avala avec un verre d eau . puis il se coucha . quand il s éveilla , il faisait jour . un froid incroyable avait envahi la chambre . son lit lui même lui semblait glacé . il étendit le bras en frissonnant sous les draps pour reconnaître jusqu à quelle distance allait sa propre chaleur . sa main rencontra quelque chose de flasque et de glacial . il fit un bond , arracha à demi draps et couvertures pour sortir plus vite du lit . il dévoila ainsi le cadavre nu d isabelle . sa tête reposait sur l oreiller et le regardait de ses yeux vitreux . il distinguait parfaitement le trou qui lui perçait la tempe . il se heurta violemment à la porte en sortant . il alla ainsi jusqu à la salle de bains . il alluma . la glace lui montra un visage d aliéné . il resta là , grelottant , immobile , l oreille tendue . rien . aucun bruit . il revint sur ses pas , risqua un coup d oeil dans la chambre . le lit était toujours aussi dévasté , mais désert . il traversa la pièce , se retourna brusquement en entendant un craquement léger . mais il était seul . n avait il pas fait un cauchemar et ne l avait il pas pris pour la réalité dans cet état intermédiaire où l on n est pas tout à fait éveillé ? le gardénal qu il avait absorbé la veille au soir ne facilitait pas un éveil rapide . mais le second oreiller portait encore une empreinte , paul regarda cette empreinte avec épouvante . il finit par retourner dans la salle de bains , où il se mit la tête sous le robinet d eau froide . carlin se leva et s appuya des deux mains à son bureau : pour conclure , dit il , je crois qu il s agit de quelques bouffées délirantes résiduelles . je ne vais surtout pas vous ré hospitaliser . mais ce vacarme dans un meuble , avec un témoin c est du délire , ça aussi ? le bruit , c est vous qui l avez fait . pas étonnant que votre voisin l ait entendu . mais vous , vous avez occulté votre action pour accréditer à vos propres yeux le caractère objectif d une influence extérieure . c est très cohérent avec le reste . alors , que me conseillez vous , pour que ça ne débouche pas sur une psychose ? parce que , je ne sais pas si vous vous en rendez compte , mais je pourrais déjà être au delà de toute ressource thérapeutique . une telle existence rendrait fou n importe qui . vous ne m avez d ailleurs pas convaincu que j étais sain d esprit . prenez un congé de quelques jours . partez à la campagne accompagné si possible . il vous faut maintenant un changement de décor . vous verrez que tout rentrera dans l ordre . accompagné , dites vous ? paul avait prononcé ces mots sur un ton où perçait de l indignation . je ne vous demande pas de trahir un souvenir . je vous conseille de quitter un isolement morbide , c est tout . paul le regarda fixement sans rien dire . puis il lui serra la main et sortit du bureau . le directeur des recherches , c était théoriquement ginestet . il accorda d autant plus facilement à paul un congé qu il applaudissait aux conseils de carlin . de toute façon , paul ne pouvait pas être opérationnel dans un tel bouleversement psychologique . on était le mars , jour du cessez le feu en algérie . paul avait toujours pris parti contre cette guerre et il eût dû partager la joie qui régnait dans le laboratoire . il la partagea , mais mal . ses problèmes personnels l éloignaient des grands événements à portée collective , comme les accords d évian . il emmena mariette déjeuner dans le petit café restaurant vieux style où toute l équipe allait souvent . ça vous dirait , un week end à la campagne ? lui demanda t il . elle le regarda avec surprise , puis elle sourit . mais oui , dit elle . paul songea à ce repas qui devait avoir lieu dans quelques mois , qui se terminerait si mal mais cet avenir , c était du passé . un passé où le présent eût dû laisser des traces . mais il n en avait rien été : mariette , lors de cette regrettable soirée , n avait jamais fait allusion à leur déjeuner d aujourd hui . au fond , c était normal . il se souvenait d un futur où isabelle n était pas morte . mariette ne pouvait pas relier toutes les versions , imaginaires ou non , de l existence de paul . ni cette mariette là ni toutes les mariette appartenant respectivement à chacune de ces versions . comme carlin . je vais louer pour quinze jours une maison en normandie , déclara paul . si vous pouvez prendre quelques jours de plus , ce sera encore mieux . vous essayez de démanteler l équipe ? demanda t elle en souriant . vous allez la consolider , assura paul , en m aidant à me remettre sur les rails . vous avez été satisfait de mes talents d intendante , chez vous ? dit elle en réponse . l espace d un instant , le visage de paul se crispa . puis il sourit : c était parfait , prétendit il . il songeait au placard de la cuisine bourré jusqu à éclater et aux vêtements entassés sur le plancher de la penderie mais peut être que mariette et la femme de ménage n y étaient pour rien . peut être s agissait il d un fantôme , comme l avait suggéré le voisin irascible aux plaisanteries intempestives peut être s agissait il d isabelle , qui venait de plus en plus fréquemment se manifester auprès de paul , et non de bouffées délirantes comme le prétendait carlin paul se secoua . il but une gorgée de vin et alluma une cigarette . vous semblez revenir de très loin , remarqua doucement mariette . paul se força à sourire : nous allons partir encore plus loin , lui rappela t il . et pas plus tard que demain . mais ne le dites à personne ! elle avait la main posée sur la table . il lui prit le poignet . comme lors de ce repas futur qui n aurait jamais lieu , elle ne retira pas sa main . un peu de place , s il vous plaît ! dit le garçon , deux plats brûlants dans les mains . paul la lâcha en riant presque naturellement . c était une maison beaucoup trop grande pour deux personnes : comme la saison ne commencerait guère que le mois suivant , les locaux vacants fourmillaient , à des prix compatibles avec la modeste bourse de paul . dans le village de barville , on l appelait le château . en fait , une maison de maître qui datait d un siècle et demi . elle était dotée d un confort rudimentaire , mais suffisant . il y avait bien quelques souris et quelques toiles d araignée , le vent soufflait bien sous les portes , mais le printemps révélait déjà sa présence dans les bourgeons joufflus . cela joint au pittoresque de la vallée d auge , on pouvait s installer pour un moment sans regretter la tension parisienne . dès le premier jour , paul et mariette firent une longue promenade à pied . nous prendrons la voiture pour aller jusqu à la côte , avait dit paul . vous aimez les huîtres ? mariette avait approuvé . au cours de la promenade , paul avait repris envers mariette une attitude assez réservée qu elle s était abstenue de commenter . c est que les circonstances ne ressemblaient pas du tout à celles qui avaient environné l autre flirt , avec la même mariette enfin , avec une mariette semblable . dans l autre cas , paul avait ressenti de la jalousie envers sa femme . maintenant , elle était morte , et il se voulait fidèle à sa mémoire . comme pour s excuser , il fit part à mariette de son état d esprit . elle eut l adresse de protester de sa vertu et de l assurer qu il eût fait fausse route s il eût cru à autre chose qu à l amitié . mais son regard démentait ses propos . paul s en rendit compte sans peine . elle finit par évoquer darmont : il est vraiment très aimable avec moi , précisa t elle . jacques est un type sympathique , dit évasivement paul . le meuglement d une vache s éleva au bout du pré qu ils longeaient . vous voyez , dit mariette . elle est d accord ! ils avaient fait un bon feu de bûches dans la grande cheminée et ils parlaient des problèmes à résoudre pour le perfectionnement de mémo . il faut le rendre plus maniable , disait paul . on doit pouvoir l utiliser à la demande pour l évocation des souvenirs , mais cette impression de revivre le passé est pernicieuse , je le sens . c est vrai que l avenir pourrait en souffrir , dit mariette , songeuse . l avenir , répéta paul . il se demandait comment il allait réussir à y faire face . la lumière s éteignit . oh ! s exclama mariette , quelle chance ! comment cela ? demanda paul . eh bien , nous sommes dans la situation des premiers habitants de la maison ! oui , dit paul , médiocrement enthousiaste . attendez . il y a des bougies et une lampe à pétrole . regardez comme le feu éclaire la pièce . il devrait suffire . mais pour les chambres , évidemment elle se leva de son fauteuil avec vivacité . je vous laisse faire , dit paul . j espère tout de même que cette panne ne va pas trop durer la panne avait quelque chose qui provoquait chez paul une sorte de malaise . c est que , par les fenêtres , on voyait briller au loin les lumières du village assisté de mariette qui tenait la lampe à pétrole , paul vérifia les fusibles , manoeuvra le disjoncteur , examina les ampoules . tout était en ordre , et pourtant la maison restait obscure . comme si l électricité s arrêtait dans les fils avant d arriver au compteur , à bout de souffle , épuisée par la vitesse démesurée de sa course . comme ils avaient déjà dîné , ils décidèrent de se coucher malgré l heure peu avancée . ils se souhaitèrent bonne nuit sur le grand palier du premier étage d où partaient deux corridors . paul avait tenu à ce que mariette gardât la lampe à pétrole . lui , se contenterait du chandelier où brûlaient trois bougies . paul pénétra dans sa chambre , se déshabilla , revêtit un pyjama , disposa son peignoir sur une chaise , se coucha et resta immobile , calé contre deux oreillers . il n avait pas sommeil . il regardait les ombres mouvantes que produisaient les flammes des bougies , il écoutait les craquements de la bâtisse , le sifflement du veut sous les portes , le bruit des pas de mariette dans la chambre voisine . il hocha la tête avec impatience , se leva et alla manoeuvrer l interrupteur . aucun succès . comme il se souvenait de ne pas y avoir touché en entrant dans la chambre , il le laissa dans sa nouvelle position . ainsi , au cas où la panne se terminerait , la lumière s allumerait aussitôt dans la chambre . cela ne présentait guère d intérêt , mais paul avait envie de savoir quand les choses rentreraient dans l ordre . il se recoucha . il entendit un bruit de pas précipités . la porte de sa chambre s ouvrit avec violence et mariette entra . elle serrait une robe de chambre sur ses vêtements de nuit . pardonnez moi , dit elle , ma lampe s est éteinte . un courant d air , sans doute . je n ai plus d allumettes . et vraiment , il fait tellement noir c est idiot elle s assit sur le lit . j ai peur , avoua t elle enfin . mais il n y a pas de danger ! dit paul . vous avez vu l épaisseur des portes et des volets ? elle secoua la tête : je n ai pas peur des rôdeurs , précisa t elle . j ai peur du noir de l obscurité , si vous préférez comme dans mon enfance bon , dit paul . je vais garder une bougie . voici le chandelier avec les deux autres et voici mon briquet au cas où le courant d air passerait de nouveau chez vous . il eut un sourire contraint . il n avait pas la moindre envie de sourire elle le remercia et s en alla . un instant plus tard , il entendit un cri . puis mariette reparut , les mains vides . elle avait le visage crispé par l angoisse . ça a recommencé ! dit elle d une voix étranglée . mais et le briquet ? le chandelier est tombé , le briquet aussi . je je n ai pas eu le courage de les chercher à tâtons allons y , dit paul , contrarié et plus inquiet qu il ne voulait le laisser paraître . à la lumière de l unique bougie , il fut aisé de retrouver les objets épars sur le plancher . on ralluma les deux autres bougies . la lampe à pétrole resta récalcitrante : elle était en panne , elle aussi . paul prit congé de mariette , mais celle ci s accrocha à lui . s il vous plaît je ne pourrai jamais rester seule ici toute la nuit . il y a un autre divan dans votre chambre il y a même mon lit ! dit il avec une brusquerie qui l étonna lui même . mariette se mit à pleurer . il lui passa le bras autour des épaules . excusez moi , dit il . venez . ils regagnèrent la chambre de paul . mariette avait en effet élu domicile dans le lit de paul et ils venaient d y faire l amour . mariette s était caché le visage dans le creux de l épaule de paul . sur la table de chevet , le chandelier portait toujours ses trois bougies allumées . à leur lueur , paul vit la forme d isabelle sortir silencieusement du mur . il eut un sursaut . mariette leva la tête et regarda dans la même direction que lui . elle poussa un cri , remontant les couvertures par dessus sa tête . le fantôme d isabelle s approcha du lit et , à travers la couverture , posa les mains sur le visage de mariette . celle ci se débattit et se mit à râler . paul tomba de l autre côté du lit . il s enfuit dans le corridor , descendit au rez de chaussée , ouvrit la porte du perron et appela au secours . en vain . tout était désert à un kilomètre à la ronde . et quel secours eût été efficace ? grelottant dans son pyjama , il remonta lentement l escalier . la porte de la chambre était restée ouverte . il y pénétra . plus trace de l apparition . il s approcha du lit , souleva la couverture . dans la lueur des bougies , apparut le visage de mariette , les yeux exorbités . elle était morte . après de longs instants d effroi et de panique , paul se mit à penser qu il serait le premier suspect dès qu on aurait découvert le cadavre . pourtant , il restait une chance : si mariette n avait pas divulgué sa destination et si on retrouvait son corps loin de barville , il n aurait aucune raison d être inquiété . ils n étaient pas allés au village ensemble et leur promenade avait eu lieu à travers des champs où ils n avaient rencontré personne . il avait de l amitié pour mariette et ils avaient fait l amour pour la première fois alors , le fantôme avait manifesté sa jalousie . c était délirant , mais pas assez . paul n était pas convaincu que tout cela sortait de son cerveau malade , que cela n avait aucune base réelle et que mariette se trouvait en réalité à des centaines de kilomètres d ici , bien vivante et ignorante de ces fantasmes funèbres . en attendant d être sûr que ce cadavre n existait pas , il fallait s en défaire . il s habilla , rassembla tout ce qui avait appartenu à mariette et le replaça dans sa valise , puis , il descendit le corps sur son dos , le déposa dans la dauphine , sur le siège avant droit , remonta chercher la valise , mais s assit pour écrire un message aux propriétaires et à l agence de location . la lumière électrique revint à ce moment . il écrivit sa lettre , prétextant une soudaine nécessité de regagner paris , et annonçant qu il déposait les clés avec le message dans la boîte aux lettres de la maison . puis , il ferma la porte et la dauphine prit la direction du sud . à présent , il était sûr d avoir tué mariette lui même . tout le reste n était que fantasmes . il jeta le corps dans une petite rivière , à quatre heures du matin . la valise prit un chemin analogue , cent kilomètres plus loin . puis il revint vers paris , qu il atteignit au début de la matinée . il rentra chez lui , et tomba fourbu en travers de son lit . il eut juste le temps de s apercevoir que ce lit était défait , mais il ne se rappelait pas l état où il l avait laissé en partant . aussi tomba t il aussitôt dans un profond sommeil . il s éveilla vers deux heures de l après midi . il se souvint aussitôt de cette nuit d enfer , se leva et se doucha . puis il passa dans la cuisine pour se faire du café . la cafetière et le filtre étaient restés posés sur la cuisinière à gaz . cela non plus , il ne s en souvenait pas . mais il prépara son café et le but sans y réfléchir plus longtemps . ce qu il avait dans l esprit était bien autrement préoccupant : comment la disparition de mariette avait elle été reçue au labo ? avait on déjà retrouvé son corps et l avait on identifié ? avait on fait une relation avec son voyage ? tout était possible , du moment que la police s attachait réellement à une affaire criminelle . car cela ne pouvait faire aucun doute pour un médecin légiste : mariette était morte avant d avoir été jetée à la rivière . la preuve , c est qu on ne trouverait pas d eau dans ses poumons paul se mit au volant de la dauphine et se rendit au laboratoire . comme il poussait la porte vitrée , il se heurta presque à mariette . ah ! paul , on a besoin de vous , vous savez ! dit la jeune femme en souriant . derrière elle , isabelle franchit la porte du second laboratoire . alors , paul , s écria t elle , qu est ce que tu fabriques ? on t attend ! paul s appuya au chambranle . j arrive ! dit il en glissant sur le sol . plus tard , paul se persuada que cet impossible était plus vivable que le précédent . et comme de toute manière il vivait des situations qui s excluaient les unes les autres , autant accepter sincèrement celles qui ressemblaient à des rêves délicieux après les cauchemars les plus horribles . le tout , c était de supporter une telle série de douches écossaises . et quelles douches écossaises : deux bouillantes et trois glacées pour une seule tiède ginestet avait , à son tour , expérimenté mémo , mais il avait dû en prendre une dose trop faible , car elle n avait pas donné le même résultat que sur paul . simplement une plus grande facilité d évocation souvenirs qu avec mémo . paul décida de refaire l expérience qu il avait déjà tentée , à la même dose que la première fois . il semblait qu elle fût double de celle que ginestet s était administrée . paul marche sur une route goudronnée , tout près du bas côté . il pousse devant lui une malle en osier montée sur deux roues de bicyclette et pourvue d un manche à balai . à ses côtés , marchent sa mère et sa soeur aînée . ils sont en route pour la normandie , avec fido qui trotte devant . mais fido se couche sur l herbe et se lèche les pattes . il y a cinq jours qu ils sont partis . ils n ont parcouru que cent kilomètres . pourtant , il faut de nouveau porter secours à fido , dont les coussinets s usent . on le soulève et on le pose sur le panier où il se répand avec la grâce d une vache . une voiture passe . c est une viva stella . les vacances représentent dans la famille un rite sacro saint . cette année , on ne pouvait pas prendre le train . alors , on a confectionné un véhicule où on a entassé trois paillasses et trois couvertures . le soir tombe . la famille s attelle à la malle pour la tirer dans un pré ; elle roule moins bien que sur le macadam . on fait les lits , avec des draps un peu troués . on boit le lait , on mange le pain et le boudin . le boudin est très nourrissant . pour dix sous , on en a bien assez . trois pommes et tout va bien . même pour l appétit de paul , qui a quatorze ans . paul a du mal à s endormir . il y avait des nuages , sur la fin de l après midi . s il se met à pleuvoir , il va falloir aller chercher la grande toile cirée dans la malle . le temps de l étendre et tout le monde sera trempé . mais ce n est pas la pluie qui survient . c est un paysan qui pousse sa bicyclette et qui braque une lampe . sa voix s élève , soupçonneuse et menaçante : les femmes et le gosse sont là à attendre que l homme revienne . il est sûrement parti voler des lapins . il faut se lever , tout remettre dans la malle et quitter cette propriété privée qu est un pré , pour en trouver un autre . paul marche de nouveau dans la nuit . il a sommeil . mais il ne pleut pas . c est une chance . paul sortit de sa torpeur . isabelle s approcha de lui la première . il la regarda avec un sourire . je m y fais , dit il . tous restèrent silencieux . je veux dire , à ce voyage dans mon passé , où je redeviens un enfant , où je revis une période de mon existence . c était comment ? demanda isabelle . ni bon ni mauvais . je vous raconterai plus tard . ma famille était très folklorique . il se leva . comment se fait il , demanda t il , qu aucun d entre vous en dehors de ginestet n ait tenté l expérience ? darmont lui jeta un coup d oeil oblique , comme fautif . j ai pris du s . , moi aussi . je parle de mémo . mémo est votre enfant , dit darmont regardant successivement isabelle et paul . paul songea à vincent . où était il ? dans quelle direction perpendiculaire au réel ? non , poursuivait darmont . j ai pris du s . et je ne recommencerai pas . on attendit ses explications . j étais une espèce d antilope et j ai été attaqué par un machaïrodus . un quoi ? dit mariette . un tigre aux canines en lames de sabre . la douleur m a réveillé . charmant ! ponctua ginestet . darmont se tourna vers lui . tu n imagines pas ce que c est . d un bout à l autre du monde vivant , on dévore des êtres vivants et on est dévoré vivant . voilà l infinie bonté du divin créateur . il faudrait faire subir cette expérience aux âmes pieuses , pour les nettoyer de leur connerie . bonne idée , dit ginestet , mais pas facile à appliquer . il reste , précisa paul , que le s . n évoque pas seulement des souvenirs inscrits dans les gènes de l espèce . il remonte plus loin . on pourrait tout aussi bien ressentir ce qu éprouvait un ptérodactyle . . . le s . n est peut être pas une impasse , mais c est seulement un instrument de recherche . tu l utiliseras tout seul , déclara darmont . et quand tu te seras fait dévorer , ou bien quand tu auras été brûlé vif par les membres d une tribu adverse , on en reparlera . . . en fait , paul s était lancé à corps perdu dans cette séance d expérimentation et de discussion afin de passer plus facilement d une situation à une autre . quoi qu il fît , l horreur de la précédente avait suffisamment dépassé la mesure pour que l habitude des changements brutaux devînt incapable d écrêter la courbe . il s isola un instant avec isabelle . crois tu aux fantômes ? dit il , mi figue , mi raisin . elle fronça les sourcils . qu est ce que c est que cette question ? comme ça . . . , dit paul . non , dit isabelle . c est une idée mystique . ça ne tient pas debout . c est ce que je pensais , déclara paul . mais tu connais mes problèmes . . . quoi , tu vois des fantômes , maintenant ? non , plus maintenant . il l enlaça . elle répondit à son baiser . isabelle descendit de la dauphine . je vais faire des provisions , dit elle . il n y a plus de café , plus de sucre . . . tu veux de la viande ? un bon gros steak , j ai une faim de loup . avec une boîte de haricots verts . . . et des oranges . à tout de suite . elle s éloigna . paul descendit à son tour . il pénétra dans le petit immeuble , monta l escalier et entra chez lui . il mit un disque sur l électrophone , prépara deux jus de fruits avec des glaçons et s assit . le temps passait . isabelle ne revenait pas . il fut de nouveau pris d inquiétude et sortit . il arriva à pas pressés dans la boutique du boucher . il y a longtemps que ma femme est passée chez vous ? demanda t il , oppressé . l expression du boucher lui fit comprendre ce qu il en était . monsieur hermelin , il faut être fort , il faut vous distraire . . . merci , marmonna paul . il revint chez lui penché en avant , comme écrasé par un poids immense . quand il entra , il fut assailli par la musique . il se rua sur l électrophone et le jeta sur le sol . puis il le piétina . il tomba assis dans son fauteuil . un silence profond s était fait . il murmura : non . . . c est impossible . . . je ne tiendrai plus longtemps dans ces conditions . . . il ouvrit un annuaire et décrocha le téléphone . oui , bonjour . . . est ce que les long rifle sont toujours en vente libre ? ah ? c est récent ? . . . bon , je vous remercie . il raccrocha accablé . dans les locaux de la police , l inspecteur regardait paul fixement . c était celui là même qui était venu à l hôpital interroger paul . j ai déjeuné avec elle la veille de mon départ à barville . je ne l ai pas revue depuis , dit paul . et pourquoi être revenu au bout de vingt quatre heures , alors que vous aviez pris quinze jours de congé ? je ne supportais pas la solitude . je ne supporte pas non plus le désoeuvrement . vous savez que j ai repris mon travail . oui , oui eh bien , nous tâcherons de savoir où mlle combo est allée avant de se faire assassiner . vous savez , il y a toujours des témoins qui se signalent tardivement . les uns ont vu la victime monter dans une voiture les autres sortir d une maison isolée il suffit de mener patiemment l enquête . la patience , monsieur hermelin , la patience , voilà ce qu il nous faut à nous autres flics il se leva . paul l imita . ils se séparèrent froidement . en sortant de la préfecture , paul pensait qu il avait bien fait de conseiller à mariette le silence sur son lieu de week end . mais cette initiative , comment lui était elle venue ? à l instant même où cette question lui venait à l esprit , il crut entendre s élever derrière lui l éclat de rire d isabelle . il se retourna brusquement . le trottoir était désert , à part un planton en uniforme près de la porte de la préfecture . le planton regarda paul d un air soupçonneux . paul reprit sa marche , les sourcils froncés . il faillit se faire renverser par une en traversant la rue . il regarda de nouveau derrière lui . il avait eu l impression que quelqu un l avait retenu in extremis . paul rêvait qu il prenait une tasse de thé avec isabelle . tout était parfait , à cela près qu isabelle avait le regard vitreux et que sa tempe était percée d un trou . tu vas faire ce que je veux , disait elle sans agiter les lèvres . ton thé refroidit , répondait paul . je suis plus froide que lui , rétorquait isabelle . que veux tu que je fasse ? tu le sauras plus tard . je ne te conseille pas de refuser . je t aime toujours et on dit que l amour est plus fort que la mort . mais c est une idée de vivant . ce qui est plus fort que la mort , c est la vie . et je ne veux pas rester morte . tu n es pas toujours morte , disait paul . il y a des moments où tu es vivante . je ne veux pas qu il y ait des moments où je sois morte . la mort fait tache d huile . et celle qui te parle est tout à fait morte . tu m as dit que tu ne croyais pas aux fantômes . je ne sais pas si j ai dit cela . mais il y a un cas où ils existent . je le sais depuis que j en suis un exemple . quel cas ? tu le sauras aussi . à moins que tu ne veuilles pas coopérer . alors , je te tuerai , comme j ai déjà essayé de le faire , et comme j ai tué mariette . mariette non plus n est pas toujours morte . je sais . mais sa survie dépend de la mienne . pourquoi l as tu tuée ? machinalement . paul buvait une gorgée de thé . il la recrachait , c était une tasse de sang . et vincent , disait il , il existe ou non ? ne t occupe pas de vincent . mais enfin , je suis son père ! on verra . et pourquoi avoir tiré sur moi et sur toi ? parce que . si tu m aimes toujours , pourquoi te manifestes tu de façon horrible ? les morts sont maladroits quand ils savent qu ils sont morts . encore plus que les vivants qui vont se noyer et font couler leur sauveteur . je ne veux pas rester là où je suis . c est nulle part . dans une solitude absolue . mais vous devez être des milliards ! seule . je suis seule . ma situation est unique . tous les autres sont totalement anéantis . il ne reste rien d eux . moi , je suis consciente de mon néant . c est effroyable . aide moi , paul ! aide moi ! sa voix s élevait , devenait un hurlement : paul ! paul ! au secours ! il s éveilla , sec et froid comme du marbre . au laboratoire , paul travaillait comme un fou . c est à dire comme un fou travaillerait , d une façon incompréhensible et en apparence incohérente . darmont et ginestet se jetaient par instants des regards navrés , mais n osaient pas lui poser de questions . de temps à autre , il cessait son activité et semblait méditer . en fait , il attendait un signal intérieur qui l orientât vers une manipulation particulière . le signal venait toujours , et il reprenait aussitôt ses travaux forcenés . le deuxième jour , ses collègues commencèrent à manifester de l inquiétude . alors , ça marche ? lui demanda ginestet avec précaution . paul lui adressa un sourire étrange : ça marche , dit il seulement . ce n est pas indiscret de te demander ce que tu es en train de doser ? mais non , dit paul . je ne dose même pas . je mets seulement en évidence des substances de dégradation métabolique dans l urine de minos . ginestet jeta un coup d oeil au rat , seul dans sa cage depuis la mort de thésée . ah , dit il , perplexe . paul omit de lui apprendre que ces excreta provenaient d un corps qu il allait injecter à minos dans une heure . car la molécule qu il mettait au point imitait ces particules que l on venait de découvrir et qui remontaient le temps . de le voir s atteler à la synthèse d un pareil composé eût suffi à mobiliser l énergie de ses collègues pour le ceinturer et l emporter d urgence dans le service de carlin . mais s il leur avait précisé que cette activité extravagante , il la poursuivait sous la direction d un spectre dont il entendait la voix dans son esprit , alors , c eût été pour eux le comble de la consternation , et une accélération de leurs secours . pourtant , il mit clairement en évidence ces métabolites , alors que le rat n avait rien pris d autre que de l eau depuis le matin . darmont et ginestet étaient repartis à leurs travaux personnels lorsqu il injecta son composé à minos . il fit d heure en heure des prélèvements vésicaux à l animal , et ne trouva plus rien . il s attacha donc de nouveau à la structure de sa molécule , à son isolement et à l épuration des corps associés . il fallait encore trouver un dérivé dont les substances de dégradation apparussent avec un énorme effet retard , portant sur des délais se chiffrant en semaines ou en mois avant l ingestion , bien entendu . ce fut darmont qui revint auprès de lui : tu nous prépares une surprise ? dit il avec un sourire engageant . j espère , dit paul sans lever le nez . darmont et ginestet s en allèrent conférer dans un coin du labo . paul s en aperçut . il alla vers eux et leur parla posément : je ne fabrique pas d une manière irresponsable un explosif qui va raser l hôpital . je ne suis pas aussi malade que vous croyez . attendez encore un peu , et je vous dirai si j ai réussi . mais de grâce , laissez moi travailler tranquillement . dès qu il eut le dos tourné , darmont et ginestet se regardèrent avec une commisération mêlée d inquiétude . le troisième jour , paul obtint par dessiccation un précipité dont les cristaux jetaient des reflets verts du plus bel effet . ses collègues vinrent contempler le pyrex avec l intérêt que l on porte au bateau de papier confectionné par un enfant . ils hochèrent la tête et adressèrent à paul un sourire de commande . j ai vu carlin , dit doucement ginestet . paul le regarda froidement . il t a rassuré , ou non ? ginestet prit une expression embarrassée : les deux , dit il . il pense que le travail est très indiqué dans les dépressions . mais il faudrait quand même que nous sachions où tu veux en venir paul montra les cristaux : vous voulez savoir ce que c est ? mariette aurait aimé , dit darmont . paul resta silencieux un long instant : je vais appeler ça mémo , dit il enfin . darmont et ginestet se regardèrent , mais ne firent qu un commentaire banal : bravo , dit darmont sans enthousiasme . longue vie à mémo ! souhaita ginestet avec une pitié à peine déguisée . lorsqu ils se furent éloignés , paul se posa une question d ordre plus philosophique que pharmacologique , et il se mit en devoir de la concrétiser . il allait faire une farce à la causalité , puisqu elle lui avait joué un tour . paul décida d injecter mémo à minos dans un délai de deux heures . il commença les prélèvements et trouva les produits de dégradation . là dessus , il décida de ne rien injecter . on a le droit de changer d avis non ? pour plus de sécurité , il sortit du laboratoire , traversa la cour de l hôpital , gagna le petit café , s assit à une table , commanda un café et s abîma dans la lecture d un hebdomadaire . il dépassa l heure de l injection de trente minutes avant de s extraire de son journal . alors , il revint paisiblement au laboratoire . où étais tu passé ? demanda darmont . je suis allé prendre un café . tu avais laissé une seringue et une feuille où tu avais marqué h . j ai cru bien faire en injectant le contenu à minos paul ouvrit la bouche , la referma ah bon , dit il . il lui semblait que la causalité ricanait derrière son dos il était à peu près sûr que n importe quelle expérience du même genre donnerait le même résultat paul avait attendu le départ de ses collègues , prétextant une dernière mise au point . il prit quelques cristaux verts qu il se mit sur la langue . il attendit . il se répétait inlassablement : le pull , pas la veste , le pull , pas la veste il sombra dans une torpeur profonde . la veste est allée rejoindre les autres vêtements d isabelle dans la penderie . il va pour épingler la broche à la veste à carreaux . il ne sait pourquoi , mais il y renonce . la broche doit se trouver où elle était , sur le pull . elle ne va pas avec la veste , bien sûr . isabelle avait du goût . il passe l épingle dans les mailles du pull , et regarde son travail avec satisfaction . puis il se prépare du café , et met sur l électrophone le quatuor en ré mineur de schubert . mais c est une oeuvre tellement sinistre qu il l interrompt paul rentra chez lui sur les chapeaux de roues . il se rua sur la penderie dont il fit violemment coulisser la porte . il resta confondu . la broche brillait sur le pull . il alla en boitillant jusqu au placard . il y prit une serviette blanche qu il étendit sur la table . il tira de sa poche le sachet qui contenait la poudre cristalline et l y déposa puis il emplit d eau un verre soigneusement lavé . il le posa auprès du sachet . il s assit devant cet ensemble qui évoquait un rituel . alors , il se concentra un instant et avala une pincée de poudre avec une gorgée d eau . paul entre chez un armurier . je voudrais des balles à blanc , dit il . calibre ? pour un long rifle . l armurier le sert . paul sort de la boutique et rentre chez lui . là , il hésite , puis va vers une commode dont il ouvre le tiroir inférieur . il déplace les vêtements féminins qui s y trouvent , met au jour un revolver , en vide le barillet , et en remplace les munitions par les balles à blanc . puis il replace soigneusement l arme où elle était , range les vêtements par dessus , referme le tiroir et passe dans le petit living . isabelle y entre à cet instant . ils s enlacent . sans que paul en ait conscience , une larme perle aux yeux d isabelle il sortit de son état crépusculaire avec une sensation de bonheur et de sécurité absolus . il savait qu isabelle était sauvée . il se leva de son fauteuil : il ne boitait plus . les balles à blanc ne blessent pas enfin , de loin . une petite inquiétude lui vint . il appela : isabelle ! oui ! répondit la voix d isabelle . sa femme parut dans l embrasure de la porte qui donnait sur la chambre . elle avait un magazine à la main . il s approcha d elle et passa le doigt sur la cicatrice de brûlure qu elle portait à la tempe . je n arriverai jamais à comprendre , dit il . moi non plus , avoua isabelle . un moment de folie . nous travaillons trop , tous les deux . mais paul n était pas certain de ce qu il avait dit . il espérait comprendre un jour les mobiles d isabelle . en revanche , il était bien décidé à lui cacher soigneusement par quels mécanismes elle était de nouveau en vie sans qu il n y eût plus aucune version de la réalité où elle fût dans la tombe . il ignorait encore pourquoi cela lui semblait nécessaire , mais il se sentait tout près de le savoir . en fait , il se doutait que , d une manière ou d une autre , ce qu il venait de synthétiser était impliqué dans le drame . peut être autant que la façon dont il avait lui même aboli ce drame . mais comment le fantôme d isabelle connaissait il la substance en question et les procédés de son obtention , cela restait aussi opaque que le mobile de la tentative de meurtre et de suicide . oui , dit il , je crois que nous sommes des bourreaux de travail . tant que nous ne serons pas nos propres bourreaux , répondit isabelle en se serrant contre lui . au laboratoire , mariette ne semblait pas se souvenir d avoir été morte . personne ne s étonnait de sa présence , non plus que de celle d isabelle . paul avait repris ses travaux dans une joie profonde , et il se sentait enclin à rechercher les chemins qui menaient à mémo . mais il ne se souvenait que d une accumulation précipitée d expériences , réalisées selon des ordres dont il n entrevoyait pas la finalité , et débouchant en trois jours sur un résultat que la plus brillante équipe eût mis des années à atteindre . aussi se résigna t il à envisager de plus modestes buts , reprenant avec isabelle le fignolage de mémo . malgré tout , il continuait de se poser des questions sur le corps étrange dont il avait personnellement constaté la puissance . mémo aiguisait la mémoire . mémo donnait l illusion prodigieuse de revivre le passé . mais mémo , c était autre chose . cela ressemblait à un courant intérieur , capable non seulement , comme mémo , de vous transporter dans le passé , mais de véhiculer des décisions prises dans le présent pour les appliquer dans le passé . comment , physiologiquement , cela était il possible ? bien sûr , il y avait ce métabolisme chrononégatif , incroyable , contraire à toutes les lois de la physique et de la physiologie , mais dont ces mêmes lois l empêchaient de douter . suffisait il à un transport rétroactif d information , capable d agir sur les neurones pour infléchir la volition et modifier le comportement ? il semblait que ce fût le cas , et qu une certaine constellation de charges électriques membranaires et de neuromédiateurs se mît en place au signal d un message inconsciemment apporté . quoi qu il en fût , paul ne se consolait pas de savoir que ce corps resterait hors d atteinte . il ne pouvait s en tenir à parfaire mémo . il s ingénia à retrouver certaines manipulations qu il avait faites sous influence . peut être aboutirait il à quelque chose ? il avait si peu de chances de retrouver la formule de mémo qu il associa isabelle à ses tentatives sans toutefois aller jusqu à mentionner l existence fugitive de mémo . il était évident que cette notion n avait existé que pour le fantôme , et s était effacée avec lui , de même qu isabelle ne pouvait garder le souvenir d un passé modifié . mais pourquoi lui , paul , n oubliait il rien de ces passés contradictoires , alors que ceux et celles qu il y retrouvait le monde entier , en fait restaient prisonniers de leur univers et le croyaient unique ? peut être grâce aux lambeaux de souvenir que paul avait gardés de la suite de manipulations aboutissant à mémo , peut être grâce à une part de chance , ils obtinrent en une semaine une substance nouvelle , dont minos fut le premier dégustateur . une fois de plus , le rat ne parut pas incommodé , mais il fut bien malaisé de tirer des conclusions de son comportement : par exemple , à chaque fois que paul venait lui faire un prélèvement vésical , il était tapi dans un coin de la cage . au troisième prélèvement , il le fit remarquer à isabelle . conditionnement , dit elle . paul fit la moue . il avait l impression qu un autre facteur intervenait . une heure plus tard , il revint , les mains derrière le dos , cachant ce qu il tenait . il trouva minos debout sur les pattes de derrière , les pattes de devant appuyées au grillage . il montra alors à isabelle ce qu il avait apporté . ce n était pas une canule de prélèvement , mais un morceau de fromage . alors ? dit il . il l a senti , déclara isabelle , toujours positive . très bien , admit paul . il reprit la série de prélèvements , plus pour ranimer le réflexe pavlovien que pour les analyser . minos resta tapi dans le même coin . puis , sans avertir , il arriva avec un morceau de fromage hermétiquement conditionné sous plastique . minos l attendait debout , le nez frémissant . il a de l odorat ! remarqua paul . isabelle regardait minos avec curiosité . elle ne répondit pas . tu sais quoi ? dit paul . quand tu me l auras dit , je le saurai . eh bien , minos devine ce que je me propose de faire . paul ! tu crois qu il y a des voyants chez les rats ? je ne crois rien . je constate . veux tu que nous répétions l expérience après qu il ait totalement éliminé le produit ? isabelle admit que c était une démarche classique . quand ce fut fait , elle dut admettre aussi que minos perdait toute capacité divinatoire quand on le privait de la substance . tandis qu isabelle restait stupéfaite , paul reprit une série d expériences . pas de doute : ils avaient synthétisé un corps plus insolite que tous les autres . bouillant d excitation , paul le baptisa mémo . pourquoi pas mémo ? dit isabelle avec innocence . paul se mordit la lèvre . oui , bien sûr mais au fond , il est tellement loin de mémo que je préfère sauter à mémo . laissons une petite place entre les deux , pour un mémo dans les limbes isabelle haussa les épaules . comme tu voudras , dit elle avec indifférence . paul regarda le flacon qui contenait mémo : à présent , dit il , il ne reste plus qu à goûter ces petits cristaux bleus pouah , dit isabelle . on dirait du sulfate de cuivre . tant pis , déclara paul . je vais en manger quand même . il leva le doigt dans une attitude prophétique . par le breuvage qui épargna minos , il est dit que paul ne sera point immolé chapitre iv , verset . paul commença par déposer le brevet de mémo . il avait fait les démarches nécessaires et réuni les pièces demandées , mais n avait toujours pas pris la décision . il lui semblait que c était déjà un pas vers la divulgation de son invention . il y avait du vrai , dans la mesure où le c . n . r . s . cosignait sous la plume de ginestet . celui ci l avait expérimenté , et il était revenu ébloui de ses sondages dans le passé . ah ! c est autre chose que le s . ! s était il exclamé . paul s attaqua alors à mémo . on pouvait bien sûr en prendre une petite dose , et on verrait bien ce qui se passerait . peut être paul aurait il devant lui un vaste panorama des vingt prochaines années , ou bien seulement apprendrait il s il allait pleuvoir le lendemain il y avait une autre méthode , celle qu il avait appliquée lors de sa première expérience avec mémo , où il s était concentré sur la broche d isabelle . et aussi lors de son action décisive sur les munitions du revolver . elle consisterait alors à songer avec force à une date précise . cela avait bien fonctionné avec mémo . pourquoi cela deviendrait il inopérant avec mémo ? mais dans le second cas , la trace mémorielle du voyage serait elle conservée ? lorsqu il fut seul dans le laboratoire avec isabelle , il se proposa un sondage quinze années dans l avenir . il se le répéta sans cesse après la prise d un centigramme de mémo jusqu à l inconscience . paul marche sur un boulevard . c est la nuit . la moitié des lampadaires sont éteints . le long du trottoir stationnent les habituelles voitures , mais un grand nombre d entre elles ont triste mine : peinture écaillée , pare chocs rafistolés , calandre défoncée . il reconnaît le carrefour vavin . les cafés sont fermés et le boulevard désert . pourtant , la pendule marque h . il va s engager sur la chaussée pour traverser le boulevard , lorsqu une voiture arrive et stoppe devant lui . deux policiers en descendent . l un d eux tire de sa poche quelque chose qu il lui met dans la main . c est une dragée blanche . paul regarde la dragée , puis le policier . celui ci le prend par le bras et l entraîne vers un immeuble proche . le policier ouvre la porte de l immeuble . il pousse paul à l intérieur . il referme . paul regarde autour de lui . il est dans le hall d un grand hôtel , mais passablement délabré . des appliques au verre cassé dispensent une lumière louche . paul traverse le hall à pas lents . il va vers un comptoir de réception désert , contemple les casiers destinés au courrier . tout est couvert de poussière . il retourne en arrière , regagne la porte , tente sans succès de l ouvrir . il se laisse glisser près d elle , le dos contre le mur , et reste immobile , accroupi . il ouvre sa main . la dragée y met une tache brillante . il la jette à travers le hall où elle roule sur le dallage . il l entend rouler . c est exactement comme un rêve , dit il à isabelle est ce que je dormais ? les yeux ouverts , précisa isabelle . ça fait un drôle d effet . elle posa sur la paillasse la seringue de largactyl destinée à protéger l expérimentateur en cas de pulsion dangereuse . paul méditait , préoccupé . j ai fait un sondage dans le futur , dit il . ce n est pas encourageant . je ne sais pas ce qui s y passe , mais si tu voyais l ambiance ! rien ne prouve que ce soit le futur . paul hocha la tête : j ai peur que ce soit ça quand même . à cause de minos . isabelle réfléchit : j ai bien envie de t imiter , dit elle . paul lui prit le bras : pas maintenant . s il te plaît . pourquoi ? c est dangereux ? je n en sais rien . je vois . on peut y trouver sa propre mort , et alors , on ne revient pas . je ne veux pas que tu recommences . paul secoua la tête , embarrassé : ce n est pas ça tiens attends que je te rencontre dans le voyage elle sourit : et si nous sommes séparés , à ce moment là ? il l attira à lui : nous ne nous séparerons jamais , dit il . paul se relève . il récupère la dragée et la met dans sa poche . il a cédé à un mouvement de révolte , mais il sait bien que c est malsain . ce n est pas ainsi qu il faut agir . il entre dans l ascenseur , appuie sur le bouton du troisième étage , désigné par une petite plaque sous le nom de mémodrome . au troisième étage , le couloir donne sur des chambres sans porte , équipées d un simple grabat . la moitié des chambres sont occupées par des gens affalés dans des positions quelconques , parfois inconfortables . paul entre dans l une d elles , s allonge sur le grabat , la dragée dans sa poche . un gardien peut venir et constater qu il est conscient . il faut qu il possède toujours la dragée , pour que le gardien puisse le forcer à la prendre . mais personne ne vient . paul sait que les refus d obéissance sont rares quand on vous oblige à faire quelque chose d agréable . dans la chambre contiguë s élève le souffle d une femme . ce souffle se précipite et se transforme en un râle caractéristique , terminé par un cri de plaisir . puis c est le silence . la curiosité de paul le pousse à se lever pour jeter un regard sur sa voisine . il entre dans la chambre . la femme est toujours en état second . elle respire , paisiblement à présent . elle doit bien avoir soixante quinze ans . paul revient sur son grabat . il extrait la dragée de sa poche , la retourne dans sa main , sous la lueur chiche d un plafonnier tapissé de poussière . il va au lavabo sale et ébréché , saisit le verre miraculeusement intact , l emplit à moitié d eau , va pour avaler la dragée . il vide violemment le verre dans le lavabo , remet la dragée dans sa poche et regagne son grabat où il s étend de nouveau . paul était tellement déprimé par ses visions qu il en parla à peine à isabelle . il alla voir ginestet . il faut stopper ça immédiatement , dit il . ginestet haussa les sourcils : quoi , ça ? mémo . mais tu as accepté de le breveter ! breveter n est pas commercialiser . ginestet eut un sourire trop large : bien sûr , dit il . mais n oublie pas que le c . n . r . s . a un avis décisif là dessus . et le c . n . r . s . , c est toi , dit paul froidement . ginestet secoua la tête : ce n est pas ça . moi , je n ai pas de voix personnelle mais je suis bien obligé de marcher avec le ministère pourquoi pas avec l armée ? l air embarrassé de ginestet se mua en surprise : qui t a dit que personne ne m a rien dit . que s est il passé ? ginestet se gratta la tête : un secrétaire d état et un général sont venus . et voilà ! ponctua paul , les dents serrées . ginestet fit un geste d impuissance : ça n a pas l air d intéresser l armée . mais le gouvernement , si . je pense qu il va en interdire la vente ! ginestet prit un air sceptique : va savoir il fronça les sourcils : mais qu est ce qui te fait monter sur tes grands chevaux ? paul se contint . il n allait pas lui avouer l existence de mémo . pour qu il allât en crier la formule sur les toits c est du coup que l armée s y intéresserait ! il ne pouvait donc pas lui expliquer pour quelle raison il avait tout lieu de se méfier de l utilisation que l on ferait de mémo dans l avenir . je suis prudent , dit il seulement . et je n aime pas qu une invention échappe à celui qui en est l auteur . mais c est souvent le cas , pourtant . parce que le pouvoir politique se considère à la fois comme propriétaire des techniques et seul habilité à s en servir . c est faux dans les deux cas . mais il triomphe parce que les discours sont plus puissants que les idées . ginestet se taisait . il avait un pli vertical au milieu du front . il était difficile de savoir s il craignait l avenir ou s il était mécontent de la position prise par paul . l ensemble de l attitude de ginestet inclinait paul à adopter la seconde interprétation . tu m épauleras ? dit il pour la vérifier . je ne peux rien te promettre , répondit ginestet en regardant ailleurs . paul ne pouvait pas compter sur lui . il avait eu tort de déposer mémo avant d avoir expérimenté mémo . mais pour le savoir il eût fallu employer mémo avant qu il existât . très bien , conclut paul . j aviserai . il pensait que si mémo était hors d atteinte , et donc le passé , il disposait de mémo pour se renseigner sur l avenir . mais cela présenterait il quelque utilité ? avant de repartir en expédition mentale , paul avait besoin de mettre quelques idées en place à propos de son véhicule . ils venaient de dîner en tête à tête dans le living . paul alluma la cigarette d isabelle et en prit une . en somme , dit il , mémo reste stocké dieu sait où , peut être dans la névroglie et il attend là que le délai soit écoulé . le délai décidé par la volonté au moment de l ingestion ? exactement . cela suppose une relation entre l effet retard du produit et la conscience du temps écoulé . tout extraordinaire que ce soit , dit isabelle , ça l est encore moins que le souvenir du futur . c est ce que je pense . quand j ai l impression de partir en , je ne fais que recevoir des signaux mémoriels qui viennent de là . il faut donc qu il y ait dans le métabolisme de mémo par rapport au temps , non seulement un effet retard contrôlable , mais un effet boomerang . mais les corps de dégradation , on les met en évidence dès l injection ! cela ne plaide pas en faveur de l effet retard . dans ce cas , on devrait ne les trouver qu après l effet c est à dire pour minos avec un temps de latence d une heure , et pour toi de quinze ans et voilà où nous faisions erreur tous les deux : ce que nous avons dosé , ce ne sont pas les produits du catabolisme de mémo , mais ceux d un composé à métabolisme rétroactif qu il a fait naître qu il fera naître dans le système nerveux central lors de sa libération différée . ce composé , si je pouvais l isoler , c est lui qui prendrait sa place entre mémo et mémo , peut être avec un autre un métabolisme rétroactif ? je devrais dire chrononégatif , dit paul qui pensait au produit synthétisé sous la direction du spectre . une substance qui se décompose avant de naître ? tu es sûr que tu es guéri ? et sur quelles bases appuies tu des souvenirs qui viennent de l avenir ? tout processus mental a un substrat physiochimique . lorsque ce processus est contraire à tout ce qu on observe , il faut bien que son substrat n entre pas dans les catégories connues . ou alors , on nage dans le surnaturel . en disant cela , il songeait à ses rapports avec un fantôme . mais quelque chose lui disait ledit fantôme le lui avait appris le premier que cette manifestation n appartenait pas aux schémas mystiques habituels , et ne constituait nullement une preuve de l existence d un au delà . par ailleurs , et compte tenu de l efficacité de son action , il ne croyait plus qu il était fou . ce fantôme avait donc objectivement existé , et pesé de ses décisions sur le présent . à moins qu il eût vécu depuis plusieurs années dans un rêve éveillé soumis à une cohérence interne , paul sentait confusément qu il était prisonnier d une aventure qu il ne maîtrisait pas . le surnaturel , répéta isabelle . pour moi , les corps déjà dégradés par l organisme quand on les administre , ça en fait partie il y a une différence énorme , dit paul . la même qu entre un vrai magicien et un faux . lequel appartient au surnaturel ? le vrai , dit paul , naturellement . mais ça n existe pas ! justement ! alors le faux ? il donne l illusion du surnaturel . comme ton métabolisme à la noix ? pareil . tu n aimes pas les noix ? isabelle sourit . ils s embrassèrent . paul est allongé sur son grabat . un bruit vient du couloir . des hommes passent de chambre en chambre en chuchotant . paul s assied sur la couche . quelqu un entre , une seringue à la main . pas la peine , dit paul en montrant la dragée . l homme le regarde étonné . son visage prend une expression de haine et de mépris . il se retourne vers le couloir . oh ! c est hermelin soi même ! dit il en étouffant sa voix . deux de ses compagnons apparaissent . alors , dit l un d eux , tu viens tenir la main à tes esclaves ? les flics m ont fait entrer ici de force , réplique paul . les trois hommes s esclaffent . retour de bâton ! dit le troisième . allez , tu viens avec nous ! paul se lève docilement et les suit . ils passent devant une chambre d où s élève un bruit de lutte . paul s arrête . un homme est debout , titubant , soutenu par deux autres . il essaie de les frapper . il tente de crier , mais sa voix est molle et sans force . salauds ! je venais juste de me mettre au lit avec elle ! viens te mettre au lit avec une autre ! réplique l un de ceux qui le maintiennent . je m en fous des autres ! alors , viens travailler pour vivre , fumier ! dit le second en le tirant violemment vers le couloir . paul n en entend pas plus . lui même est entraîné vers l ascenseur . d autres groupes dévalent l escalier . dans les embrasures sans porte , des silhouettes oscillent en bafouillant des injures . l ascenseur descend . paul traverse le hall au milieu de ses ravisseurs . la porte de l immeuble s ouvre , manoeuvrée de l extérieur par un membre du commando . trois voitures ronronnent auprès du trottoir . tous s y engouffrent . le récalcitrant reste affalé dans le caniveau en pleurant : geneviève ! geneviève ! à cet instant , une autre voiture apparaît . des coups de feu claquent . les trois véhicules déboîtent en tempête . leurs occupants répliquent . la voiture de police fait une embardée , dérape et se couche sur le côté dans une pluie d étincelles . par la lunette arrière , paul voit les policiers jaillir de l épave . d autres détonations retentissent . une balle étoile la lunette et siffle aux oreilles de paul . elle s en va traverser le pare brise . alors , dit paul , c est vous , le service du réveil ? paul savait qu isabelle ne serait pas de retour avant une demi heure au moins . il avait attendu son absence pour faire un nouveau sondage , et s en félicitait . que lui dire , après une telle expérience ? mais la curiosité le poussait à recommencer . il jeta un nouveau coup d oeil à sa montre , et reprit une petite dose de mémo . il savait à présent comment en manier la posologie : le moment exploré dépendait uniquement de la volonté . la durée du voyage dépendait de la quantité de substance . et cette durée elle même n avait aucun rapport avec celle de l état crépusculaire provoqué dans le présent . paul pouvait passer des heures , et peut être des jours à explorer l avenir . il ne restait pas inconscient plus d un quart d heure ou une demi heure . sa pensée s effilocha . le décor se brouilla . il avait changé de coordonnées . l homme ne répond pas . les voitures sortent de paris et s engagent dans une banlieue sordide , pour s arrêter dans la cour d un vieux garage . on pousse paul dehors , puis on le fait entrer . le garage est chichement éclairé comme à l hôtel du mémodrome mais pour d autres raisons . des gens armés de mitraillettes se tiennent là . tous se tournent vers paul . un jeune homme s avance vers lui et crache à ses pieds . je ne voulais pas divulguer la formule , dit paul . un homme entre en courant dans le garage . les flics ! tous se dispersent . le jeune homme regarde paul : j espère que tu vas y laisser ta peau , dit il . des détonations éclatent . les verrières du garage explosent . paul voit distinctement le trou que fait une balle dans la tête du terroriste . il s effondre . autour de lui , les coups de feu ont cessé . les trois quarts des membres du s . r . ont été abattus . les autres sont emmenés menottes aux mains dans la cour où stationnent deux cars de police . un policier en civil s arrête devant paul . vous , professeur ? il s adresse aux gardiens en tenue : lâchez le : c est m . hermelin . les policiers le lâchent avec respect . isabelle le trouva effondré . tu ferais mieux de cesser : ça devient une toxicomanie , dit elle . tu as sans doute raison . mais cet état de décrépitude de la société , ce régime policier qui pousse les gens à se réfugier dans leurs souvenirs c est bien le résultat de la commercialisation de mémo . une belle arme pour démobiliser un peuple : se souvenir des meilleurs moments que dis je , revivre ses meilleurs moments et cela indéfiniment , tu ne crois pas que cela plairait à n importe qui , plutôt que d essayer de se fabriquer de nouveaux moments de bonheur , loupés , toujours loupés ! isabelle se taisait , impressionnée . j en suis aussi responsable que toi , dit elle . non , répondit violemment paul . nous sommes tous les deux responsables de mémo , mais je suis le seul responsable de sa commercialisation . je n aurais jamais dû prendre de brevet . j aurais dû garder secrète la formule il frappa du poing sur le bras du fauteuil : je m en doutais , s écria t il . j étais inquiet , je ne voulais pas en parler . et puis j ai eu une existence tellement folle depuis il s arrêta court . depuis le s . ? acheva isabelle . paul la regarda comme un somnambule . oui , dit il enfin . depuis le s . . isabelle réfléchit un instant . je vais voir ginestet , dit elle . paul leva la tête : pour quoi faire ? dit il , acerbe . tu vas coucher avec lui pour sauver l humanité ? isabelle ne répondit pas tout de suite . elle passa un blouson et revint vers paul : il est marié , dit elle . il vit avec sa femme . il a cinquante neuf ans paul éclata de rire : la belle affaire ! à vieux cerf jeune biche ! isabelle le regarda avec fureur : il y a des moments où tu me dégoûtes ! elle partit en claquant la porte . paul restait cloué dans son fauteuil comme un vieillard . il fixait d un regard vide le mur de l immeuble , de l autre côté de la cour , à travers les vitres de la fenêtre . il finit par se lever , ouvrit un tiroir du bureau et en tira un flacon . il fit tomber dans le creux de sa main un peu de poudre blanche . il alla jusqu à la cuisine , emplit un verre d eau et avala la poudre . puis il revint s asseoir dans son fauteuil . s il fallait tant d efforts pour préserver sa vie avec isabelle , et si tous ces efforts aboutissaient à une rupture entre eux ; s il fallait suivre le goût qu il avait pour la connaissance , et si cette aspiration débouchait sur un malheur commun ; si on ne pouvait être soi même qu en servant de chapeau à des racketteurs politiques alors , qu est ce qui servait à quoi ? il se laissa aller à n importe quel souvenir . au moins n aurait il pas de conséquence . paul est assis dans une petite pièce , au premier étage . la maison termine pratiquement le village de niort la fontaine . après elle , le chemin part à travers les prés . paul se tient coi . un grand tumulte se fait depuis moins d une heure . les soldats allemands se comportent comme des fourmis dont on a bouleversé la fourmilière . des pas lourds ébranlent l étroit escalier . on frappe à la porte , et elle s ouvre . un soldat casqué , mitraillette pointée , fait un geste sans réplique . paul se lève . le soldat le fait passer devant lui et redescend à sa suite . paul rejoint une quinzaine d hommes qu on a alignés contre le mur de l église . il se trouve à l extrémité de la file , juste au coin du mur . devant , un fusil mitrailleur avec son servant . de chaque côté , un soldat , mitraillette braquée . les pensées de paul tournent en rond . dans sa poche , une fausse carte d identité que son frère lui a procurée grâce à son appartenance aux f . t . p . sur cette carte il s appelle leclerc , il est né à bénodet et il a deux ans de plus ou de moins . il ne sait plus . en tout cas , elle légitime sa présence alors qu il devrait être au s . t . o . réfractaire n est pas résistant , mais c est déjà une résistance passive dont la sanction peut être la même que celle d une résistance active . le problème , c est que cette carte risque de ne servir à rien . paul regarde les familles des hommes alignés . la sienne est là . tous pleurent ou retiennent leurs larmes . lui , il sourit . il ne sourit pas parce qu il est courageux . il sourit parce qu il faut faire un geste mécanique , dans ces conditions . on ne peut pas s en passer . ça fait diversion . et puis , on ne tire pas sur un sourire . du moins le croit il . le plus dur , c est qu il ne se passe rien . les soldats ne disent rien , ne bougent pas . seul , un officier se promène derrière le fusil mitrailleur . il est grand , mince , le visage en lame de couteau . paul jette un coup d oeil à sa droite . juste au bord du mur de l église , un chemin part vers les champs . quelques buissons le bordent . il suffirait d un seul bond pour les traverser . ensuite , le champ en contrebas , des pommiers , d autres taillis . paul renonce . il sera tiré comme un gibier . il ne fera pas dix mètres . et pourtant , à quoi sert de rester là , dans ce silence de désastre , pour finir de la même manière ? silence est beaucoup dire . on entend le canon au loin , du côté de domfront . on est en juillet . la veille , paul a écouté les informations de radio londres . les troupes allemandes font retraite . mais cela n a rien d une déroute . paul n a pas de montre , mais il a le sens du temps , comme d autres ont celui de l orientation . il sait qu il s est déjà écoulé un bon quart d heure depuis qu il est là , cloué au mur de l église . il fait un temps superbe . une belle saison pour mourir à vingt deux ans . un subalterne arrive , salue , s entretient en allemand avec l officier , puis repart . l officier s adresse à l assistance dans un français approximatif : il attend les ordres qui doivent venir de mayenne . puis il se tait et se remet en marche de long en large derrière le fusil mitrailleur . paul songe aux affiches en deux langues apposées sur les murs de paris , et qu il pouvait lire quand il était encore libre de circuler : bekantmachung ! quels ordres pourra bien donner le q . g . régional allemand , qui vient de se replier avec ses troupes ? paul connaît les décisions qui sont prises dans ce cas là un nouveau quart d heure passe , deux fois plus long que le précédent . les familles craquent et tentent de parler à l officier . il les fait refouler dix mètres plus loin . le long du mur , les hommes se regardent . on entend quelques chuchotements . puis un ordre : silence ! tels sont les événements qui ponctuent l attente . le soleil a chauffé le mur une bonne partie de la journée . paul y appuie son dos . il sent à travers la chemisette et la veste mince les tièdes aspérités de la pierre . il s abîme dans la sensation de paroi minérale . il devient muraille . un autre quart d heure a passé , quand sur la route arrive un camion . il s arrête . le conducteur en descend , parle à l officier . des ordres brefs . les soldats font avancer les prisonniers et les font monter dans le camion . un seul captif reçoit des coups de crosse . paul ne sait pas pourquoi . il s agit d un jeune instituteur en vacances . on murmure qu il a été arrêté avant les autres , et déjà interrogé . les familles sont invitées à distribuer quelques vivres à ceux qu on va emmener . les miches de pain arrivent , du fromage et du pâté apparaissent . on les arrose de larmes . des soldats montent dans le camion qui démarre . paul voit se rapetisser dans la distance le groupe éploré des parents restés sur place . on les a entassés dans une petite salle de la mairie dont on a déménagé les quelques meubles du bureau . on leur a donné deux seaux et on a fermé la porte à clé . il y a toujours des gens informés . paul apprend qu un soldat allemand a été abattu au début de la matinée . on a tué un homme qui s enfuyait . mais les allemands pensent qu il n est pas seul en cause . ils croient à un attentat terroriste . des résistants . un suspect a été appréhendé le premier , interrogé et malmené . c est claude , le jeune enseignant . il n est pas dans la cellule improvisée . on l a enfermé à part . les plus optimistes pensent qu on va les déporter en allemagne . les autres restent sombres , parlant de fusillade et d évasion . quelle évasion ? se demande paul . c est une idée invraisemblable , complètement irréaliste . la nuit tombe . il n y a pas assez de place pour qu ils puissent tous s étendre . certains , dont paul , somnoleront assis , le dos appuyé au mur . la lumière du matin inonde le bureau . paul est interrogé par un prussien plus vrai que nature . crâne rasé , nuque à bourrelet , lunettes rondes cerclées de fer , regard bleu faïence . ce cliché vivant tient entre ses mains la carte sortie des officines secrètes de contrefaçon mises sur pied par les francs tireurs communistes . une belle carte , qui porte le tampon d une mairie rasée par les bombardements avec ses archives mais paul n a jamais réussi à se souvenir de sa fausse date de naissance . ou ? il se trompe . l officier attache sur lui son regard pâle , l écoute , ne fait pas de commentaire . un étudiant ému par la situation ou un jeune réfractaire au s . t . o . ? il semble que cet interrogatoire soit une formalité et que les allemands aient bien autre chose à faire : la mairie bourdonne , les téléphones sonnent , les appels et les ordres résonnent . paul est libéré avec les autres . ils repartent à pied sur la route . ils ont près de vingt kilomètres à faire . ils en feraient volontiers le double . à niort la fontaine , on les attend . ils sont accueillis comme s ils revenaient de l enfer . on assure à paul qu il n a presque pas quitté son sourire jaune . c était machinal , assure t il . la nuit tombe de nouveau . le seul manquant arrive à son tour . on l a relâché aussi , mais on ne s est pas excusé pour les coups de crosse . paul ne peut s empêcher de penser qu ils ont eu bien de la chance d avoir affaire à la wehrmacht . si la gestapo ou les s . s . s en étaient mêlés paul reprit conscience en frissonnant . voilà ce qui arrivait lorsqu on s en remettait à l inconscient . il n avait pas revécu une heure d amour comme freud l y eût engagé . non . plutôt le contraire . mais freud ne se retournait pas dans sa tombe . il haussait les épaules en évoquant eros et thanatos mémo était malheureusement aussi efficace dans les mauvais souvenirs que dans les bons . sous son influence , le dernier des quarks au service de la mémorisation se trouvait incontinent mobilisé , entraînant toute la chaîne des réactions cérébrales auxquelles avait autrefois abouti la somme des messages transmis . sans parasitage temporel , sans distorsion due à l oubli partiel ou à l amortissement de la sensibilité . sans adjonction de souvenirs annexes , qui brouillent la pureté de l enregistrement . sans le vandalisme de la froide intelligence , dont la critique pourtant lumineuse ne fait qu assombrir un vécu jadis merveilleux et ne l éclaire pas s il était sombre . du reste , que cette évocation particulière fût ce qu elle avait été , ou qu elle eût exhumé une portion d existence particulièrement exaltante , la situation d arrivée était la même que celle de départ : un grave différend avec isabelle , à propos d un avenir catastrophique où ils étaient impliqués . le paradoxe , c était le comportement de paul : afin d échapper à la conscience de sa responsabilité dans l extension d une drogue néfaste , il ne trouvait rien de mieux que d en faire usage . c était une conduite complètement infantile , qui avait trouvé sa sanction dans la nature du souvenir évoqué . au fond , peut être , s était il appliqué une autopunition , et là se trouvait alors la raison d un choix inconscient aussi masochiste . paul se leva et se mit à marcher de long en large . une idée folle lui venait . s il faisait un cocktail de mémo et de mémo , pourquoi ne pourrait il pas agir sur l avenir comme il l avait fait sur le passé ? de toute façon , on ne pouvait pas se conduire sainement avec de tels corps , dès l instant que l on en faisait usage il y avait tout de même une précaution à prendre , et il décida de l appliquer , malgré l heure tardive . minos venait de recevoir un mélange des deux substances à parties égales . paul l observait avec attention . de temps à autre , il jetait un regard à sa montre . au bout de six minutes , le rat s effondra . et aussitôt paul dut se boucher le nez tellement l odeur de putréfaction qui en émanait était insupportable . le téléphone sonna à cet instant . paul décrocha . ah ! tu es là ! dit la voix d isabelle . qu est ce que tu fabriques au labo à cette heure ci ? je viens de tuer minos , dit il , en se pinçant toujours les narines . mais qu est ce que tu lui as fait ? et pourquoi parles tu du nez ? parce que je l ai tué de manière rétroactive . il est visiblement mort la semaine dernière alors que je viens juste de lui administrer ce que je me proposais d avaler . paul ! je m en débarrasse , j ouvre les fenêtres et je rentre . tu ne m en veux pas pour ce que je t ai dit ? imbécile ! rentre tout de suite . je ne peux pas me passer de toi il se retourna . le cadavre était debout sur ses quatre pattes et le surveillait d un oeil vif . j ai failli avaler ce mélange diabolique , dit paul . il en frissonnait encore . isabelle se blottit contre lui : il y a des moments , dit elle , où il la coupa : où je te dégoûte ? elle rit : non où je me demande si cette seule et unique prise de s . ne t a pas définitivement dérangé . un de ces jours , tu vas avaler un mélange de strychnine et d arsenic pour voir ce que ça fait . je ne sais pas si ce serait pis dit paul . en tout cas , il n est pas question d agir . je pense me mettre dans ma future peau et c est tout . à propos , j aimerais bien savoir ce que va devenir cette société . pour autant que je m en rende compte , elle va aller à la dérive . il se tut un instant et déclara soudain : je repars . isabelle fit un pas en arrière . moi aussi , affirma t elle . ah , non ! je t ai déjà dit tu te répètes . je pars aussi et c est tout . isabelle , il faut que tu sois à côté de moi , pour me mettre sous neuroleptique si quelque chose arrive tu as attendu que je sois auprès de toi , les dernières fois ? tu viens de trouver un prétexte , c est tout . isabelle ! ma décision est prise . je ne te donnerai pas de j en ai . il secoua la tête , accablé . paul et isabelle montent l escalier d un immeuble en mauvais état . ils arrivent devant une porte . isabelle sonne . au bout d un instant , la porte s ouvre . paul et isabelle mettent les mains en l air , devant l homme qui les regarde en fronçant les sourcils . nous sommes seuls , nous n avons pas d arme , nous n avons rien dit à personne , déclare paul . vous vous trompez d étage , dit l homme . non , reprend paul . vous ne vous souvenez pas de moi ? tout le monde vous connaît , dit l homme en se forçant à l indifférence . vous étiez parmi ceux qui m ont enlevé . je vous connaissais par la télévision . je me suis renseigné sur votre adresse . laissez nous entrer . nous voulons être des vôtres . c est la meilleure ! dit l homme en ricanant . je veux bien servir d otage , déclare isabelle . je comprends que vous n ayez pas confiance . l homme les toise successivement et s efface . paul et isabelle entrent dans un appartement bien entretenu , qui fait contraste avec le palier . une femme est debout dans l embrasure d une porte . elle les regarde avec mépris . vous voulez vous racheter ? dit l homme . ça risque de vous coûter cher je sais , reprend paul . mais je ne puis rien faire d autre . n oubliez tout de même pas que je me suis battu pour que mémo ne soit pas en vente libre . l homme a un sourire amer : vous avez vraiment cru que vous alliez réussir ? il faut être naïf ! nous avons cru , dit isabelle , que le pouvoir reculerait devant l effondrement économique . la femme hausse les épaules : vous n aviez pas prévu que les gens en place s assureraient le monopole de la fabrication et de la vente de mémo ? dit elle à son tour . d utilité publique ! il est difficile de trouver mieux , commente l homme . alors qu on n a jamais fabriqué de corps aussi nuisible ! une drogue propre . compatible avec un minimum de travail . juste ce qu il faut pour ne pas aller trop loin dans le sous développement ! il regarde paul et isabelle , plantés dans le vestibule comme des piquets . entrez ! dit il avec brusquerie . et asseyez vous . j espère qu on ne vous a pas suivis ? ce serait plutôt souhaitable , réplique paul . nous sommes les derniers à être suspects . notre présence chez vous est de nature à vous rendre insoupçonnables . l homme et la femme se regardent sans rien dire . paul et isabelle entrent . ils s asseyent sur un canapé , devant une table basse . l homme s en va . il revient avec une bouteille et des verres . alors , c est vous , jérôme bardet ? dit paul . jérôme verse à boire dans les quatre verres . l alcool , dit il , c est un médicament , à côté de mémo . n est ce pas , annick ? sa femme approuve . non , dit courageusement isabelle . l alcool reste un poison . et mémo serait fantastique si c était bien employé . elle boit . jérôme et annick se regardent en retenant un sourire . comment trouves tu mon poison ? dit annick . isabelle sourit franchement : délicieux . alors tu es prof de philo à l université ? dit paul . c est une discipline qui se perd . et il vaut mieux surveiller ses propos et toi ? demande isabelle à annick . puéricultrice . je me demande comment les gens font encore des enfants . paul pense à vincent , disparu depuis si longtemps . qu est ce que nous pouvons faire , nous ? dit il . le décor devint floconneux , puis se stabilisa . mais c était un autre décor . il reconnut son appartement . le second . isabelle se tournait sous tous les angles devant une grande glace . je vais mettre celle là , dit elle en agitant la masse de ses cheveux où apparaissaient quelques fils blancs . paul avait reçu un choc , mais il parvint à dissimuler son trouble . elle est mieux que la rouge , dit il . il sentait sous sa main le pelage d albert couché sur la moquette auprès de son fauteuil . isabelle vieillissait mieux que lui . mais quel vacarme ! qu est ce qui se passe ? isabelle haussa les épaules avec humeur . tu n y es pas encore habitué ? moi non plus ! des sirènes de police hurlaient dans la rue . on entendait des détonations lointaines . nous sommes quel jour ? mardi . je veux dire , quelle date ? isabelle le regarda avec inquiétude : tu es sûr que tu n as pas eu de malaise ? quel malaise ? eh bien , dit elle , embarrassée , tu n en as plus eu depuis six ans mais alors , nous sommes en ? le mai . ah ! je vois . il ne voyait rien . mais il ne voulait pas alerter isabelle . il prit négligemment un journal posé sur la table . les nouvelles étaient incroyables . le drapeau rouge flottait sur la sorbonne . il y avait des drapeaux noirs dans les rues . un certain cohn bendit avait profané la tombe du soldat inconnu avec un groupe d étudiants . à ce propos , un député gaulliste s était conduit à la chambre comme un provocateur . françois mitterrand se fût battu avec lui si on ne les avait pas retenus tous les deux . il allait parler , lorsque vincent arriva en courant , un cahier à la main . c est mon algèbre ! paul resta un instant confondu devant ce fils de douze ans qui avait poussé beaucoup plus vite qu un champignon . il lui prit machinalement le cahier des mains et y jeta un coup d oeil . ça m a l air d aller , dit il . merci p pa ! vincent regagna sa chambre en courant . ça commence à bien faire , dit isabelle . quoi donc ? toutes ces émeutes il la regarda avec circonspection : mais il n y a pas de putsch fasciste en vue ? elle se coiffait furieusement . je ne sais pas si ça ne vaudrait pas mieux ! déclara t elle d un ton pénétré . paul se leva : mais tu entends ce que tu dis ? la gauche est enfin en train de bouger , et tu souhaites un coup d état d extrême droite ? elle lui fit face : et si on a un régime communiste , où elles iront , tes royalties , hein ? adieu , les millions du mémoryl ! paul resta pétrifié : mais c est épouvantable , dit il . alors , c est ce que tu es devenue ? une petite bourgeoise égoïste et cupide ? oh ! s écria isabelle , pas de grands mots ! tu ne disais pas ça hier , quand tu parlais d envoyer les chars ! moi ? les chars ? tu as déjà oublié ? il faillit la gifler , mais se retint . il retomba dans son fauteuil . albert se mit à gronder . même le chien est devenu réac , dit il . au laboratoire , darmont avait un ventre replet et ginestet paraissait vingt ans de plus . quant à mariette , elle manquait à l appel . paul y fit une allusion prudente : ah ! dit il hors de propos , si nous avions encore notre mariette pour nous aider ! je ne crois pas qu elle nous serait très utile , maintenant , dit darmont . elle a dû perdre la main ou la tête . ah oui ? dit innocemment paul . ma foi , quand on a épousé un diplomate vénézuélien qui possède des puits de pétrole mariette ? darmont le regarda , étonné . enfin , tu es allé à son mariage ! paul eut un rire raté qui ressemblait au caquet d une poule . eh ! ça commence à être loin ! dit il pour faire vrai . quoi ? trois semaines ? paul songea : j aurais mieux fait de me taire ! bon , dit il , on travaille un peu ? ginestet , qui les écoutait , intervint : j espère ! trancha t il d un ton rogue . le regard de paul alla de l un à l autre . l ambiance du labo était à couper au couteau . il contempla par la fenêtre les stands élevés sur des tréteaux où les étudiants vendaient des brochures politiques . il garda le silence , traversa le laboratoire , passant près de la cage où thésée semblait en conversation avec minos . thésée ? bien sûr , il n était pas mort , puisque vincent avait réapparu ! paul entra dans son coin bureau . il était curieux de connaître le sujet de ses travaux . il lut avec incrédulité : protocoles d étude de la scopolamine dans la production d amnésies expérimentales . après avoir rendu la mémoire à ceux qui l avaient perdue , il s efforçait de l effacer chez les sujets bien portants . il n y avait pas besoin de demander dans quel but il menait ces recherches . le ministère de la défense allait certainement s y intéresser . cela ferait encore plus de royalties pour la famille hermelin . il revint dans le laboratoire et lança à la cantonade : je vais vendre des brochures avec les étudiants . darmont et ginestet le virent avec stupeur sortir d un pas décidé . mais paul n atteindra jamais la cour de l hôpital l escalier redevient celui de l immeuble de jérôme . il le descend , accompagné d isabelle . drôle de mission , dit isabelle . il n était pas question de discuter , répond paul . ou bien nous sommes avec eux , et d accord avec leurs méthodes , ou bien nous restons en dehors . nous pouvons agir autrement , dit encore isabelle . comment ? je n y ai pas réfléchi . voilà . moi non plus . ils atteignent la rue et montent dans leur voiture . une peugeot à peu près entretenue tu te sens habité ? demande isabelle à paul . tu me prends pour un acteur ? je veux dire , est ce que tu as la sensation d une double conscience , la tienne d aujourd hui , et celle du voyageur qui vient de ? non , dit paul . pas du tout . seulement l impression d avoir vécu tout cela une fois déjà . c est normal , constata isabelle . nous avons aujourd hui le souvenir que nous avons gardé depuis du souvenir que nous avions rapporté d aujourd hui . évidemment , approuve paul . je ne sais pas pourquoi je cherchais à mélanger mémo et mémo . le souvenir d une décision prise en suffit parfaitement à l appliquer en . je crois que sans ce voyage de nous aurions continué dans l inertie . ç a été une sorte de révélateur . on prend plus facilement conscience d une situation quand on peut la voir objectivement paul range la voiture le long du trottoir . il saisit la hache que lui a donnée jérôme tandis qu isabelle s empare d un couteau à forte lame , coupant comme un rasoir . ils mettent des passe montagnes qui leur dissimulent le visage . puis , entrant dans un immeuble , prennent un ascenseur hoquetant , sonnent à la première porte venue . elle s ouvre sur une femme en peignoir qui les regarde d un oeil vague . paul salue . service du réveil ! dit il gaiement . la femme pousse un cri d épouvante et tente de refermer la porte . paul la bloque avec son pied . isabelle pousse avec lui sur le panneau . bousculée , la femme s enfuit à travers l appartement en criant : gaston ! gaston ! gaston s encadre dans une embrasure . il a l oeil franchement glauque . sa femme le secoue . il tombe sur le parquet . isabelle referme la porte palière . voyons , madame , calmez vous ! dit paul . tout va bien ! nous sommes là pour vous aider ! il voit les yeux de la femme s agrandir d horreur . il se retourne . isabelle est en train de s attaquer au papier à fleurs qui tapisse le vestibule . son couteau semble très efficace . un bon mètre carré de papier se décolle à la fois . la femme se remet à crier . paul agite sa hache : il ne faut pas crier , madame , dit il , comme s il gourmandait un enfant . sinon , je vous fends la tête avec ça ! la femme ignore à quel point paul est incapable de le faire . aussi obéit elle . bon , à nous ! dit il . il entre dans la cuisine et donne un coup de hache dans l évier de faïence . l évier se casse en trois morceaux . derrière paul , la femme se fait l interprète de l évier : elle laisse échapper un cri de douleur . attention ! dit isabelle . il se retourne et voit gaston qui se relève avec peine . paul fait un pas , le pousse en arrière . gaston s étale sur le dos . paul passe aux casseroles , qu il défonce méthodiquement à coups de hache . la femme a disparu . paul interrompt ses ravages pour voir ce qu elle devient , lorsqu il entend la voix d isabelle . paul ! crie t elle du fond de l appartement . il vole à son secours . la locataire est à genoux sur le sol , enserrant de ses deux bras les jambes d isabelle , laquelle s agrippe au lit de milieu . voyons , madame , dit paul , il ne faut pas entraver l action du service ! il entraîne la femme . isabelle s attaque alors aux couvertures , au matelas , aux oreillers . tout est éventré en un instant . ça , c est du travail ! apprécie paul . on dirait que tu n as fait que ça toute ta vie ! il s attaque alors à l armoire à glace , qu il détruit à coups de hache . gaston arrive en titubant . isabelle le pousse dans les débris de son lit , où il s abat au milieu d une pluie de duvet qui retombe comme une bourras que de neige . allons y , dit paul . tout cela n est pas des plus silencieux . ils quittent l appartement qui semble avoir été traversé par les huns , au milieu des lamentations de la femme et des borborygmes de son mari . sur le palier , deux voisins rentrent précipitamment chez eux . dehors , la police n est pas encore arrivée . la peugeot déboîte et disparaît aisément au milieu d un trafic clairsemé . dans la voiture , isabelle pouffe de rire . je ne savais pas que le vandalisme était aussi amusant , dit elle . moi non plus , avoue paul . ça défoule . pauvres gens ! enchaîne isabelle . ils ne nous ont rien fait ! je me demande à quoi ça rime ! tu as entendu jérôme : l idée du s . r . , c est un peu l électrochoc . on ne lutte pas contre une drogue en discutant raisonnablement avec les drogués . la logique , la survie , la prospérité d un pays , c est le cadet de leurs soucis . il faut les secouer en leur rendant difficile , non pas l existence proprement dite , mais la vie quotidienne . il faut leur poser des problèmes ordinaires : ils seront plus capables de les affronter que des problèmes de fond . et s ils essaient de se battre avec leurs problèmes , c est à moitié gagné . on commencera à y voir clair quand ils deviendront dangereux pour nous . regarde la police , l armée , les fonctionnaires dans leur ensemble : mémo leur est interdit sous peine d emprisonnement . il doit bien y en avoir qui en consomment oui , mais peu nombreux . il suffit de les voir à l oeuvre . isabelle reste songeuse : il paraît que la gangrène atteint les pays de l est . oui , et paradoxalement elle a amené une libéralisation du régime . c est autrement efficace que la vodka pour démobiliser les gens . aux états unis , la situation est contraire . la presse fait naufrage , ce qui a ouvert la route à un régime du même genre que le nôtre le silence s installe dans la voiture . paul finit par se ranger devant l hôtel particulier qu ils habitent . avant d entrer dans leur luxueuse résidence , ils dissimulent leurs outils de saboteurs dans un sac un voisin les salue avec respect . lorsque paul reprit connaissance , isabelle l avait devancé . elle avait posé une tasse de café fumant sur la table basse . c est mal parti , dit elle . oui , je crois qu il n y a plus grand chose à faire on pourra toujours jeter un coup d oeil sur les années suivantes curiosité malsaine paul réfléchit un instant : ce qui ne serait pas malsain , dit il , ce serait de faire un sondage proche , à la recherche de quelque chose d intéressant . c est à dire ? j ai mon idée . tu permets que je te fausse compagnie encore un quart d heure ? je boirai ton café , menaça isabelle . paul entre dans le hall de france soir et s adresse au réceptionniste : je désire consulter la collection . à droite en sortant , au fond de la cour . il obéit . un comptoir . le dernier numéro est celui du er mai . paul demande le mois d avril . il tombe en arrêt devant le numéro du avril , lit un article en première page et feuillette les autres numéros . il s intéresse ainsi au , au et au . puis il remercie et quitte le journal . il sait qu il va maintenant entrer dans un bistrot et commander un café . ton café est froid , dit isabelle . mais je croyais que tu allais le boire , dit paul , le verbe encore embarrassé par le voyage . alors , j en ai bu un autre . il la regarda sérieusement : dans huit jours , il y aura une catastrophe . une avalanche va détruire le chantier italien du percement du tunnel sous le mont blanc . elle se produira à entrèves , dans la nuit du au avril . il y aura morts et blessés . isabelle attendait , émue . on ne peut rien faire . on ne peut pas rompre la chaîne des causes et des effets dans ce cas là . isabelle se révolta : alors , tu vas rester tranquillement chez toi , sans rien dire ? non , mais je ne vais pas agir , c est impossible . quel est l ingénieur qui va croire aux propos d un illuminé jusqu à faire évacuer le chantier ? et qui me donnera la liste des noms des ouvriers afin que je prenne contact individuellement avec chacun d eux pour le mettre en garde ? et quel est l ouvrier qui va tenir compte du coup de fil d un inconnu lui annonçant en mauvais italien qu il va mourir s il ne quitte pas le chantier , au risque de se faire licencier ? isabelle garda le silence . mais je vais en profiter , dit paul . qu est ce que tu dis ? s écria isabelle , outrée . je vais en profiter pour entamer ma carrière de gourou , déclara froidement paul . isabelle l examina comme si elle se trouvait en face d une grosse araignée . je n ai pas la vocation d un charognard , dit paul . je voudrais faire en sorte que ces morts soient moins absurdes . isabelle eut un rire bref : c est à toi qu elles vont servir ? non . si je ne me trompe pas , elles en empêcheront d autres eh bien , moi , coupa isabelle , je vais empêcher celles là . attention , dit paul . tu vas remuer ciel et terre pendant huit jours , et le résultat ne sera pas nul . tu veux que je te dise ce qu il sera , le résultat ? eh bien , tu vas te retrouver dans un commissariat où t aura mené le scandale que tu vas causer . car bien entendu , tu ne supporteras pas les sourires apitoyés de ceux auxquels tu t adresseras . mais cela n est rien . on me convoquera , je dirai que tu es dépressive , et tout rentrera dans l ordre . mais après la catastrophe , on viendra te demander comment tu en avais connaissance . et tu répondras que ton mari a fait un voyage dans le futur ? je nous vois bien partis ! isabelle se taisait . laisse moi faire , conclut paul . il n était pas si sûr de lui qu il le prétendait . il avait une idée , sans doute , mais que valait elle ? et tout cela avait quelque chose de louche . le remords d avoir fait breveter mémo n était pas seul en cause dans son désir de rentabiliser moralement mémo . il y avait aussi cette incursion dans l univers d un hermelin qui parlait de faire donner la troupe , qui mettait au point des gaz de combat , et dont la femme ne pensait plus qu à l argent . ce n était pas ce qu il était devenu , qui posait des problèmes à paul . c était ce qu il était capable de devenir dans un autre contexte , et plus concrètement ce qu allait devenir le monde à cause de sa légèreté . il savait que la technologie n était pas dangereuse par elle même . il n ignorait pas qu au contraire elle avait fait passer en deux siècles l espérance de vie de trente ans à soixante dix . mais il aurait dû garder présent à l esprit le danger de livrer à un pouvoir irresponsable un progrès que celui ci avait toutes les chances d utiliser contre l homme . je le savais , bon dieu , je le savais ! pensait il avec rage . et il avait fait comme s il ne le savait pas . alors , l idée qui lui était venue , c était d utiliser lui même mémo , sans passer par le pouvoir . et de l utiliser à la manière du pouvoir , hypocritement , sans dévoiler ses batteries . mais pour la bonne cause , puisqu il n en tirerait aucun bénéfice financier . de la puissance ? oui , dans une certaine mesure . mais pour lui , la puissance était un inconvénient . paul téléphona à la rédaction d un journal intitulé nouvelles du surnaturel . il annonça la catastrophe et pria son correspondant d insérer l information . le journaliste refusa : monsieur , dit il , nous ne publions que des informations sérieuses : cas de lévitation , triangle des bermudes , transmission de pensée , soucoupes volantes , serpent de mer , abominable homme des neiges , mais jamais ce genre d informations qui risquent d être démenties par les faits . le surnaturel ne se prouve pas , monsieur . on y croit , ou on n y croit pas . toute vérification menée dans un esprit sceptique ne peut que nuire à la qualité de la magie . il ne faut pas confronter l esprit avec la matière . c est mauvais pour l esprit . bien , dit paul . je vous rappellerai après l accident . il raccrocha et se tourna vers isabelle , qui avait pris l écouteur . alors ? dit il . tu vois la réaction d un marchand de superstition . imagine celle des gens sensés ! il a des raisons commerciales de refuser , lui , dit isabelle , sans conviction . il y a autre chose . on ne se spécialise pas dans ce genre de commerce sans croire , ne fût ce qu un peu , à la qualité de la marchandise . ce journaliste a l oreille la plus complaisante que nous puissions trouver . isabelle secoua la tête avec découragement . j ai téléphoné à courmayeur , avoua t elle . elle ajouta précipitamment : anonymement . et alors ? j ai eu un employé qui m a demandé quelle équipe gagnerait france yougoslavie dimanche . j ai raccroché . paul eut le triomphe modeste . durant la semaine qui suivit , isabelle se montra effectivement dépressive . elle supportait mal de prévoir la mort de trois personnes , et de ne pas l empêcher . mais elle avait compris qu il n y avait aucune chance de le faire . la catastrophe se produisit évidemment au jour et à l heure dits . isabelle eut une crise de larmes qui dura une heure . paul rappela les nouvelles du surnaturel . cette fois , on lui passa immédiatement le rédacteur en chef , robert de saint germain , descendant du comte immortel mort vers je serais très heureux de vous rencontrer , dit celui ci . je vous prie d excuser mon collaborateur . il ne pouvait pas savoir que vous disiez la vérité . nous recevons des communications de toutes sortes , vous savez ! je m en doute , dit paul . alors , vous me faites confiance , maintenant ? pleinement , monsieur , pleinement ! et je peux confronter ma voyance avec les événements sans nuire au surnaturel ? bien sûr , monsieur , bien sûr , puisque votre voyance est de bonne qualité ! son estimable correspondant jubilait visiblement à l idée que la catastrophe avait vraiment eu lieu . il devait augurer d une prochaine vente un chiffre en rapport avec la valeur économique de trois vies humaines . chiffre élevé . ils prirent rendez vous pour l après midi . si paul n avait pas eu à l esprit le choix d une stratégie qui légitimât cette écoeurante situation , il se fût préparé à lui casser les dents pour l empêcher de sourire . entre temps , il se renseigna sur un point qu il avait négligé , et sur lequel isabelle avait involontairement attiré son attention . il s occupa du prochain match de boxe . les nouvelles ne présentèrent pas l issue du match comme certaine et révélée , mais simplement comme un tuyau particulièrement fiable parce qu il venait du fantôme de marcel cerdan . beaucoup de lecteurs furent ébranlés par le caractère professionnel du pronostic et parièrent sur le boxeur favori des nouvelles . d après la presse spécialisée , celui ci n avait pas une chance sur dix d être vainqueur , ce qui fit grimper les enjeux . naturellement , le favori gagna aux points , et beaucoup de lecteurs firent une petite fortune . le tirage du journal monta en flèche . toute la pègre qui avait parié sur l adversaire entra dans une rage sanguinaire . robert de saint germain n échappa à l assassinat que grâce aux balivernes qui environnaient le pronostic , et en faisaient une pure coïncidence . le rédacteur reçut malgré tout un certain nombre de lettres anonymes qui se terminaient par un ennemi qui vous veut du mal . leurs auteurs y prétendaient en substance que le gringalet vainqueur du match avait été gonflé à bloc par la grande ombre tutélaire de cerdan , et qu ainsi son torchon c était le terme injurieux employé par la plupart de ces gens prosaïques et vulgaires avait influencé le résultat du match . assis dans le bureau de robert , paul écoutait patiemment les doléances de ce dernier , qui conclut ainsi : il faut renoncer au domaine de la boxe . il est trop lié au milieu . nous ajusterons le tir , assura paul . de toute façon , je vais prendre la responsabilité de mes prédictions . d ailleurs , je ne suis pas éloigné de croire que ces voyous n ont pas tout à fait tort . en fait , c est un peu sur ce feed back que je compte pour mener à bien mes projets . mais je l inverserai . je ne vous suis pas , avoua robert , incertain . ça n a pas d importance , dit paul . je pensais tout haut . à présent , je vais solliciter un poste de conseiller spirituel dans la rédaction , et je tiendrai une rubrique intitulée la colonne de delphes . je signerai habacuc . vous croyez que ça fait sérieux ? demanda ingénument robert . mon cher , répondit paul , je ne traite pas votre journal de torchon , mais avouez que mes propos ne sont pas les moins sérieux qu on y trouve . le rédacteur en chef se fit un peu tirer l oreille pour reconnaître que paul avait raison . mais cette nouvelle recrue avait de telles capacités surnaturelles qu il serait allé plus loin dans l humiliation pour la conserver . autre chose , dit paul . je ne vous ai toujours pas révélé mon vrai nom , et je ne le ferai pas . imaginez qu on vous torture pour le connaître ! je n imaginerai rien de tel , si vous voulez bien . comme il vous plaira . d autre part , je ne viendrai plus au journal , on pourrait me suivre . nous correspondrons par poste restante . pourquoi toutes ces précautions ? parce que je vais déranger une foule de gens très puissants , et qu on va essayer de m abattre . et moi ? demanda robert . on pourrait me mettre dans le même panier ! fi , monsieur le comte ! dit paul . d où tenez vous ce langage ? je ne rigole pas , affirma robert . vous avez vous même parlé de torture . vous comprenez que je ne sois pas tranquille ? parfaitement , mais votre journal va atteindre des tirages vertigineux . je peux vous annoncer que vous allez le racheter , que vous ferez une fortune considérable , et que vous serez vous même très puissant . ah ? dit robert avec satisfaction . venant de vous , ça fait un choc ! remettez vous , dit paul , et préparez vous à porter la bonne parole . il prit congé . le nom d habacuc était sur toutes les lèvres : il avait prédit l arrestation du général salan le vendredi avril à h du matin . robert fut cuisiné par la police , puis interrogé par le contre espionnage . après quoi , il passa une demi journée en conversation forcée avec des membres de l état major . comme il ne pouvait venir en aide à aucun de ces estimables services , on le renvoya à son bureau , lequel fut désormais environné de barbouzes . on avait trouvé cela plus habile que de faire interdire le journal . on , c était un certain de gaulle robert écrivit une lettre à paul , mais celui ci se gardait bien de paraître au bureau de poste . la lettre resta en souffrance , inutilement surveillée par des agents secrets . les nouvelles du surnaturel devinrent un quotidien que paul alimentait en préinformations fracassantes . le , se produisait l événement qu il avait prédit sans que personne tînt compte de son avertissement : à wimbledon , un accident extrêmement grave à à l heure envoyait sterling moss à l hôpital . le , se réalisait ce qu il avait annoncé : à h du matin , un tremblement de terre de force secouait corrençon en isère . en même temps que grimpait le tirage du journal , s implantait dans l opinion et jusque dans les hautes sphères une confiance de plus en plus solide en habacuc . des sectes se formaient , des défilés passaient dans les rues formés de gens accoutrés de loques multicolores , psalmodiant des actions de grâces et des supplications . la renommée d habacuc commençait à traverser les frontières . un courrier volumineux , venu de tous les points du monde , s entassa au journal et de là au bureau de poste où personne ne venait le réclamer . bientôt , les p . t . t . firent retour à l envoyeur . naturellement , paul et isabelle n avaient rien changé à leurs habitudes d existence : repas , travail au laboratoire , sorties parisiennes darmont , mariette et ginestet n étaient pas les moins intrigués . le labo servait de théâtre à leurs commentaires : il faut avouer , dit darmont , que nostradamus divaguait mais là , je perds pied ! et dans un pareil canard ! poursuivit ginestet . on ne sait toujours pas qui c est ? non , dit candidement isabelle . c est inexplicable , constata paul avec innocence . il ne peut pas y avoir supercherie à chaque fois ! à la rigueur , des fuites étaient possibles pour salan , et un sabotage pour sterling moss . mais on ne provoque pas une avalanche en donnant un coup de pied dans la neige , et surtout pas un séisme sans bombe atomique souterraine carlin entrait dans le laboratoire à cet instant : si vous voulez mon avis , dit il , toute cette histoire doit nous porter à remanier notre notion du temps . il n est pas linéaire et à sens unique , mais c est comme une surface sur laquelle on peut se déplacer . alors une personnalité particulièrement sensibilisée à cela par un état psychotique nouveau serait capable de faire ces prédictions . ce serait un fou , alors ? demanda paul . probablement . paul prit un air détaché : il serait intéressant de le débusquer , alors . on pourrait s en servir comme d une sonde jamais de la vie ! s exclama carlin . il faudrait le guérir ! c est à dire lui ôter ce don de prémonition ? demanda darmont . carlin jeta un regard circulaire : cette affaire est la plus dangereuse que personne n ait jamais vue , affirma t il . bientôt , tous les pervers vont se mobiliser pour commettre des déprédations dont les conséquences seront attribuées au destin , pour peu qu habacuc les prédise . et vous avez vu la vague religieuse qui monte ? imaginez qu habacuc se montre au grand jour après avoir eu soin de se faire protéger . il se trouvera dans la situation d un homme qui possède la vision au milieu d une population d aveugles . il en prendra aussitôt le contrôle . et si tel n est pas son projet ? demanda paul . ce sera pis , grommela carlin . au cours du dîner , paul dit à isabelle : je crois que l opinion est prête . il y a des commentaires dans les journaux du monde entier , même en u . r . s . s . je te convie à un petit voyage après la crème anglaise la presse du juillet est couverte d énormes titres : percée des blindés russes en allemagne . l otan menace d envoyer ses missiles intercontinentaux . paul et isabelle fuient paris en voiture . une lueur blanche aveuglante illumine le ciel derrière eux . paul continue de conduire dans la cohue du nouvel exode . rien n a l air vrai dans un pareil désastre . c est excessif des traductions de la colonne de delphes circulaient dans les chancelleries . on y lisait sous le titre : la paix selon habacuc , un texte des plus rassurants . il y était question d une période de paix mondiale qui couvrirait les cinquante prochaines années . comment peux tu mentir aussi effrontément ? demanda isabelle à paul . tu vas endormir tous ces malheureux dans une fausse sécurité , et dans moins de vingt ans , ils vont tomber de haut . c est le contraire , affirma paul . avec le crédit que j ai acquis , ils ont pris l habitude de me croire sur parole . si je leur avais dit la vérité , ils auraient continué avec fatalisme le jeu des blocs , et cela aurait effectivement abouti à la guerre nucléaire ! mais cela aboutira à la guerre nucléaire ! s écria isabelle . nous le savons tous les deux ! non , dit paul . ce que nous connaissons , c est l avenir humain global tel que le trace la tension internationale grandissante . l avenir n est pas écrit une fois pour toutes . il s écrit chaque jour , chaque heure pour changer l avenir , il suffit de changer le présent . pour changer le présent , il suffit bien de changer le passé . je l ai fait il pensa à mémo et se souvint qu isabelle ne pouvait pas le connaître . mais elle répondait déjà . comment cela , tu l as fait ? c est une façon de parler une comparaison . je veux dire que si j avais agi autrement dans le passé , mon présent ne serait pas ce qu il est et peut être celui d une quantité de gens oui , dit isabelle , dubitative . d ailleurs , dit paul , en tirant de sa poche un journal qu il présenta à isabelle . elle parcourut les gros titres : détente est ouest . conférence au sommet prévue pour la mi juin . alors ? demanda paul . si tu disais vrai facile à savoir , dit paul . il suffit d y aller voir . la presse du juillet ne fait mention d aucun conflit . elle se borne à chanter les louanges de l ordre , et se répand en menaces à l adresse des derniers membres du s . r . en voie de disparition . paul et isabelle revinrent à la fois amers et rassurés . afin d enfoncer le clou , paul continua d envoyer ses articles , confortant à chaque fois la crédibilité de ses prédictions et accélérant la détente . mais depuis quelques jours , il avait l impression d être surveillé . un homme le suivait et disparaissait soudain quand il se retournait ou bien un passant ralentissait devant sa maison en regardant ailleurs paul n en parla pas à isabelle , mais il prit la précaution de faire un petit sondage dans un avenir de quelques semaines . impossible . il avait l impression de ne pas sortir du présent . il restreignit la durée du saut mental , en plaçant l objectif à trois jours . paul sort de chez lui . il va monter dans sa voiture lorsqu un homme apparaît , sortant d un porche . fort du souvenir qu il a de cette situation , pour l avoir déjà vécue lors du sondage qu il a fait , paul plonge derrière la voiture . mais un autre individu est à l affût sur l autre trottoir et tire sur lui . paul le prévoit et s est déjà roulé hors de portée . mais une voiture arrive à cet instant et il doit revenir à sa place pour ne pas être écrasé . mais le premier tueur le voit alors à découvert et tire sur lui . paul le sait . il a bondi dans le hall de son immeuble . mais un homme est là , revolver braqué . paul essaie de l éviter pour sauter dans l ascenseur . il reçoit trois balles . paul reprit conscience avec dans le corps le choc et la pénétration des balles . ce n était pas agréable . isabelle le trouva plié en deux , les mains crispées sur la poitrine . tu es malade ? dit elle , inquiète . pis , dit paul . je suis mort . isabelle ne répondit pas . elle attendait des éclaircissements . voilà , dit paul , dans trois jours , on va m abattre . comme je sais dans quelles conditions , je vais déjouer le plan de deux tueurs sur trois . mais ça me mène directement dans un piège où je ne peux pas échapper au troisième . isabelle se crispa : il ne faut pas que tu te mettes dans cette situation . tu as un avantage énorme sur eux : tu connais l avenir . si je ne peux rien faire , ce n est pas un avantage . explore de nouveau , et agis différemment avant le moment dont tu parles . on va essayer , dit paul . paul jette un coup d oeil par la fenêtre . il ne sortira pas . il s enferme chez lui et attend . la porte vole en éclats . un homme entre et tire . paul tombe . paul achète un revolver et se place dans les conditions précédentes . lorsque l homme fracasse la porte , il tire le premier . l homme tombe . il est remplacé par un autre qui abat paul . j en ai assez de me faire tuer , dit paul . il s agit sûrement d une action de commando menée par des gens que la paix mondiale va ruiner . quoi que je fasse , je ne m en sortirai pas . je me doutais que mémo pouvait être un outil formidable , mais je ne savais pas que je paierais l addition . attends une minute , dit isabelle . refais un petit saut , mais de huit jours . je ne peux pas . il y a un mur . le mur de la mort . essaie . paul marche tranquillement . il est environné de cinq gorilles armés . une voiture noire le précède lentement près du trottoir , une autre le suit . je n y comprends rien , dit paul . j ai franchi la date . je suis dédouané . je m en doutais , déclara isabelle . mais pourquoi ? top secret . paul passa ces trois jours dans une agitation anxieuse . il acheta un revolver qu il jugeait inutile , mais après tout , il fallait bien aider l avenir à se transformer à la suite du dernier sondage , cela valait la peine . le troisième jour , paul sortit de chez lui . il allait monter dans sa voiture lorsqu un homme apparut , sortant d un porche . paul plongea derrière la voiture . mais un autre individu était à l affût sur l autre trottoir et tira sur lui . paul , qui l avait prévu , s était déjà roulé hors de portée . mais une voiture arriva à cet instant , et il dut revenir à sa place pour ne pas être écrasé . mais le premier tueur le vit alors à découvert et tira sur lui . paul le savait . il avait bondi dans le hall de son immeuble . mais un homme était là , revolver braqué . paul s y attendait et l abattit de trois balles . mais deux autres dévalaient l escalier . paul abattit le premier , épuisant ses munitions . mais l autre s écroula . isabelle apparut derrière lui , un revolver fumant à la main . les deux premiers agresseurs entrèrent alors dans l immeuble et reçurent les dernières balles d isabelle . le silence se fit . paul et isabelle s enlacèrent au milieu des cadavres . voilà pourquoi j ai pu sortir du piège , dit paul . il fallait que quelqu un m aide et que je ne le sache pas ! tu vas te plaindre que je sois cachottière ? demanda isabelle . paul conduisait la dauphine . isabelle se tenait auprès de lui . nous avons éloigné la guerre , dit paul . ce n est déjà pas si mal . mais l esclavage se profile toujours à l horizon . la machine est en route . il n y a plus moyen de l arrêter . nous pouvons agir sur l avenir , mais pas sur le passé paul ne répondit pas . il se demandait par quelle voie il devrait amorcer la recherche de mémo et comment le fantôme d isabelle avait eu connaissance de la formule ? je sais , dit il amèrement . ils entrèrent dans le laboratoire et tombèrent sur ginestet . ah ! dit celui ci , vous savez la nouvelle ? paul et isabelle attendirent la suite . ducellier nous achète mémo . ah ? dit paul , fataliste . il a déjà des commandes de l étranger . hélas , dit paul . ginestet haussa les épaules , mécontent . toujours pessimiste ! j ai de plus en plus de raisons , dit paul . ah bon ? il suffit de réfléchir , prétendit paul sans s avancer . bah ! la publicité est axée non pas sur la stimulation de la mémoire , non pas sur les crises anxieuses , mais sur les mélancolies aiguës . selon le service médical , mémo peut avoir dans ce cas la même action que les antalgiques sur la douleur physique . ah oui ? dit paul , sans enthousiasme . ginestet le considéra avec réprobation . tu connais pourtant le pronostic dramatique des mélancolies ? je connais d autres pronostics dramatiques , répliqua paul . tu m excuses ? j ai du travail . il planta là ginestet dépité , et partit avec isabelle au fond du laboratoire . ils étaient au lit . la lampe éclairait un flacon de poudre et un verre d eau sur la table de chevet . de toute façon , dit paul , nous ne risquons rien à pousser un peu plus loin les investigations . j ai constaté que la mort future ne vous tue pas dans le présent , mais se contente de vous y ramener . quand veux tu faire un sondage ? a dépassé selon orwell , dit isabelle . alors , voyons ce que sera selon . ils absorbèrent une dose et tombèrent dans l inconscience . c est maintenant que paul doit agir . à la suite de son voyage de en , il savait qu il reconnaîtrait le jour déjà visité . il a gardé le souvenir du futur , mais pas celui de la période écoulée depuis , période que son esprit n a pas visitée , période où un invincible filet paralyse toute décision importée du passé . à présent , c est tout différent . il attendait cet instant avec angoisse , car l esclavage de mémo est une plaisanterie en comparaison des résultats obtenus par l ingestion de mémo il est en train de commenter la réparation qu un mécanicien vient d effectuer dans un petit garage assez mal éclairé , sur sa voiture , une citroën . vous avez changé le câble du compteur ? demande paul . le mécanicien , un vieillard aux cheveux gris , en cotte bleue , lui répond : il était simplement décroché le mécanicien se transforme en un jeune homme en blouse , cependant que le garage se gonfle d un seul coup et que de larges verrières répandent la lumière à profusion . quant à la voiture , c est devenu une fiat . paul qui portait un costume de tweed est maintenant en imperméable . et j ai remis de l eau dans la batterie , achève le nouveau mécanicien . paul sait bien ce qui vient de se passer . il est le seul , non seulement à savoir ce qui arrive et pourquoi , mais aussi à s en rendre compte et à ne pas en subir les effets . car il en est la cause et l observateur lucide . il a retrouvé mémo , il y a un an . les événements se sont répétés : ginestet faisait partie de ceux qui avaient synthétisé la substance . il avait un droit dessus . il en a usé . il a ouvert la deuxième boîte de pandore . et à présent , il y a des millions de gens qui traficotent leur propre passé . oh ! ils n agissent pas sur les événements fondamentaux . seulement de petites manipulations d intérêt ou de sentiments du type si c était à refaire ce que paul a eu l occasion de réaliser une seule fois dans le but de ressusciter isabelle le drame , c est que l ensemble finit par avoir un effet cumulatif , et que les modifications personnelles retentissent sur les autres individus de façon imprévue , insolite et souvent dangereuse . le drame plus grave encore , c est que personne , absolument personne ne s aperçoit du caractère instable , mou , fluctuant , déformable , aléatoire , de chaque instant et de chaque situation . chaque individu suit dans son activité la trajectoire d une boule de billard constamment déviée de sa route , reprenant un autre chemin rectiligne aussitôt dévié de nouveau . car à chaque impact produit par l onde de choc venant d un nouveau passé correspond une mémoire complète , une vie entière rangée dans les placards du souvenir , qui légitime la nouvelle direction et efface la trace de la précédente . seul , paul a une vision objective du processus , comme il a eu conscience des différentes versions de sa propre vie . il repart au volant de sa fiat . sur le boulevard , il freine brusquement . il sait pourquoi , car il garde le souvenir de son passage à cet instant , où il s est écrasé sur un obstacle . c est que le boulevard se termine en t sur une avenue bordée de façades qui n existait pas l instant précédent . il s adapte et tourne . mais il ne peut détacher son esprit du mystère qui baigne cette situation : le er juillet , il doit s écraser sur un mur apparu brusquement en travers de son chemin . il le sait , puisque le voyage qu il a fait en vers , il s en souvient , aujourd hui er juillet . pourtant , il est aussi en train de faire ce voyage et il devrait , en toute logique , s écraser sur ce mur . à quel moment a t il donc pu prendre conscience du danger qu il courait ? au moment où il entrait en collision avec le mur ? mais il n a jamais rencontré ce mur , pour les raisons qu il vient de réunir . il a l impression de découper un ruban de m bius , avec tous les imbroglios diaboliques auxquels on donne naissance lorsqu on entreprend cette tâche insensée . ou encore , il se voit au volant d une voiture dévalant une asymptote , dans le but de découvrir la source des abscisses . au volant , il y est . il doit retrouver d urgence isabelle au laboratoire . il sait que cette nécessité va le placer dans la situation de celui qui devait vider le lac léman avec une petite cuillère . mais il sait aussi qu il videra le lac . curieusement , cela n ôte rien au caractère anxiogène du propos . avenue ledru rollin il est arrêté par quatre policiers en uniforme violet qui portent des pistolets à trois canons en éventail . l un d eux se penche à la portière et salue en se posant la main sur le front . sire , dit il , le pont d austerlitz est imprécis . pardon ? dit paul , sachant pourtant ce que le policier va répondre . vous devriez attendre que votre voiture soit imprécise pour vous y engager mais , dit paul le policier et ses collègues se transforment en girls demi nues qui dansent . il démarre avec précaution . bon dieu , songe paul , je sais que je vais y arriver , mais je n y crois pas . le pont est parfaitement au point , mais il disparaît lorsque paul arrive au milieu . la voiture tombe dans la seine . paul sort par la vitre qu il avait déjà baissée , remonte à la surface de l eau , et se retrouve sur une dalle de béton où il se met à courir . le boulevard de l hôpital s appelle l avenue adolf hitler . paul ralentit sa course pour ne pas donner l éveil aux passants , uniquement des femmes vêtues d une casquette . peine perdue , il est habillé . on se rue sur lui . jeté à terre , il est enseveli sous une marée humaine . l instant suivant , tout a disparu . il est dans une rue déserte bordée de pavillons peints en rouge , dont les gouttières sont ornées de clochettes agitées par le vent . au milieu d un concert cristallin , il poursuit son chemin , approximativement dans la même direction . il n imagine pas comment il est possible , dans de pareilles conditions , qu isabelle puisse encore l attendre au laboratoire , comment le laboratoire peut encore exister , comment il peut l atteindre . à la limite , il tend à conclure que sa conviction d aboutir n est qu un leurre , qu elle fait partie de ce monde de guimauve , qu il est insensé d y croire . et pourtant , il continue . isabelle l attend au coin d un boulevard planté de vastes parapluies en plastique vert . le laboratoire était là , dit elle . je n ai pas bougé . comme tu tardais , j ai failli utiliser mémo avant ton arrivée . mais tu savais que tu ne le ferais pas je le savais . il se met à tomber une pluie d acide qui corrode la chaussée . le sol éclate et fume . les parapluies résistent . partons , dit paul . ils avalent une dose de mémo . isabelle disparaît . paul reste seul . il écoute le bruit de la pluie au dessus de sa tête , cherchant à savoir ce qui s est passé . et tout s éclaire . isabelle a employé les grands moyens , la solution radicale qui consistait à revenir en , à abattre paul et à se tuer ensuite . ainsi le mémoryl , médicament efficace , serait il préservé , tandis que mémo , redoutable drogue , ne verrait pas le jour . non plus que mémo ni mémo . mais si mémo et ne voyaient pas le jour , isabelle n avait eu ni les raisons ni les moyens de repartir en arrière ce qu elle venait pourtant de faire . il fallait croire que dans cette causalité bouleversée par l inversion de l ordre de succession , s instaurait un système chronologique d ordre supérieur où les conséquences prenaient leur place d une façon toute naturelle . ainsi en était il du destin d isabelle , que paul comprenait soudain . elle avait pris , il y avait un instant , la décision de se supprimer une vingtaine d années plus tôt . dès qu elle avait appliqué cette décision , elle ne pouvait plus exister vingt ans plus tard pour la prendre , et elle avait donc aussitôt disparu . mais comme il avait fallu qu elle existât en pour l appliquer en , elle devait être à la fois morte et vivante pour résoudre le paradoxe dans lequel elle s était enfermée . cela , elle n y avait pas réfléchi et ne l avait pas prévu . car cette fraction de son existence entre l être et le néant , elle ne pouvait en garder la mémoire dès lors que cette fraction était remaniée . elle avait tout fait pour cela aussitôt qu elle s était retrouvée errant dans ces espaces négatifs où elle était seule en tant que non créature , consciente de sa condition infernale . mais cette non créature conservait du futur le souvenir du moyen qui pouvait la libérer : la composition de mémo , qu elle avait forcé paul à synthétiser afin qu il transformât le passé . paul sait qu elle ne réapparaîtra pas dans cet univers instable . il se concentre sur l année , avec la décision de bifurquer dans ses recherches avant de mettre au point mémo . il perd conscience . paul ne s étonne pas de manoeuvrer les boutons d un gros récepteur à huit lampes . il s arrête sur luxembourg , en plein dans le quart d heure de zappy max . ii passe aussitôt sur le poste parisien qui diffuse les informations de heures . le speaker fait un commentaire sur la popularité de chandelles , l émission télévisée de jean nohain . puis il reprend la liste des rubriques . jacques soustelle , gouverneur général de l algérie , a proposé un plan d intégration à la métropole . on n a pas retenu ce projet , il a donné sa démission . puis il l a reprise . au maroc , le glaoui a fait retraite dans ses domaines devant l accession au pouvoir de mohammed ben youssef . un congrès poujadiste a eu lieu à huis clos , au parc des expositions de la porte de versailles . on n est encore que le janvier . nul ne sait ce que représentera le mouvement au cours de l année . les informations se poursuivent par l annonce de la mort de scarlett . mannequin et cover girl , scarlett s est jetée par la fenêtre et elle est allée s écraser sur le trottoir de la rue saint benoît . le speaker enchaîne sur france ecosse , où la france a été battue par à , et termine sur une rassurante révélation : fausto coppi reprend son entraînement paul , dit isabelle en entrant dans la pièce , depuis quand t intéresses tu au sport ? paul éteint l appareil et se retourne vers elle . c était la fin , dit il . il la regarde et sourit : c est vraiment le jean que tu préfères , constate t il . ceux à qui ça déplaît , commence isabelle . mais ça me plaît , à moi , assure t il . il la serre dans ses bras . paul et isabelle viennent de faire l amour . c était très dangereux , aujourd hui , dit isabelle . paul reste muet un instant : je ne sais pas ce qui s est passé , dit il . moi qui prends toujours le maximum de précautions je suis sûre que je vais être enceinte paul ne répond pas . puis il la serre dans ses bras : dauzin te fera avorter . il l a fait pour caroline ginestet . non , dit isabelle . si je suis enceinte , je le garde . le silence s établit entre eux . sans transition , paul reprit conscience dans le lit de son nouvel appartement . isabelle était toujours auprès de lui , mais vêtue d une nuisette à frou frou . elle riait . tu as rêvé , dit elle . tu parlais dans ton sommeil . paul la fixa : qu est ce que je disais ? elle se serra contre lui et parla à voix basse : tu disais : isabelle , je t aime . elle se redressa : mais j espère que tu ne faisais pas semblant de rêver pour avoir l air sincère non , dit paul , je rêvais mais où est vincent ? isabelle secoua la tête avec pitié : tu sais bien que les ginestet l ont emmené pour le week end ! paul prit un air entendu : mais bien sûr ! je me demande où j ai la tête ! prends du mémoryl ! dit isabelle en riant . j en ai besoin ! tu sais que j ignore même la date d aujourd hui ? oh ça décembre . , j imagine ? quand même ! ah ! dit paul l air préoccupé , c est qu avec mon amnésie isabelle haussa les sourcils : quelle amnésie ? demanda t elle . paul se reprit : je plaisantais plutôt ! tu as une mémoire d éléphant ! évidemment . on était le décembre . paul venait de retourner à la case départ . ou plutôt une case avant celle là . mais il avait fait involontairement un détour en . ce qui signifiait qu il n y aurait plus d autre version de son existence que celle qu il vivait à présent : celle qui comportait vincent et albert . albert ! cria t il . le gros chien noir apparut en courant , venant du vestibule , et sauta sur le lit . il débarbouilla paul d un coup de langue . j ai hâte de revoir vincent ! dit paul . isabelle sourit avec bonheur . paul se leva : je vais prendre une bonne douche . ensuite , je reviendrai te faire subir les derniers outrages ! les premiers hommages , tu veux dire ! cria isabelle tandis qu il fermait la porte de la salle de bains . sous la douche , paul perdit un peu de son euphorie . de cette existence où il était revenu , il ne connaissait qu un fragment qui se situerait dans deux jours , un autre dans un an , un autre dans sept ans . de celui là , il n était pas fier mais il y avait autre chose . dans tous ces fragments , il n était question que du mémoryl . lors de sa plus lointaine incursion , celle de , bien qu il eût abouti involontairement d ailleurs dans sa deuxième existence , après être parti de la première pour un voyage mental , il lui avait été impossible d en sortir volontairement car il n avait pas eu le temps de se servir de ses nouvelles connaissances : il avait été irrésistiblement ramené en . il n en était plus de même . il n avait désormais qu une existence . et il disposait maintenant de formules qu il pouvait synthétiser . il n allait pas manquer de s y employer . il brûlait , en effet , d apprendre si mémo et mémo allaient apparaître dans le monde où vincent avait le droit de vivre . bien entendu , il ferait en sorte que cette apparition ne fût pas liée à la synthèse qu il allait réaliser . le travail fut rapidement mené à bien : comme à l époque où le fantôme d isabelle dirigeait ses gestes , il n avait aucune recherche à faire . qui plus est , et contrairement à cette situation , il savait où il allait . durant ces jours laborieux , il jugea que la vie quotidienne d un homme ordinaire baignait dans le bonheur , même s il se débattait au milieu d une foule de problèmes . au moins le sol était il ferme sous ses pieds . il devait aussi reconnaître que la présence désormais constante de son fils lui mettait du baume au coeur . vincent n était plus pour lui l horrible marmot qu il avait découvert avec répulsion . c était un enfant , le sien , et il commençait à l aimer . il avait achevé sa période de paternité touristique . mais ce devait être chez lui un besoin , puisqu au départ du monde malléable de , il était allé confirmer la naissance de son fils au lieu d agir sur la ligne de ses travaux . cette fois , l inconscient s était manifesté , se riant de sa décision , égarant son chemin , et donnant la victoire à une existence en filigrane . pour la première fois , paul était capable de sonder volontairement la version de sa vie qui tenait compte de vincent , la seule désormais . c était finalement celle qu il avait construite par approximations successives , en quelque sorte imposée par un destin velléitaire et indécis . ou n était ce pas plutôt le résultat d un déterminisme pollué par mémo , lui permettant de rédiger plusieurs brouillons de son existence ? de celle du monde aussi au moment où il prit une dose de mémo , il se rendit parfaitement compte qu il n agissait pas par esprit scientifique ni par goût de la connaissance . il agissait par curiosité , et par anxiété . il songea qu une république de savants serait en définitive gouvernée par des hommes , dont certains se révéleraient à la longue corruptibles et avides de puissance , autant que les politiciens corrompus qui se tenaient à l affût des outils pour les transformer en armes . quel remède y avait il à de telles situations autre que des garde fous non humains ? dangereux garde fous ? on construisait bien des parapets au bord des ponts , et des rampes le long des escaliers . nul ne s élevait avec indignation contre le pouvoir insupportable des parapets et des rampes qui restreignaient notre liberté de nous écraser dix mètres plus bas . des robots sophistiqués recéleraient ils une menace potentielle plus grande que les garde fous ? possible . mais moins que celle de l homme envers l homme . il apparut à paul que quelqu un avait déjà soulevé ce problème et proposé cette solution . qui donc était ce ? il sombra , sans trouver le nom qu il cherchait . paul reprend conscience dans l ancien appartement , celui de . il sait pourtant qu il est quelque temps au cours de l année . et aussitôt , un profond abattement le saisit . car il est porteur des engrammes de la ruine , de la solitude et de la mort . le paul de , qui a reçu la visite éclair de son double sans enfant , ce paul n en a pas été transformé . il a interprété cette intrusion comme une dissociation passagère de la personnalité , une résurgence fugace de son moi de naguère . le vague sentiment de s être trahi l a poussé à enterrer au plus profond de lui cet inquiétant épisode , et à revendiquer hautement des convictions en accord avec sa fortune . vincent a suivi le chemin inverse ; marqué par la kermesse révolutionnaire à l âge de douze ans , précocement politisé par ses aînés , il est devenu d année en année l adversaire résolu de son père , cependant qu il finissait par mépriser sa mère . il y a moins d un an , il a fait une fugue . il est parti vers le midi et un accident de la route l a tué avec celui qui l avait pris en auto stop . paul et isabelle en ont conçu un chagrin affreux . mais ce chagrin , loin de les réunir dans un malheur commun , les a brusquement séparés . paul est revenu sur lui même . il a pris conscience de son reniement , de l influence funeste de celui ci sur ses rapports avec son fils , de sa responsabilité dans la mort de vincent . il l a dit , il l a crié à isabelle . il l a accusée d avoir suivi le même chemin que lui , de l avoir même précédé et contaminé . elle n a pas supporté son accusation . elle l a quitté . elle vit avec darmont . ils l ont spolié de ses revenus de mémoryl . il n a plus rien , ni fortune , ni femme , ni enfant . un enfant qu il n a presque pas rencontré , et qu il n a conçu que pour le tuer . une femme qu il aimait , qu il aime toujours et dont il ne peut se passer alors qu il ne la verra plus . il songe au suicide . paul avait tenu à dîner dans une auberge de campagne , et à y passer la nuit . isabelle avait donc confié vincent à sa mère , et ils avaient pris place dans la studebaker . ils avaient parcouru les vingt kilomètres d autoroute qui menaient vers l ouest , puis la nationale sinueuse et fréquentée . paul conduisait sans parler , sans entendre la radio de bord qui diffusait un twist vieux de deux ou trois ans . isabelle en marquait machinalement la mesure sur son genou avec ses doigts . paul avait envie de jeter la voiture contre un camion : l avenir était si sombre qu il lui semblait souhaitable de le supprimer . mais il ne se reconnaissait pas le droit de tuer isabelle , même s il était écrit qu elle le quitterait un jour . écrit ? comment pouvait il devenir soudain fataliste , alors qu il avait constaté lui même le caractère contingent de la chaîne des causes ? non , rien n était écrit nulle part . mais on ne pouvait pas changer durablement les réactions humaines . même si paul tenait compte de sa connaissance de l avenir , en faisant en sorte de le modifier , il ne pourrait agir à la fois sur des situations contradictoires . aussi , en se comportant de telle manière que vincent ne se détachât pas de lui , il contribuerait à ce qu isabelle le fît plus vite encore . tout ce qu il pouvait obtenir , c était d empêcher la mort de vincent . un but aveuglant , mais assorti de la perte d isabelle . de toute façon , qu il le voulût ou non , sa connaissance du futur ferait de lui un autre homme , et le futur qu il connaissait n était déjà plus le bon . sauf s il se contraignait désormais à suivre la pente politique où il devait glisser sans réticence , tout en protégeant vincent de ce qui l attendait . mais il savait qu il n y parviendrait pas . et dans ce cas , isabelle le quitterait un jour , non plus parce qu elle le rendrait responsable de la mort de vincent , mais parce qu elle ne s entendrait plus avec lui . il ne croyait pas que , pour qu isabelle gardât ses anciennes convictions , il suffirait que paul lui en donnât l exemple . elle était déjà gangrenée . ce n était pas en intervenant de nouveau sur le passé qu il la protégerait de la gangrène qui le menaçait lui même . il y avait des personnalités fragiles qui regagnaient l ornière dont on les avait tirées , et cela par un chemin inattendu . paul ne pouvait pas réintervenir interminablement sur un passé indocile . non . il connaissait la solution , et il l appliquerait dès le lendemain . une solution héroïque . paradoxalement , il se sentit un peu détendu . de son bras droit , il attira isabelle contre lui , continuant à tenir le volant de la main gauche . ils venaient de faire l amour pour la dernière fois , mais paul était seul à le savoir . il avait étreint isabelle comme s il cherchait à retenir l eau qui coule entre les doigts , le vent qui souffle dans les branches des arbres . lui qui savait se mouvoir dans la durée , changer ce qui avait été , modifier ce qui serait , il était las de passer sa vie en voyages éclairs à travers son existence . il sentait confusément que chaque problème résolu laisserait place à un nouveau problème , que chaque page réécrite dans sa vie passée ou future donnerait naissance à de nouveaux chapitres à remanier . il devait convenir qu il devenait sisyphe . il fallait abandonner le rocher au fond de la vallée , même s il perdait par là même l envie d atteindre le sommet de la montagne . isabelle se méprit sur la violence de sa passion . elle n y distingua pas le visage du désespoir . au matin , paul se glissa avec précaution hors du lit , prenant garde de ne pas éveiller isabelle . il resta un instant immobile . des oiseaux commençaient à chanter dans le jardin , derrière l auberge . il alla jusqu à la salle de bains et absorba une dose de mémo . puis il revint s étendre auprès d isabelle . il la sentit bouger contre lui . il l enlaça doucement . il avait la gorge serrée . c était comme s il venait de se suicider par le poison , et comme s il en attendait les effets . , mai , heures du matin . paul hermelin discute avec jacques darmont dans un appartement bondé . on boit , on rit , on danse . à quelques mètres d eux , un garçon propret parle à une fille brune : schopenhauer disait que la femme est un animal aux cheveux longs et aux idées courtes qu en pensez vous ? eh bien , je ne connais pas la coiffure de simone de beauvoir , mais je crains que vous ne puissiez faire bander vos idées jusqu à dépasser la longueur des siennes le garçon propret reste coi . darmont s adresse à paul : elle s appelle isabelle , dit il à voix basse . elle est en cinquième année paul va pour se diriger vers elle , mais quelque chose le retient . il ne sait quoi . je crois que je vais attaquer , dit jacques . une force pousse paul à prendre jacques de vitesse . une autre le cloue au sol . attaque ! dit il sur le ton d un dresseur de chiens . jacques sourit et se dirige vers isabelle . paul relut les formulaires . on était en , et il avait droit à la retraite depuis deux ans . il colla le rabat de la grande enveloppe brune . puis il resta pensif , contemplant la conclusion de sa vie professionnelle . il n avait pas attendu si longtemps la fin de sa vie affective . une bien courte période , suivie d une longue existence de célibataire émaillée de tièdes aventures . en fait , il avait toujours eu un faible pour isabelle darmont . de ces amitiés amoureuses qui ne dépassent pas le sourire et le baiser un peu trop chaleureux . elle avait plus de cinquante ans , à présent . et leur fils vincent approchait de trente ans . il avait repris le flambeau de l équipe . mais au lieu de s orienter vers les antidépresseurs , il semblait passionné par les problèmes de la mémoire . la mémoire ? paul haussa les épaules . pourquoi pas , après tout ? il se leva , prit l enveloppe et sortit . au kiosque , il acheta un journal : toujours la même chose les russes en afghanistan , la guerre iran irak , la c . i . a . en amérique centrale paul se dirigea vers la poste . au passage , il ouvrit la portière de sa , et prit l imperméable qu il y avait laissé : il faisait un temps de saison .