jean christophe rufin le suspendu de conakry flammarion i la foule regardait le corps suspendu . une ligne continue d africains , hommes , femmes , enfants , occupait le quai et toute la digue jusqu à la bouée rouge qui marquait l entrée de la marina de conakry . les regards se portaient vers le sommet du mât . comme la marée était haute , la coque du voilier était presque au niveau des bords du bassin . le corps se découpait sur le fond uniformément bleu du ciel tropical . on le voyait de très loin . au balcon des villas du front de mer , de nombreux résidents tout juste éveillés fixaient cette image d horreur . certains avaient eu le temps de sortir des jumelles . ils avaient reconnu dans la victime un homme blanc , attaché par un pied . il avait les mains gonflées et sur son visage écarlate avaient ruisselé quelques filets de sang . autour du bassin régnait un silence absolu . on entendait seulement le bruit assourdi des bus , au loin , sur l avenue . l alerte avait été donnée dès le lever du jour qui , sous cette latitude , se produit toute l année à six heures du matin . la nouvelle s était répandue très vite . ceux qui traînaient sur la plage à cette heure là , vendeurs ambulants , gamins engagés dans des parties de foot , marins qui bricolaient leurs pirogues , s étaient précipités pour ne pas manquer l événement . le soleil , en se dégageant de l horizon , faisait éclater de lumière la surface étale de la mer . la chaleur était déjà intense et les peaux commençaient à dégouliner de sueur . nul n osait parler . tout le monde observait car , ensuite , il faudrait se souvenir et raconter aux autres . la police était arrivée au bout d une vingtaine de minutes . mais c était une patrouille de quartier , deux hommes en uniforme dans un vieux véhicule grinçant . seydou , qui servait un peu à tout dans la marina , les avait fait monter dans sa yole pour les conduire jusqu au bateau . un peu plus tard , dans un silence encore plus épais , les oreilles tendues des spectateurs avaient capté des cris aigus en provenance du voilier . sur son pont , on avait vu s agiter une troisième silhouette . comme le bateau était amarré loin de la jetée et à contre jour , il était difficile de distinguer ce qui s y passait . mais parmi ceux qui observaient la scène la main en visière , il y avait des marins habitués à scruter les horizons ensoleillés . l un d eux annonça que c était une femme qui venait d apparaître sur le pont . un autre , un peu plus tard , la reconnut : c est mame fatim , cria t il . et presque aussitôt un autre encore ajouta : elle est complètement nue ! alors , tout à coup , l angoisse qui étreignait silencieusement la foule depuis la découverte du corps suspendu éclata en une hilarité nerveuse . des centaines de personnes , alignées au dessus de l eau sale de la marina , commencèrent à rire bruyamment . ceux qui n étaient pas au premier rang riaient aussi mais sans savoir pourquoi . ils se mirent à sauter et à pousser pour avoir leur part du spectacle . une femme tomba à l eau et deux enfants , qui se rassuraient en se tenant par la main , furent entraînés ensemble à sa suite sous la poussée de la foule . quelques hommes plongèrent à leur tour pour secourir la femme qui ne savait pas nager et battait des bras en hurlant . les gamins , eux , avaient réussi à agripper une échelle scellée dans la paroi de pierre de la jetée et ils remontaient en prenant garde de ne pas glisser sur les barreaux rouillés . presque au même instant , un groupe d officiels , dont des policiers gradés , avait fait son apparition sur la terrasse du club house et descendait le chemin sablonneux vers le bassin . seydou avait ramené sa yole et il conduisit les nouveaux venus deux par deux jusqu au lieu du drame . la femme , sur le pont du voilier , avait été sommairement couverte avec le drap qu un des policiers avait déniché dans les cabines . elle attendait , à la proue , assise sur un coffre à voiles . le pont était maintenant très encombré et les nouveaux arrivants n avaient pas l air à l aise . ils se tenaient tant bien que mal aux étais du mât . puis un des gradés donna un ordre et quelques policiers commencèrent à s affairer autour des manoeuvres et à les détacher l une après l autre . tout à coup , le cadavre suspendu par un pied à la drisse de grand voile s affala brutalement sur le pont , cognant au passage un des officiels . on le vit qui se tenait la tête et , pendant un long instant , personne ne s occupa plus du corps . tous les soins étaient réservés à l homme en complet veston que le mort avait heurté dans sa chute . des sirènes d ambulance et de voiture de police retentirent en arrière du front de mer et se rapprochèrent . la circulation était difficile à cette heure matinale . il fallut un temps assez long pour que les gyrophares jettent des éclairs bleus sur le tronc des palmiers qui entouraient l allée menant à la marina . entre temps , les silhouettes sur le bateau du drame s étaient détournées de l homme assommé . il avait repris ses esprits et se frottait la tête , assis près de la barre . deux policiers firent descendre dans la yole la femme toujours enroulée dans son drap . c était une jeune africaine assez ronde , plutôt claire de peau . elle avait les cheveux en désordre et le visage déformé par les pleurs . la rumeur enfla quand la barque accosta devant le club house . mame fatim c est bien elle chuchotait la foule . personne ne riait plus . la femme monta dans une ambulance qui disparut , sirène hurlante . la sortie du mort fut plus longue . la yole ne suffisait pas . il fallut utiliser un zodiac dont le patron de la marina avait la clef mais qu il n avait jamais conduit . quand le cadavre fut débarqué , il se confirma qu il s agissait d un européen de haute taille , aux cheveux gris assez drus . la plupart des gens , sans le connaître , l avaient déjà croisé sur la plage ces derniers mois . tout le monde savait que mame fatim vivait à son bord depuis quelques semaines . il était vêtu d un pantalon de toile blanc léger et d une chemise à fleurs bleu pâle . quand deux policiers tirèrent le corps hors du zodiac et l allongèrent le dos sur le ciment du quai , la foule poussa un cri : la poitrine de l homme était écarlate . une longue plaie sanglante creusait , sur le thorax du mort , un véritable cratère . rapidement , un policier recouvrit le corps d un drap . le sang l imbiba et on ne vit bientôt plus , sur la masse sans forme , qu une tache brune qui s élargissait . deux ambulanciers l évacuèrent aussitôt . à bord , les policiers guinéens continuaient de s affairer , penchés en avant , pour recueillir des indices . un fonctionnaire français du service des douanes passa aussi inspecter le bateau . la foule , repue d images morbides , commença à se disperser , en commentant la scène . il était midi quand le chauffeur déposa aurel , membre du service consulaire de l ambassade de france , à l entrée de la marina . malgré sa petite taille et ses membres fins , il lui fallut déployer beaucoup d efforts pour s extraire de la voiture . c était une clio à deux portières , le véhicule le plus modeste et le plus déglingué du service , le seul que son patron , le consul général , l autorisât à utiliser . aurel se comportait comme s il s était agi d une grosse berline : il faisait basculer le siège du passager et s asseyait sur la banquette arrière prévue pour un enfant en bas âge . il s installait avec dignité , les genoux à la hauteur du menton et la tête touchant le plafonnier . il en ressortait avec le même air d importance . après tout , sévère était un des titres des empereurs romains , tout comme félix d ailleurs . aurel n avait jamais perdu de vue cette leçon de l histoire : la dignité comme le bonheur sont des attributs de la souveraineté . chacun d entre nous peut s en saisir , s il en a la volonté . c est digne et heureux que le consul s avança vers le club house , entre une double haie de palmiers royaux au garde à vous . il aurait été difficile de deviner son âge . malgré son crâne dégarni entouré d une couronne de cheveux frisés poivre et sel , il avait des expressions presque juvéniles . mais ses vêtements lui donnaient une silhouette de vieillard . sa tenue de bureau habituelle se composait d un costume rayé à trois boutons , d une chemise à col pointu à laquelle d innombrables lavages donnaient des reflets jaunes et d une cravate à rayures rouges et vertes . quand il sortait , il enfilait toujours un long manteau de tweed croisé à larges revers qu il tenait soigneusement boutonné . pour protester contre le sort injuste qui l avait exilé dans cette capitale africaine , il mettait un point d honneur à ne rien changer à ses habitudes vestimentaires . il était habillé comme il l aurait été en plein hiver dans sa roumanie natale ou , à la rigueur , en france , sa patrie d adoption , et plus précisément à paris . par bonheur , il ne transpirait jamais . lorsqu il traversa la terrasse dans cet accoutrement et entra dans le club house , toutes les conversations s arrêtèrent . les curieux étaient partis . il ne restait plus , accoudés au bar , que les habitués , le patron et un des policiers guinéens placés en faction pour éviter les pillages sur le bateau du drame . aurel détailla en un clin d oeil le petit groupe . à l exception de l africain , tous les autres étaient des blancs , la cinquantaine passée , bedonnants , le regard brillant d alcool . ils étaient vêtus de chemises hawaï à peine boutonnées et ne portaient dessous qu un maillot de bain ou un short . la plupart étaient chaussés de tongs ou avaient enfilé pieds nus de vieux mocassins de bateau . en voyant ce petit personnage emmitouflé s encadrer dans la baie qui ouvrait sur la terrasse , les hommes vautrés autour du bar se redressèrent . on en vit un ou deux reboutonner leur chemise ou enfiler les chaussures qu ils avaient ôtées en grimpant sur les tabourets . aurel connaissait bien cette réaction . il savait qu il s en était fallu de peu dans la vie pour qu il eût de l autorité . hélas , il lui manquait quelque chose d indéfinissable : la première impression qu il produisait n était pas durable . tout de suite après venaient les sourires en coin et les haussements d épaules . aurel n avait jamais mis les pieds au yacht club . pourtant , après ce premier moment de surprise , tout le monde l avait reconnu . le patron lança des oeillades autour de lui . quelqu un ricana . deux ou trois hommes , pour se donner une contenance et garder leur sérieux , se mirent à siroter le fond de leurs verres . monsieur le consul général est en vacances , sans doute ? lança ravigot , le patron . aurel savait que baudry , son supérieur hiérarchique , consul général de france à conakry , était membre du club , quoiqu à sa connaissance il n eût aucune compétence maritime . c était seulement pour lui une occasion de boire en joyeuse compagnie , d entendre les potins de la ville et de raconter quelques bonnes histoires . par exemple celle d aurel , l adjoint calamiteux qu on avait affecté dans ses services . un roumain , figurez vous , et qui parle avec un accent terrible . il est tellement catastrophique que l on ne peut rien lui confier . je l ai relégué dans un placard . littéralement . sans téléphone ni ordinateur . vous me demandez pourquoi on ne l a pas mis à la porte ? ce n est pas faute d avoir essayé . tous ses chefs ont voulu se débarrasser de lui , moi comme les autres . mais il est fonctionnaire titulaire , hélas . ah , l engeance ! éructa ravigot . il avait tenu un garage à bayeux et ne jurait que par la libre entreprise . nuançons , objecta un habitué , professeur de sciences naturelles à la retraite , qui pêchait de temps en temps sur une barcasse , sans jamais rien prendre . toutes les fenêtres du bar étaient ouvertes . des bouffées d air tiède montaient du bassin et ramenaient des odeurs de marée et de fruits pourris . entrez , entrez , monsieur le consul , renchérit ravigot . le patron , comme tous les expatriés , connaissait la hiérarchie subtile des ambassades . il prononçait le mot consul avec une désinvolture qui montrait assez qu il était familier de l autre , le vrai , le général . merci . aurel avança jusqu au bar avec l air le plus grave possible . mais c était fini . il était trop tard . tout le monde souriait en le regardant trottiner dans son manteau qui lui descendait aux chevilles . à mesure qu il approchait , sa petite taille devenait plus manifeste . la normalité avait changé de camp , après être passée un court instant de son côté . de nouveau , le naturel , c était d être presque nu ou vêtu d une chemise à fleurs ridicule , avachi devant un verre de ricard , et de sentir la sueur . aurel ne s était pas attendu à autre chose . parvenu devant le bar , il fouilla dans la poche de son manteau et sortit une liasse de cartes de visite . il en tendit une au patron . puis , en attendant sa réaction , il se donna une contenance en se fourrant entre les dents un fume cigarette en ambre sur lequel était vissé un mégot de camel sans filtre . ravigot lut la carte attentivement . sous l en tête bleu blanc rouge du ministère des affaires étrangères étaient inscrits son nom , aurel timescu , et son titre , consul de france . le patron était un grand gaillard que l âge avait alourdi de graisse mais qui gardait un visage osseux , buriné de rides . il s y entendait pour jouer les indignés . ses colères feintes , si elles impressionnaient les nouveaux venus , faisaient se tordre de rire les habitués . il passa la carte à l ancien professeur et elle circula de main en main . regardez ça , vous autres . et tâchez de bien vous tenir devant monsieur le consul . il fallait le connaître pour voir que son oeil , sous le sourcil broussailleux , brillait d un éclat ironique et mauvais . et qu est ce que l on peut faire pour vous , monsieur timescu ? parlez moi du mort . mayères ? c est son nom ? aurel avait sorti un calepin en moleskine et prenait des notes avec un petit porte mine en argent . oui . jacques mayères . au fait , qu est ce que vous prenez , monsieur le consul ? vous avez du vin blanc ? c était une des faiblesses d aurel . baudry ne s était pas privé de la décrire . il boit comme un cochon , avait il affirmé . forcément , dans son placard , il faut bien qu il s occupe mais la passion d aurel pour le vin blanc était une autre histoire que son supérieur ne pouvait pas soupçonner : le vin de tokay , les vignes d europe centrale , une immense nostalgie de ces terres où se mêlaient pour lui une abjecte barbarie et la civilisation la plus raffinée . non , malheureusement . je peux vous proposer de la bière , du rouge , des sodas . alors , rien . merci . vous connaissiez bien le défunt ? si on le connaissait ? mais , tenez , hier encore , il était à votre place , accoudé à ce bar , et la plupart de ces messieurs l ont vu . un grommellement approbateur monta de la petite troupe . il y a longtemps qu il séjournait dans votre marina ? près de six mois . on est en février ; il était ici depuis la fin de l hivernage , en septembre . je suppose qu il vous a montré ses papiers , en arrivant ? le patron ne se contentait pas de tenir le bar . il était responsable du yacht club et chaque nouvel équipage avait l obligation de se présenter à lui . il devait prévenir la police et les douanes si le bateau provenait de l étranger . il me les a montrés , bien sûr . et vous avez gardé des photocopies ? ravigot sourit et saisit son verre . il vida d un trait le fond de pastis qu il contenait . vous savez , ici , c est à la bonne franquette . on fait confiance . ce type était honnête , ça se voyait . d ailleurs , depuis qu il est arrivé , jamais d histoire . donc , vous n avez pas gardé ses papiers . le patron se passa une main sur la nuque . elle revint luisante de sueur . vous êtes bien sûr que vous ne voulez pas vous mettre à l aise ? insista t il . on est entre nous . aurel ne prêta pas attention à la question . les autorités guinéennes ont peut être conservé une copie de ces documents ? les autorités guinéennes ! répéta le patron avec un regard circulaire qui suscita quelques sourires . oh , sûrement . vous savez comment leur administration est faite un exemple d ordre et de discipline ! aurel baissa les yeux et regarda ses chaussures . imbibées de cirage à longueur d année , elles avaient ramassé tout le sable de l allée . on aurait dit de la viande panée . il soupira et reprit son calepin . vous vous souvenez de son âge ? soixante six ans . je le sais parce qu il était du mois d août , comme moi . un lion , les meilleurs ! à trois jours près , on avait cinq ans d écart . il vous a dit ce qu il faisait avant ? il ne parlait que de ça . vous savez ce que c est que les retraités . enfin , vous êtes trop jeune , mais vous verrez . c était une petite revanche qu il prenait sur les clients qui , tous les jours au bar , devaient lui casser les pieds avec leurs souvenirs professionnels . il avait monté une entreprise en haute savoie . dans quelle branche ? c est le cas de le dire ! le bois , c était ça , sa branche avec cette mauvaise plaisanterie , ravigot avait fait revenir des sourires sur le visage des habitués . son père ou son grand père , je ne sais plus , avait créé une petite scierie . il avait commencé à y travailler à seize ans . quand il avait hérité de l affaire , il l avait développée . à la fin , c était le plus gros dans sa région . il contrôlait toute la filière , depuis l achat des bois sur pied jusqu à la fabrication de meubles . et il les exportait jusqu en arabie saoudite . vous savez ce qu est devenue son entreprise ? il l a vendue . à des chinois , si j ai bien compris . il a touché un gros paquet . des enfants ? non , justement . il disait qu il était libre . jamais marié ? ça , il n en parlait pas trop . si , si , intervint un des consommateurs . moi , il m a dit qu il avait une femme en france . il transportait beaucoup d argent avec lui ? il devait avoir une bonne réserve dans le bateau . il payait tout en liquide . souvent des billets de cinq cents euros qu il ne se donnait même pas la peine de changer en francs cfa . aurel notait tout scrupuleusement . ravigot avait déjà rempli deux fois les verres . l heure tournait . tout le monde avait faim . l interrogatoire commençait à paraître un peu long . c est des informations consulaires que vous cherchez ? aurel se troubla . pour le consulat , il n avait besoin que de renseignements d état civil . or , il s était laissé entraîner sur une autre pente . le patron ne pouvait pas savoir que , dans une vie antérieure , aurel avait voulu travailler pour la police . il ne s était jamais consolé de ne pas mener d enquêtes . c était une vocation contrariée . il aurait mis là dedans son sens de l observation et de la psychologie , sa rigueur de joueur d échecs . il était persuadé qu il aurait eu du génie . chaque fois qu il le pouvait , aurel aimait mener sa propre investigation , en marge de la police et pour son seul profit . c était un hobby , en somme , mais qui devait rester secret et il ne fallait pas éveiller les soupçons . je ne vais pas vous ennuyer plus longtemps , dit il par antiphrase , car il s agissait , justement , de poursuivre encore un peu ses demandes . la fille qu on a trouvée à bord , vous la connaissez ? elle est arrivée avec lui ? et , pour ne pas paraître sortir de sa mission consulaire , il ajouta : elle est française ? française ! mame fatim ? elle voudrait bien et elle a tout fait pour ça . il y eut des ricanements . plusieurs baissèrent les yeux . aurel comprit qu ils avaient tous côtoyé la jeune femme , et sans doute d assez près . mayères ne l avait pas épousée ? il en aurait bien été capable , si ça avait continué , dit le professeur en retraite . pour ça , sauf le respect qu on doit aux morts , c était un sacré couillon . le patron entrechoqua des verres et aurel sentit que c était pour faire diversion . il avait jeté au vieux prof un regard noir . c est pas le tout , dit ravigot en jetant un coup d oeil à la grosse montre de plongée jaune et noire qui ornait son poignet velu . il faut que j aille prendre la météo . et les anglais qui m attendent à leur bord pour déjeuner aurel était fermement congédié . il referma son calepin et salua l assistance . personne ne bougea , à part lui . il marcha lentement jusqu à la terrasse , en évitant les fauteuils d osier garnis de coussins à rayures bleues et blanches . deux ventilateurs , au plafond , barattaient l air moite et agitaient un écoeurant mélange d odeurs de poissons morts et de corps en nage . parvenu à la porte fenêtre qui donnait sur la terrasse , il s arrêta un instant . cela lui suffit pour tout enregistrer . le club house était situé en hauteur mais de sa terrasse on ne pouvait pas voir l ensemble du bassin . à part le bateau du drame , seuls quatre voiliers étaient au mouillage . l un d eux devait abriter une famille car des vêtements d enfants et de femmes séchaient , étendus sur des cordages ou posés au soleil sur les lattes chaudes des ponts . tous ces bateaux étaient regroupés mais celui de mayères était ancré à une grande distance des autres , dans l angle opposé du bassin . aurel nota aussi que le long du quai étaient amarrées quantité de barcasses et d annexes dont la plupart ne devaient jamais servir . votre établissement est très agréable , lança t il tout de go , en se retournant vers le patron . cet effet là aussi , il le connaissait bien . dérouter ceux qui s étaient copieusement moqués de lui en s offrant une sortie flamboyante , si totalement inattendue qu elle en devenait inquiétante . à titre personnel , j ai beaucoup aimé cet endroit . je reviendrai . aurel avait prononcé ces paroles sur un tel ton de majesté que les assistants en restèrent cois . avant de plonger dans la flaque de soleil qui inondait la terrasse , il sortit de sa poche une paire de lunettes noires . c était un modèle conçu pour les glaciers qu il avait trouvé en france dans un magasin de sport . des caches en cuir sur les côtés retenaient totalement la lumière . ainsi protégé du monde extérieur , il s engagea dans l allée sablonneuse qui menait à la sortie , en essayant de ne pas penser à ses pauvres chaussures . ii aurel rentra directement à l ambassade . il détestait le sourire des gendarmes qui gardaient la porte d entrée . c était toujours la même comédie . conduite par un vieux guinéen ridé qui avait connu la colonisation et les heures noires de sekou touré , la petite clio blanche n avait pas l air d un véhicule officiel . contrairement aux grosses berlines sombres de l ambassadeur ou du consul général , son arrivée ne provoquait pas l ouverture empressée du portail . un gendarme sortait , s approchait avec circonspection , se penchait à la portière . ah , c est toi , mohamadou , disait il en reconnaissant le chauffeur . puis , il remarquait aurel , tassé à l arrière , et le saluait . oh , monsieur le consul ! excusez moi . je ne vous avais pas vu . tout ça avec un sourire qui en disait long . ensuite , le gendarme ouvrait parcimonieusement un seul des battants et la voiture devait se faufiler dans l espace étroit . peu importait à aurel ; il en avait vu d autres . la vie l avait doté , par la force des choses , d une résistance inépuisable face à des vexations bien plus humiliantes . la roumanie de ceausescu , où il avait grandi , était à cet égard une école d une exceptionnelle rigueur , qui armait à jamais contre la bêtise et le mépris . la clio le déposa devant le bâtiment consulaire mais il décida de ne pas y entrer tout de suite . il traversa la cour d honneur . quatre jardiniers s y affairaient autour d une pelouse ornée de petits massifs de fleurs . des jets d eau donnaient un peu de fraîcheur . il contourna la chancellerie et , en descendant quatre marches , gagna le service de coopération policière . un planton guinéen le salua avec respect . aurel lui en fut reconnaissant . d une manière générale , il avait le sentiment que les africains le traitaient avec plus d égards . il préférait ne pas donner à ce fait une explication raciale . ce n était pas parce qu il était blanc et que tous les blancs suscitaient encore souvent une sorte de crainte héritée des époques brutes de la colonisation . il était convaincu que les africains portaient une attention particulière et peut être de nature magique à l esprit des personnes qu ils rencontraient . aurel aimait penser qu ils le respectaient parce qu ils avaient décelé en lui une âme généreuse et pure . le commissaire dupertuis est dans son bureau ? demanda t il au planton . oui , monsieur le consul . seul ? il est avec le commissaire babacar bâ . je peux le voir ? je vais le prévenir . le planton téléphona . il vous attend , monsieur le consul . aurel emprunta le couloir qui lui était familier . de tous les chefs de service de l ambassade , le commissaire dupertuis était le seul qui lui témoignât de l amitié . il est vrai qu aurel avait déployé d importants moyens de séduction à son égard . ils s étaient reconnu une passion commune pour les romans policiers et aurel avait fait découvrir à dupertuis des oeuvres peu connues . surtout , il lui avait fait une démonstration de ses talents de pianiste . quand le commissaire avait donné une fête chez lui pour ses cinquante ans , aurel avait accepté de jouer toute la nuit . son répertoire de café concert y était passé en entier . les convives étaient ravis . aurel n avait commencé à boire que vers onze heures du soir . quand il avait fallu l évacuer ivre mort à deux heures du matin , il n y avait déjà plus grand monde et personne ne s en était aperçu . dupertuis était assis devant son bureau et son collègue guinéen installé devant lui sur un fauteuil en cuir . le commissaire était un homme rondelet . son visage lisse , à la peau luisante et rose , évoquait la bonhomie et la ruse d un paysan élevé au grand air . il était natif de saint jean d angély , ville dont il parlait souvent comme d une capitale en déclin ; il semblait en avoir conservé lui même , sous des dehors frustes et malgré la modestie de son extraction , un raffinement presque aristocratique . entre , aurel . quel plaisir ! c est toi qui remplaces baudry pendant ses vacances ? je ne sais pas encore . mais c est moi qui suis allé relever les informations consulaires à la marina . drôle d affaire , hein ? on en parlait justement avec bâ . c est lui qui est chargé de l enquête . on est en guinée , je n ai aucun pouvoir de police judiciaire ici ; l affaire relève de la police guinéenne . pas vrai , babacar ? le commissaire tenait visiblement à montrer à quel point il était respectueux de la souveraineté africaine . vous avez des informations sur la victime ? avança prudemment aurel . il connaissait pas mal de monde ici , j ai l impression . c est curieux pour un touriste . vous savez qui il voyait ? surtout les gens qui ont des bateaux . par exemple le mari de la secrétaire de l ambassadeur . un de nos gendarmes aussi , celui qui a gagné des compétitions de dériveurs en france . plusieurs gars des services économiques . sûrement beaucoup d autres . les gens m appellent pour me demander des nouvelles depuis qu ils ont su pourtant , je ne crois pas qu il ait été immatriculé au consulat . aurel avait téléphoné depuis sa voiture avec le portable du chauffeur car lui même , pour être tranquille , n en possédait pas . arlette , la responsable du fichier des français enregistrés , avait fait de mauvaise grâce une recherche rapide . tu sais ce que c est , ces marins , gémit le commissaire . ils ne se considèrent pas comme des résidents . aurel soupira , avec l air navré qu il prenait devant des officiels , à l époque communiste en roumanie , quand il ne connaissait pas l opinion de son interlocuteur . quand tu es arrivé , bâ était en train de me raconter ce qu ils ont découvert sur la scène de crime . continue , babacar . le guinéen jetait des coups d oeil inquiets du côté d aurel . tu peux parler devant lui . aurel est un ami sûr . et il a de bonnes idées , souvent . aurel sourit en inclinant la tête . il est vrai que dupertuis aimait le consulter sur ses enquêtes . c était le fruit d un long travail d approche , commencé en discutant à propos des romans noirs et qui avait peu à peu dérivé vers les affaires réelles traitées par le policier . comme je te le disais , reprit le commissaire bâ , le français a été tué d une balle de gros calibre tirée presque à bout touchant , en pleine poitrine . il y avait un coffre fort dans une des cabines , il a été forcé sans difficulté . c était un modèle assez basique . on n a trouvé dedans ni argent , ni objets de valeur . et la fille ? elle dit qu elle a été violée . on l a découverte tout à l avant du bateau , les pieds et les mains attachés , avec un bâillon en ruban adhésif . elle a vu ses agresseurs ? elle dit qu ils étaient deux ou trois . elle mélange un peu tout . des blancs ou des africains ? elle est incapable de les décrire . elle prétend qu elle dormait à l avant et qu ils l ont tirée de son sommeil à coups de pied . ils étaient encagoulés et il faisait nuit noire . c est vrai qu il n y avait pas de lune la nuit dernière , précisa discrètement aurel . elle ne dormait pas dans la même cabine que ce mayères ? demanda le commissaire . va savoir . il y a plusieurs semaines qu elle vivait sur son bateau . mais qu est ce qu ils faisaient ensemble tu m as dit qu elle était bien connue au yacht club ? oui , d ailleurs on l avait à l oeil depuis longtemps . on a un petit dossier sur toutes les filles qui traînent par là . c est une sérère qui est née au sénégal dans la zone de l arachide . ses parents étaient des petits cultivateurs . ils ont été ruinés par la chute des cours . à cinq ans , elle est arrivée avec sa famille dans les bidonvilles à l entrée de conakry . elle a quitté l école très tôt . après avoir essayé différents petits boulots , elle s est mise à traîner dans les bars . c est une copine qui l aurait amenée pour la première fois à la marina et elle a commencé à vivre aux crochets des plaisanciers de passage . la copine , d ailleurs , a épousé un autrichien et elle est partie pour l europe . on peut supposer que mame fatim avait la même idée en tête . les gens des autres bateaux n ont rien remarqué , rien entendu cette nuit ? demanda dupertuis . on n a pas fini de les interroger . mais apparemment , personne n a rien à dire . il y a beaucoup de voiliers dans le bassin en ce moment ? quatre . deux couples de retraités anglais . ceux là étaient à terre la nuit du meurtre . pour quoi faire ? un safari photo dans l intérieur du pays . on a toutes les preuves . les autres ? une famille américaine avec des gosses . rien de suspect a priori . on vérifie . et le dernier , c est un italien célibataire . celui là , on s en méfie . il a le bras très long ici et d après ce qu on sait , il a un alibi en béton . du genre ? une femme . bâ avait l ait un peu gêné de parler devant aurel . le commissaire l encouragea d un signe . pour telecharger plus d ebooks gratuitement et légalement , veuillez visiter notre site : www . bookys . me la fille d un ministre . on ne va pas crier ça sur les toits . mais tout le personnel l a vu . les assistants baissèrent les yeux . entre policiers , on sait comment se passent ces choses . il y a des informations qu il faut manier avec discrétion . bref , conclut dupertuis , rien du côté des bateaux . il faut dire que le voilier de mayères était amarré assez loin des autres , risqua aurel , sans éveiller d intérêt . et le patron de la marina , il dort sur place ? dans un bungalow , derrière , en bordure de l avenue . avec le bruit des taxis et des camions qui passent là toute la nuit on a retrouvé le téléphone portable du mort ? non , il a dû tomber à l eau au moment du crime . dommage , lâcha dupertuis et , comme il ne perdait jamais une occasion de souligner l état de dénuement de la police locale , il ajouta : on ne va pas draguer le fond du bassin pour ça . c est ce qu on aurait fait en france . mais je ne vois pas avec quels moyens techniques , ici il se leva et passa derrière son bureau . aurel , quand ils discutaient ensemble , avait noté que le commissaire aimait bien prendre ces attitudes de fin limier avant de livrer une hypothèse . s il était tout à fait honnête avec lui même , aurel devait avouer que ces déductions étaient généralement assez simplettes , pour ne pas dire plus . mais le policier les formulait sur un ton docte et il prenait toujours soin de les rattacher à un chapitre de sa formation . c était une manière de s assurer une autorité incontestable . aurel devait toujours ruser pour avancer ses propres idées car elles réduisaient le plus souvent à néant les conclusions péremptoires du commissaire . pour que sa mimique ne laisse pas deviner ses pensées , il sortit son fume cigarette et se mit à le mâchonner . le commissaire lui fit signe qu il pouvait l allumer . aurel tira deux ou trois bouffées âcres qui le cachèrent tout à fait . ça me paraît finalement assez simple , ton affaire , mon petit bâ , commença doctement dupertuis . les cas de ce genre ne manquent pas et les manuels de formation en regorgent : c est le crime crapuleux par excellence . un vieux blanc riche . il est là depuis six mois , il dépense ostensiblement , des gens l observent et un jour , ils débarquent à son bord . la seule question est de savoir si la fille est victime comme elle le prétend ou si c est elle qui les a renseignés . elle a vraiment été violée ? on l a envoyée à l hôpital pour qu elle soit examinée . ce qu on peut dire , c est qu elle portait des traces de coups sur le visage et que ses liens étaient serrés jusqu au sang . ça ne prouve rien rétorqua dupertuis en s asseyant à son bureau . bon , comment est ce qu on peut t aider ? je ne sais pas encore . si j ai besoin d un appui technique , je te le dirai . on sera toujours là pour toi , vieux . merci . en attendant , on a mobilisé tous nos indics pour tâcher de trouver une piste . si c est des voyous du coin qui ont fait le coup , on ne devrait pas tarder à entendre quelque chose . il faut guetter les billets de euros , suggéra aurel . il paraît qu il en sortait plein de son coffre . d où tires tu ça , toi ? aurel toussa comme si le fond de tabac blond qui grésillait dans le tuyau d ambre l avait intoxiqué . eh bien , c est le patron de la marina qui me l a dit . dupertuis fronça un sourcil soupçonneux et fixa le petit consul . et d après toi , il y avait quelque chose d autre dans ce coffre , des bijoux , de l or , des titres ? je vais essayer de savoir . il faut que j appelle la famille , son notaire le téléphone du commissaire bâ fit retentir un appel de muezzin . il décrocha et parla longuement en langue pular . pendant la conversation , dupertuis s adressa à voix plus basse à aurel . finalement , c est moins intéressant que je ne l avais espéré . comme d habitude ici , c est une affaire basique . dupertuis aimait sincèrement l afrique et il entretenait de véritables amitiés avec ses collègues guinéens . on l aurait beaucoup étonné en lui faisant remarquer qu il parlait d eux avec une condescendance qui n était pas tout à fait sans évoquer la mentalité coloniale . tu es d accord avec moi , aurel ? il posait toujours cette question avec une pointe d inquiétude . sans savoir d où il tirerait ses idées bizarres , le commissaire s attendait confusément à ce qu aurel fasse remarquer un détail qui grippait la belle mécanique de ses hypothèses . aux échecs , c était pareil , et il préférait ne plus jouer avec lui à cause de cela . je suis tout à fait d accord , opina aurel . il n y avait rien à y faire : plus il paraissait approuver d abord , plus ses objections choqueraient et feraient passer sa première attitude pour de la fourberie . autant y aller franchement . il inspira profondément et ajouta : mais ce que je ne comprends pas , c est pourquoi , si c est un crime crapuleux , ils se sont donné la peine de hisser le corps en haut du mât . dupertuis accusa le coup . il resta d abord bouche bée , les yeux vagues . puis il se redressa et tira sur les pans de sa vareuse . c est comme ça , mon vieux . les criminels ne sont pas des gens normaux . ils ont des idées saugrenues . il se retint d ajouter : comme toi . aurel sourit avec humilité , à la manière d un valet qui vient de recevoir un coup de bâton et reconnaît qu il l a mérité . en sortant du bureau trop climatisé de dupertuis , aurel dut subir son calvaire quotidien : après une cour d honneur encore un peu fraîche , grâce à l ombre du palmier central et des pelouses arrosées , il marcha sur le sol brûlant de l allée qui menait au consulat . les coursives du bâtiment qui avait été jadis un hôpital militaire étaient ouvertes sur l extérieur . l air moite s accumulait dans ces boyaux , chauffait les carrelages et les peintures qui avaient pris au fil du temps des couleurs de farine cuite . aurel vissa une nouvelle cigarette sur la tige d ambre et l alluma . il se détendit comme si la fumée brûlante eût rafraîchi l air . il ne se donna pas la peine d entrer dans son placard . il savait ce qu il avait à faire . en suivant la coursive du rez de chaussée , il alla jusqu au service des visas . c était la salle des machines du consulat . l endroit était tapissé de dossiers , une dizaine de personnes , hâves et les yeux cernés , étaient affairées derrière les guichets ou tapies dans des bureaux encombrés de paperasse . aurel tenait ce lieu pour une illustration de l enfer et surtout de l absurdité . dans la bousculade et l agacement , le jeu consistait à demander à des africains décidés à se rendre en france une quantité de documents inutiles qu ils étaient obligés le plus souvent d acheter à prix d or à des faussaires . engloutie par le service des visas , cette masse continue de papiers était mâchée , digérée , absorbée et ressortait sous forme de cachets apposés ou non sur les passeports . en cas de refus , les recours engagés généraient d autres papiers . tout le monde finissait par entrer en france , avec un visa ou sans . le seul résultat de cette usine à gaz était de fabriquer des mécontents et d épuiser le personnel . le chef de cette succursale de lucifer se nommait lemenêtrier . c était un fonctionnaire en fin de carrière , et il était évident au premier coup d oeil qu il ne survivrait pas à la retraite . son visage au teint bistre ressemblait à un formulaire administratif qu un usager devenu fou aurait rempli n importe comment , à grands coups de rides , de taches , de boutons . il était veuf et la rumeur , dans l ambassade , voulait qu il eût recours aux services de prostituées africaines très jeunes , et même mineures . ce vice présumé lui valait un dossier chargé qui avait compromis depuis des années tout avancement . baudry , le consul général , en bon fonctionnaire , savait reconnaître et apprécier les cas d esclavage volontaire ; il avait donc investi lemenêtrier de sa confiance . quand il partait en vacances , il le désignait comme responsable du consulat . en stricte logique administrative , ce rôle aurait pourtant dû revenir à aurel , qui était d un grade un peu plus élevé . en allant voir lemenêtrier , aurel savait ce qu il faisait . il le trouva , comme d habitude , le dos voûté devant une pile de dossiers . il les étudiait en tenant ses lunettes de myope entre le pouce et l index de la main gauche tandis que la droite était pourvue de la seule arme qu il eût jamais maniée : un stylo bille rouge . il renifla en voyant entrer aurel car il avait ce tic , comme si tout désagrément se fût transformé pour lui en mauvaise odeur . bonjour bernard . oui , aurel . qu est ce que tu viens faire ici ? tu as besoin d un visa ? c était une plaisanterie que baudry avait popularisée dans le consulat , une des minuscules vexations réservées à aurel . elle faisait référence d une manière particulièrement élégante à son origine étrangère . il lui opposait une impassibilité douloureuse , lèvres pincées et yeux baissés , qui remplissait de joie le consul général . lemenêtrier reprenait la blague sans sourire , comme un simple rituel qui réaffirmait son allégeance au chef . je suis allé faire les constatations consulaires à la marina , ce matin . pourquoi à la marina ? il y a eu un crime là bas . un français a été assassiné . dans son bocal , lemenêtrier était toujours le dernier au courant des nouvelles . tu as appris ça comment ? par hasard . c était vrai . aurel , en arrivant à l ambassade , était tombé sur un jeune policier guinéen que bâ avait chargé de porter un message à baudry . aurel s était emparé du pli , en affirmant qu il le ferait parvenir à qui de droit , et naturellement , il l avait ouvert . bâ avait griffonné quelques notes qui résumaient les premières constatations effectuées sur le bateau . aurel avait profité de l aubaine . les questions criminelles représentaient à peu près la seule chose qui dans la vie pût encore l exciter . il s était précipité à la marina . je vais suivre le dossier , annonça t il avec emphase . lemenêtrier , en fixant aurel , crispa les doigts sur ses lunettes et les fit vibrer sur son nez , comme s il affinait leur mise au point . il gagna du temps en faisant signe à aurel d éteindre sa cigarette . puis il reprit un air indifférent . et alors ? alors , j ai besoin d un ordinateur et d une connexion internet . d un téléphone relié à l extérieur aussi . je dois faire des recherches pour contacter la famille . c était une demande raisonnable mais elle contredisait les ordres de baudry . le plus simple pour trancher ce dilemme aurait été d appeler le consul général sur son lieu de vacances . mais il était en déplacement en espagne et , par économie , il n avait pas activé son portable . lemenêtrier avait déjà essayé de le joindre la veille pour une affaire de visa sensible et n y était pas parvenu . hiérarchiquement , le responsable des visas n avait pas autorité pour refuser quoi que ce soit à aurel . et il se méfiait de son habileté procédurière . mieux valait céder . bon , on va arranger ça . tout de suite . tout de suite . autre chose : hassan , le jeune gars qui s occupe du courrier , sera placé sous mes ordres pendant la durée de la procédure . il avait failli dire l enquête mais s était heureusement ravisé . lemenêtrier ne répondit rien , laissant l avenir ouvert . il ne s opposait pas puisqu il n en avait pas le pouvoir ; mais il ne serait pas dit qu il aurait formellement approuvé . bonne journée , marmonna t il , et , après cette longue apnée , il replongea dans un dossier , pour y aspirer une longue bouffée d oxygène bureaucratique . aurel fila dans son placard , en appelant hassan au passage . moins d une heure plus tard , le jeune huissier , avec ses longs bras osseux et sa nonchalance souriante , avait déniché un terminal informatique , l avait branché , allumé , connecté , relié à l imprimante collective située sur le palier . puis il était descendu au standard pour faire raccorder le téléphone aux lignes extérieures . aurel , excité par la tâche qu il allait entreprendre , avait été jusqu à retirer son veston et dénouer son noeud de cravate . il avait relevé le store qui masquait l unique fenêtre de son placard car elle donnait sur la coursive ; d ordinaire il ne voulait pas qu on puisse le voir dormir , lire ou composer de la musique . le bruit qu il se passait quelque chose chez lui s était assez rapidement répandu dans le bâtiment . plusieurs secrétaires étaient passées devant son bureau sous des prétextes divers , étonnées de voir la porte ouverte et le store relevé . il faudrait qu elles s habituent . aurel était extrêmement habile au maniement des ordinateurs . pour être tranquille au bureau , il jouait à celui qui n y connaissait rien . en réalité , si une motivation personnelle existait , il était capable de se transformer en un geek accompli . le clavier informatique l excitait autant que celui du piano et lorsqu il posait les mains dessus , une joie exubérante s emparait de lui . dès que hassan eut installé l appareil , aurel pianota et obtint en un temps record une foule de renseignements concernant la victime . le regretté mayères n avait certainement pas été aussi à l aise en informatique . il ne possédait pas de page facebook et n avait guère laissé de traces directes sur la toile . cependant , il avait eu une carrière publique et les réseaux gardaient en mémoire quelques unes de ses activités . le dauphiné avait publié plusieurs articles à son sujet , quand il avait été décoré de l ordre du mérite par exemple ou au moment de la vente de son entreprise aux chinois . il vivait à seynod , près d annecy , où il était une figure locale . aurel ne s attarda pas à lire tous ces documents . il les archiva dans un dossier qu il intitula marina . à ce stade , la seule chose qu il cherchait était une image . il n en trouva pas de satisfaisante : on voyait toujours mayères en groupe et en pied , de loin . il continua ses recherches . elles lui apportèrent d autres renseignements précieux . les coordonnées et le nom de son épouse , par exemple , la mention d un frère décédé et d une soeur médecin , mariée à un avocat de lyon mais qui avait gardé son nom de jeune fille . il trouva facilement le numéro professionnel du mari et celui d un cabinet médical où figurait une jocelyne mayères parmi les associés . aurel regarda sa montre . il n avait pas vu le temps passer mais l après midi était déjà très avancé . à cause de l heure de décalage qui existait avec la france en cette saison , il était trop tard pour trouver quelqu un dans des bureaux . il continua les recherches sur internet . la nuit tombait rapidement sur conakry . hassan rôdait dans le couloir et aurel comprit qu il attendait son autorisation pour rentrer chez lui . il habitait très loin et , avec les embouteillages du soir , il n atteindrait pas sa maison avant deux bonnes heures . aurel lui dit qu il pouvait partir . je fermerai mon bureau . le mot bureau s était imposé pour la première fois à son esprit , à la place du terme placard . c était un signe . les gendarmes , un peu plus tard , vinrent constater avec étonnement ce phénomène : aurel faisait des heures supplémentaires . il ne les gratifia que d un grognement distrait et continua de mâchouiller son fume cigarette . car depuis quelques minutes , il tenait une piste . enfin , vers vingt et une heures , il obtint ce qu il n espérait plus : une photo de mayères en gros plan . elle datait de plus de quinze ans . elle figurait dans un trombinoscope de la chambre de commerce et d industrie de haute savoie où il avait brièvement exercé des responsabilités . aurel l agrandit , la recadra et la retoucha un peu pour atténuer le flou . finalement , il en fit un tirage sur l imprimante collective , après l avoir rallumée . mayères avait un visage carré , des traits aigus , un nez long et légèrement de travers , des sourcils épais . on aurait dit un portrait robot , ou plutôt le portrait d un robot , sans expression , dur , impénétrable , ni gai ni triste , sans humeur ni sentiment . c était le visage d un homme tendu vers l action et pourtant enfermé en lui même . aurel ne prit pas le temps de le détailler . il se contenta de fourrer le cliché dans une chemise en carton . fébrilement , il enfila son veston et son manteau , ferma le bureau , quitta le bâtiment et trottina jusque chez lui en serrant le précieux document contre lui . il habitait une petite villa située à deux cents mètres de l ambassade . elle était noyée dans un jardin que ni aurel ni ses prédécesseurs n avaient entretenu . une pelouse avait dû exister . elle était envahie par les branches tombant des arbres et les buissons avaient débordé de leur parterre pour l envahir . des grappes de bougainvilliers mauves obstruaient les fenêtres du rez de chaussée et faisaient régner à l intérieur une obscurité permanente . c était cette ambiance de sépulcre qu aurel aimait . baudry avait interprété ce mode de vie comme un témoignage supplémentaire de la radinerie de son subordonné . il est vrai qu aurel économisait ainsi les frais d un jardinier . mais c était une conséquence et non la cause de sa décision . la vérité était que , dans la pénombre de ces pièces aux fenêtres envahies de végétation , il oubliait tout à fait qu il vivait en afrique . sitôt entré chez lui , il se retrouvait , grâce à ses meubles et à ses livres , dans une ambiance d europe centrale . une europe centrale qui aurait subi l influence de paris , mais du paris qu il rêvait de connaître quand , adolescent , il subissait la laideur communiste . le coeur de ce foyer mitteleuropa était le piano qui le suivait dans tous ses déménagements . l avantage du quai d orsay , il fallait le reconnaître , était qu il tolérait et même finançait ce genre de caprices . où qu il aille , et il avait déjà connu plusieurs destinations lointaines , son instrument , dûment emmitouflé dans des draps de feutre , suivait dans un conteneur . c était un piano droit , sans charme particulier , qui rendait un son métallique et avait fini par se désaccorder gravement . deux touches en os étaient ébréchées . à vrai dire , c était un piano de café concert plus que de concert . c est ce qu aurel aimait . deux appliques en cuivre , au dessus du clavier , lui permettaient de placer des bougies et de jouer à leur seule lueur . sitôt arrivé ce soir là , aurel ôta son pardessus , son costume , dénoua sa cravate et ouvrit sa chemise . la bannière flottant sur ses fesses osseuses , il s installa au piano . il tira la photo de mayères de son dossier et la plaça sur le support à partitions . il se fit ensuite craquer les doigts , ouvrit le lourd clavier , ôta la feutrine . alors , plongeant son regard dans celui du défunt qu il contemplait en somme pour la première fois , il entama les premières mesures de la complainte de mackie et d autres airs de kurt weill . il joua jusque tard dans la nuit , les dents plantées dans son tuyau d ambre , sans quitter le mort des yeux . iii le docteur jocelyne mayères , s il vous plaît . le problème , comme toujours , c était l accent . avec sa voix qui déraillait , ses r roulés et ses intonations de paysan du danube , aurel savait qu il lui était difficile de se présenter à un inconnu au téléphone sous le titre consul de france . cela sentait le canular et on lui avait plusieurs fois raccroché au nez . c est moi . mieux valait ne pas essayer de prendre une diction parisienne . aurel s y était déjà essayé et le résultat était une sorte de miaulement qui se terminait en bafouillage . je suis m . aurel timescu , dit il en prononçant son nom à la roumaine . consul de france à conakry . s ensuivit un long silence qu il ne sut comment interpréter . allez y , je vous écoute , dit finalement la femme au bout du fil . il s agit de votre frère , m . jacques mayères . toujours le silence . voilà il a eu un accident enfin , nous n en savons rien , en fait on l a retrouvé ce matin sur son bateau il était mort . on l a assassiné . la voix était claire , assurée , et la phrase n était pas une question . c est à dire probablement . mais pourquoi dites vous cela ? il vous avait fait part de risques particuliers , de menaces ? à quelle heure sont les vols pour conakry de paris ? vous avez un air france en début de soirée . parfait . je prends un tgv à la part dieu et je l attrape . attendez , nous pouvons parler un peu . j ai quelques questions à vous poser . nous parlerons sur place . il faut que je règle pas mal de points pratiques avant de partir . donnez moi au moins un numéro de portable . je vous appellerai ce soir pour savoir si vous avez réussi à prendre le vol et demain matin , je vous attendrai à l aéroport . vous n aurez pas le temps de demander un visa . il faudra que je vous aide à en obtenir un à l arrivée . volontiers . merci . aurel nota le numéro sur son calepin . juste une question . votre frère était marié ? nous en parlerons . il faut que je joigne sa femme . elle vit à hyères . ils étaient séparés . c est bien me hochard qui s occupe de leurs affaires ? c est leur notaire , oui . maintenant , s il vous plaît , laissez moi . nous parlerons de tout cela demain matin à mon arrivée . aurel raccrocha , puis resta un long instant à se remémorer la voix de cette femme . il était aussi sensible aux sons qu aux images , quoique chacun des deux eût le don d évoquer en lui des choses différentes . lorsqu il écoutait l opéra de quat sou s et lorsqu il regardait un tableau de klimt , c est la même époque qui lui revenait en mémoire mais avec une tonalité bien différente . de même , en entendant la voix de la soeur et en regardant le portrait de son frère défunt , il lui semblait pénétrer dans la même maison mais par des portes différentes . il y avait chez l un comme chez l autre une même autorité , une égale dureté de façade . les deux devaient avoir un sens de la décision , un entêtement , qui pouvait confiner à la brutalité mais , derrière cette apparence rude , la soeur partageait peut être aussi la sensibilité qu il soupçonnait chez le frère . il en saurait plus en la voyant . il laissa ensuite un message à l étude de me hochard qui était en rendez vous extérieur pour la matinée . aurel , au ton de la secrétaire , eut l impression que le notaire devait être assez peu assidu . d après ce qu il avait lu à son sujet sur internet , hochard avait dépassé de beaucoup la soixantaine . il devait commencer à lever le pied . d ailleurs , la secrétaire proposa de mettre aurel en relation avec un clerc de l étude qui , probablement , devait abattre tout le travail . il refusa et préféra parler au notaire lui même . ces démarches avaient bien entamé la matinée . aurel décida de se mettre en route pour le déjeuner . il avait eu l idée pendant la nuit , en se tournant et retournant dans son lit , d aller faire un tour chez fall , l air de rien . en prévision d une journée active , pendant laquelle il aurait besoin de se faire le plus discret possible , il n avait pas mis son pardessus mais seulement une gabardine couleur mastic , serrée à la taille par une ceinture . il n y avait que lui pour penser qu un tel vêtement pouvait le rendre invisible à conakry , en pleine saison chaude . toujours dans un souci de relatif camouflage , il ne demanda pas l usage de la clio du consulat mais se contenta de héler dans la rue un taxi ordinaire . c était une fiat hors d âge , décorée de housses en plastique rouge et de breloques chrétiennes : autocollants célébrant la vierge , porte clefs à l effigie de saint christophe et chapelet pendant au rétroviseur intérieur . ces protections divines n étaient pas superflues , compte tenu de l état de la direction , des pneus et des freins . la voiture longea la corniche à faible allure puis s engagea dans une petite rue en terre où de profondes ornières avaient été creusées pendant la saison des pluies . tout au bout , entre deux entrées de garage , s ouvrait l étroit passage qu il fallait emprunter à pied pour arriver chez fall . aurel paya le taxi trop cher , mais il aurait été au dessous de sa condition de marchander et descendit vers le restaurant . on entendait déjà la mer , toute proche , qui battait les rochers . dans le boyau en parpaings , le bruit était amplifié d une manière presque terrifiante : à un roulement prolongé succédait le chuintement dramatique des vagues qui se brisaient sur la côte . deux gamins jouaient au foot avec une balle en chiffons . pris par le jeu , ils bousculèrent aurel sans s excuser . à la sortie de ce boyau , aurel déboucha dans le restaurant lui même . la salle était en fait une terrasse couverte de cannisses qui avançait jusque sur la mer . les gerbes d écume blanchissaient le rivage alentour . au dessous de la terrasse , l eau , piégée sous les pilots de béton , émettait un son étouffé . du côté de la mer , la rambarde en pierre avait été un peu rehaussée pour éviter que des lames plus fortes n éclaboussent les premières tables . il était à peine midi et seuls deux clients isolés avaient commencé de déjeuner . aurel n était venu qu une fois , au moment de son arrivée . baudry s était fendu d une invitation à dîner , moins par politesse que pour pouvoir dire par la suite qu il avait accueilli aurel sans préjugé et souligner du même coup son ingratitude . et il l avait emmené chez fall pour ne pas se ruiner . fall , le patron , qui avait donné son nom à l établissement , était occupé à la cuisine . une jeune serveuse , le corps moulé dans une robe très ajustée et très courte , plaça aurel à une mauvaise table située dans le passage , vers l entrée et loin de la mer . le lieu était réputé pour son personnel , choisi par fall lui même sur des critères bien particuliers : il ne voulait que des femmes , jeunes et jolies , dont le port , le sourire , l attitude laissaient espérer à ses clients des faveurs qu elles n étaient pourtant pas autorisées à monnayer , au moins pendant le service . la clientèle était très majoritairement composée d expatriés . on aurait cherché en vain les familles avec enfants , qui préféraient les restaurants des grands hôtels , où des piscines et des aires de jeux permettaient d occuper la marmaille ; où , surtout , les maris n auraient pas eu le regard distrait par des croupes trop généreuses et des poitrines tendues . le lieu attirait plutôt les célibataires qui venaient seuls ou en groupe , prenant parfois prétexte de repas d affaires pour traîner avec leurs semblables . baudry était un habitué . en somme , on retrouvait là le même type de clients qu au club house de la marina , et c était bien ce qui intéressait aurel . fall avait la mémoire des visages . c était pour lui un atout commercial de première importance . les gens aiment être appelés par leur nom , reconnus . pour les solitaires qui faisaient l essentiel de sa clientèle , il était particulièrement agréable de se sentir choyé , comme en famille . fall reconnut immédiatement aurel pour l avoir vu plusieurs mois auparavant en compagnie du consul général . il était bien possible aussi que baudry l ait amusé comme il le faisait partout avec les frasques de son subordonné . de toute façon , avec son pardessus , ses lunettes de soudeur et son fume cigarette entre les dents , aurel timescu passait rarement inaperçu fall posa son torchon et entra dans la salle pour le saluer . comment allez vous , monsieur le consul ? quel honneur ! fall était un soussou originaire du sud . il était assez enveloppé et son plaisir , en cuisine , était de goûter les plats . il se faisait préparer , avant et après le service , de copieux échantillons de tous les articles du menu . il avait des yeux ronds très mobiles et une grosse lippe qu il exagérait , sachant qu elle lui donnait cet air ingénu et rigolard qui rassure les blancs . vous avez deux minutes , fall ? bien sûr , monsieur le consul . alors , asseyez vous , je vous prie . compte tenu de la réputation de bizarrerie d aurel , cette invite inquiéta un peu le restaurateur . mais il respectait trop l autorité pour refuser . vous connaissiez un certain mayères ? oui ! s écria fall en s essuyant les mains sur son tablier blanc . j ai appris la nouvelle . c est terrible . terrible , en effet . il venait souvent chez vous ? c est à dire , surtout au début . quand il est arrivé , il se faisait à manger sur son bateau , mais vous savez comment c est . de temps en temps , on a envie de voir du monde . des filles ? fall plissa le nez . il n aimait pas trop qu on considère son établissement comme une maison de passe . sans doute . il avait des copines régulières ou il louait les services de professionnelles ? au mot professionnelles , fall se devait tout de même de réagir . je n en sais rien . il n y a pas de professionnelles ici . il pouvait en amener . la plupart du temps , il venait seul . et sa dernière copine ? je n en sais rien . fall avait vu entrer deux clients , des habitués , et il les saluait avec un grand sourire . il revint à aurel en laissant pointer sa mauvaise humeur . ce n est pas gentil de me taquiner , monsieur le consul . vous savez déjà tout . et j ai du travail je sais ce que tout le monde sait . on l a trouvé sur le bateau avec une fille et elle avait l air de vivre avec lui depuis quelque temps . vous la connaissez ? vaguement . mame fatim , ça vous dit quelque chose ? ah ! oui mame fatim , répéta fall distraitement , car il lui tardait d aller rejoindre des clients sérieux . aurel faisait rouler son fume cigarette entre ses doigts et le regardait comme un acteur américain qui l avait impressionné quand il était jeune . mais cette pose qui était censée le rendre intéressant laissait fall complètement indifférent . il y avait des moments où aurel aurait aimé être grand et fort et pouvoir en imposer . au lieu de cela , il fallait sans cesse qu il ruse . écoutez , siffla t il en coulant vers le patron un regard implorant , je ne vais pas vous prendre beaucoup de votre temps , mais j ai besoin que vous me parliez de cette fille . il y a pas mal d argent en jeu . au mot argent , que ce soit le sien ou celui des autres , fall dressait toujours l oreille . s il y avait de l argent en jeu , c est qu on entrait dans le domaine de ce qu il appelait les choses sérieuses . il a laissé un magot ? peut être . qu est ce que vous voulez savoir ? ce que vous pouvez me dire sur cette fille , insista aurel . elle a travaillé ici ? pour une gamine pauvre qui voulait approcher les blancs , le restaurant de fall était une étape assez logique . pas longtemps . quand était ce ? l an dernier , juste après l hivernage . elle est partie de son plein gré ou vous l avez mise à la porte ? un peu les deux . elle a franchi la ligne rouge et elle savait ce qui l attendait . c est à dire ? elle a mis le grappin sur un hollandais qui venait ici régulièrement . parce que les autres ? demanda aurel en faisant un mouvement de menton vers les serveuses . les autres , elles sont discrètes . elle , elle s affichait carrément . elle est même venue dîner une fois avec lui , comme une cliente . alors , je lui ai dit qu il fallait qu elle se cherche du boulot ailleurs . c est là qu elle est partie à la marina . pas tout de suite . elle a d abord vécu aux crochets du hollandais . c était un ingénieur . il était en mission ici pour la rénovation du barrage . marié ? bien sûr . quand elle a compris qu il ne quitterait pas sa femme , elle a pris ce qu elle pouvait prendre et elle est passée à autre chose . c est comme ça , ici , pour des filles qui n ont rien . le temps ne joue pas en leur faveur . le restaurant se remplissait peu à peu et fall recommençait à jeter des regards désespérés vers la salle . tout à coup , il eut une idée pour se débarrasser d aurel . si vous voulez , je fais venir aminata . elles étaient très copines . sans attendre la réponse d aurel , il se leva et partit en courant à la cuisine . une serveuse arriva bientôt et aurel lui proposa de s asseoir . je ne peux pas . le service n ayez pas peur . d ailleurs , c est fall lui même qui vous a désignée . aminata était une mince jeune fille aux traits fins . elle avait coiffé ses cheveux en arrière et son court chignon dégageait une nuque très longue qui lui donnait un air de biche . en même temps , son oeil était froid : elle avait détaillé aurel en un instant . il sentait qu elle l avait immédiatement classé dans la catégorie des minables . vous connaissez bien mame fatim , je crois ? elle le regarda en coin et il la vit tressaillir . un amant jaloux ? pensait elle . se pouvait il que mame fatim soit descendue si bas ? elle répondit prudemment . un peu . je m intéresse à elle , voyez vous . que pouvez vous m en dire ? je ne l ai pas vue depuis un bon moment . apparemment , aminata ignorait tout de l assassinat de mayères . vous n avez pas eu de ses nouvelles ces derniers temps ? aurel se montrait très intéressé ; il était nerveux , fébrile , et la fille l observait avec étonnement . dans son monde , on est habitué à penser en termes de séduction et de désir . elle était certaine que ce pigeon là était pincé . il y avait souvent des histoires avec des hommes amoureux qui se faisaient larguer et qui essayaient par tous les moyens de rattraper celle qui les avait plaqués . non , fit aminata , en papillotant des yeux . j ai seulement croisé son copain il y a une dizaine de jours . il habite dans mon quartier . son copain ? elle avait voulu rendre service à son amie en mentionnant l existence de ce copain . si aurel était un amoureux éconduit , ça pouvait le calmer . elle se méprit sur son expression et prit pour du dépit ce qui était surtout une profonde surprise . elle a un copain ? vous voulez dire un fiancé ? la fille sourit avec un peu de malignité . on peut le dire comme ça . comment s appelle t il ? lamine . c est un guinéen ? oui , pourquoi ? la fille continuait visiblement de s amuser de l air bouleversé d aurel . c est très important , ce que vous me dites là . ce lamine est toujours son petit ami ? vous savez qu elle vivait avec un français sur un bateau ? non , je ne savais pas . et où est ce que je peux le trouver , ce lamine ? à ces mots , aminata commença à prendre peur . et si ce pauvre type cherchait le scandale ? il était capable d aller demander des comptes à lamine . elle voyait d ici la scène . je ne sais pas où il habite , répondit elle rapidement . son air affolé , sa précipitation firent comprendre à aurel qu il y avait un malentendu . il sentit qu elle allait trouver le premier prétexte pour s enfuir . alors , il joua le tout pour le tout . il sortit une carte de visite de sa poche et griffonna dessus son numéro de portable . le mot consul de france faisait toujours son effet . c était assez lâche , il le savait . toutes ces filles rêvaient de partir et leur grand problème était le sacro saint visa schengen . en se déclarant consul , aurel devenait tout à coup prodigieusement intéressant . la valeur qu il n avait pas en lui même , il l acquérait par sa fonction . la fille leva les yeux de la carte de visite et le gratifia d un sourire qui pouvait tout laisser promettre . du coup , ce fut aurel qui se troubla . il recentra vite la conversation pour diminuer son embarras . mame fatim est en prison . il faut l aider . je veux l aider . en prison ? le français avec qui elle vivait a été assassiné ce matin . on la soupçonne . il faut que je parle à son copain . cela faisait beaucoup d informations et la gamine était désemparée . tout ce qu elle retint , c était qu elle pouvait rendre service à un consul de france . elle saurait le lui rappeler en temps voulu . il habite derrière l aéroport . vous voyez le village de yoff ? bien sûr . c est un des faubourgs de conakry , assez modeste , et qui sert volontiers de repaire à la pègre . il y a un restaurant éthiopien . un seul ; c est facile à trouver . l appartement de lamine est juste en face , au premier étage . vous connaissez son nom de famille ? touré . merci , dit aurel . il posa la main sur le fin poignet de la serveuse et le serra . les larmes lui venaient aux yeux . il avait toujours voulu se débarrasser de cette émotivité stupide mais il n y avait rien à faire . aminata sourit d un air modeste , avec ce regard par en dessous , à la fois timide et chargé de sensualité , qui faisait son succès auprès des clients . mais aurel , loin de répondre sur ce même registre , lâcha sa main et sortit un mouchoir pour s essuyer les yeux . elle se dit que , décidément , c était un drôle de type , sans doute pas tout à fait normal . elle se prit même à regretter de lui avoir fait des confidences . de toute façon , c était trop tard . elle retourna à son service . aurel se plongea dans la carte et déjeuna d une paire de sardines grillées , arrosées de citron et servies avec du riz rose . pendant qu il mangeait , fall prit garde à ne pas s approcher de lui . ce n est pas non plus aminata qui lui apporta les plats , mais une autre serveuse au visage fermé . aurel mit à profit ce temps pour penser à l affaire . en regardant les tables autour de lui , il essayait d imaginer la silhouette de mayères . un homme de dos déjeunait , accompagné d une africaine . aurel se demandait si mayères avait choisi ce lieu du monde , s il l avait aimé ou si d autres raisons l avaient retenu à conakry malgré lui . quel charme pouvait on trouver à une telle vie ? il y avait le soleil toute l année , d accord , mais pour aurel ce n était pas un avantage . au contraire , il aimait les saisons et n en aurait jamais sacrifié trois pour vivre dans un perpétuel été . la mer ? c est le lieu où tout finit , où la roche des montagnes , usée par le temps , vient terminer sa course , sous forme de grains de sable . n est ce pas ce que mayères avait fait , en quittant les sommets de sa haute savoie pour finir sur ce rivage ? dans quel état d esprit était il ? fallait il l imaginer heureux ? ou bien , revenu de tout , s était il abandonné aux manigances d une fille dont il ne pouvait pas ignorer qu elle en voulait à son argent ? surtout , il y avait ce détail , auquel aurel ne pouvait cesser de penser : pourquoi l avait on suspendu en haut de son mât ? il demanda l addition et se cala dans un taxi , toujours habité par cette image . en rentrant au bureau , aurel trouva hassan tout affairé . il avait répondu au téléphone en son absence et venait de raccrocher avec le notaire hochard . tu lui as annoncé la nouvelle ? pas besoin . il était au courant . par la soeur ? oui . je vais le rappeler . tu as sa ligne directe ? aurel ôta sa gabardine . il avait monté les escaliers quatre à quatre et des relents de sardine grillée lui faisaient craindre une indigestion . en temps normal , il aurait fait une heure de sieste . mais l excitation de l enquête l avait gagné et il décrocha le téléphone tout de suite . maître hochard ? lui même . aurel timescu , consul de france à conakry . merci de rappeler , monsieur le consul . quelle terrible affaire ! vous pouvez me donner des détails ? le notaire savait seulement que mayères était mort , mais il ignorait dans quelles circonstances . aurel résuma l affaire . c est affreux , affreux ! hochard avait la voix d un homme en mauvaise santé . il respirait bruyamment et ses phrases étaient entrecoupées de quintes de toux . vous le connaissiez depuis longtemps ? jacques ? depuis toujours . j étais un ami de son grand frère . nous allions dans la même école , à seynod . ensuite , il vous a confié ses affaires ? depuis le début . j ai suivi toute son ascension . ses parents étaient des gens très modestes qui vivaient à la dure . jacques a commencé dans la toute petite scierie familiale . puis , il en a hérité et il l a fait grandir , grandir . c est devenu une très grosse entreprise , de taille internationale . moi , je me suis installé à lyon . ce n était pas très commode pour lui ; pourtant , il n a jamais voulu d un autre notaire . vous êtes intervenu dans la vente de son entreprise ? parmi d autres . pour des affaires comme ça , il y a toujours pas mal d hommes de loi . les acheteurs avaient les leurs . jacques a pris un avocat et il y avait aussi un consultant . mais j ai été associé à tout . ça représentait un gros montant , j imagine . très gros . pardon de vous demander cela mais la question se pose , compte tenu des acheteurs qui étaient chinois chinois , oui , de chine populaire . une grosse boîte basée dans le nord , à dalian , l ancien port arthur . donc , ma question : est ce que tout a été payé en france ? aurel n entendit plus rien au bout du fil pendant un long moment . il crut que le notaire était muet d indignation . en réalité , il s étouffait de rire . des borborygmes et une série de crachats laborieux marquèrent son retour au sérieux . pardonnez moi . vous m avez fait m étrangler . qu est ce qu il y a de si drôle ? c est que vous ne connaissiez pas jacques , bien sûr . sans quoi vous n auriez jamais posé une question pareille . hochard était encore essoufflé . il respira profondément pour se calmer . voyez vous , monsieur le consul , jacques mayères était un patriote mais le mot n est pas assez fort . en plus , il est ambigu . on pourrait croire que je parle de politique . en réalité , ce n était pas un nationaliste réactionnaire ; c était même plutôt un homme de gauche . un patron de gauche , vous voyez ? nous n étions pas d accord sur ces sujets en même temps qu il écoutait , aurel avait affiché la photo de mayères en gros plan sur l écran de son ordinateur . mais , à part cela , il était amoureux fou de la france . pour lui , la france n était pas seulement un pays . c était plus même qu une religion . il aimait la france comme on aime une femme . la comparaison est mal choisie pour lui , d ailleurs . je ne suis pas certain qu il ait jamais vraiment aimé une femme . pourtant , objecta aurel , il a vendu son entreprise à des chinois . eh oui ! la mort dans l âme , je peux vous le garantir . il a cherché des repreneurs partout . mais la crise est là et , en france aujourd hui , personne ne veut faire un investissement pareil . d autant que , je vous l ai dit , c était un patron généreux : ses employés étaient bien payés . trop bien payés pour certains . d ailleurs , les chinois , qui lui avaient promis de garder tout le monde , ont mis immédiatement en préretraite ou au chômage près de la moitié des effectifs . jacques en était malade . donc , il a touché tout l argent en france . tout . et il a payé un maximum d impôts . on aurait cru qu il en était fier . il ne disait jamais combien il avait vendu sa boîte , mais il annonçait à tout le monde le montant qu il avait lâché au trésor public . et à votre avis , combien avait il tiré de cette vente ? il m est impossible de vous le révéler . secret professionnel . un ordre de grandeur ? plusieurs dizaines de millions d euros . dites moi , maître . je crois savoir qu il était marié . il l est toujours . il y a belle lurette que sa femme et lui ne vivent plus ensemble mais ils sont toujours mariés . sous quel régime ? communauté . ils sont séparés ? en pratique , mais pas légalement . donc , tout revient à sa femme ? c est à vous de me dire , monsieur le consul , ce qui lui revient . comment cela ? jacques , après avoir vendu son affaire , n a rien laissé en france . il a un malheureux compte au crédit agricole pour lequel il m avait donné procuration . en tout , attendez voir , j ai le dernier relevé , il y a euros . où est le reste ? il l a emporté avec lui . aurel , qui se balançait sur sa chaise , faillit perdre l équilibre . comment dites vous ? vous avez bien entendu : mayères est parti avec tout son argent . tout ce qui lui restait après avoir acheté son bateau et fait quelques donations à des oeuvres . il a laissé à sa femme de quoi acquérir un appartement sur la côte d azur puisque c est là qu elle aime vivre . ensuite , il est parti . ce qui veut dire que sur son bateau , il transportait plusieurs dizaines de millions d euros ? je le crains . pendant le silence qui suivit , aurel fixa sur l écran le visage de mayères . il y découvrit soudain une expression nouvelle . derrière l oeil fixe et dur brillait une petite lueur maligne , comme une ébauche de sourire . pas un sourire social , pas un sourire anonyme , adressé à tous . c était plutôt un sourire intérieur , ironique et même triste , une manière de juger la vie et d en tirer les conséquences . aurel , bizarrement , eut l impression que ce sourire , mayères le lui adressait personnellement , comme le clin d oeil d un criminel à un complice . allô , vous êtes toujours là , monsieur le consul ? aurel se passa la main sur le visage . oui , oui , excusez moi . je réfléchissais . cette nouvelle a l air de vous bouleverser . on ne vous a pas dit , probablement , que le coffre du bateau avait été ouvert et dévalisé . non ! ce fut au tour du notaire d accuser le coup . un crime crapuleux , alors ? dit il d une voix blanche . c est ce que nous pensons . pourtant , en cet instant , aurel pensait à tout autre chose : le corps hissé sur le mât . après un long moment de silence , aurel reprit sur un ton plus vif . je suppose que vous allez vous occuper de la succession . ce sera vite fait , s il n y a plus rien . la seule héritière sera sa femme , d après ce que je comprends . la famille est assez réduite . ils n ont pas eu d enfant ? si . très tard , d ailleurs , et avec difficulté . aimée a fait plusieurs fausses couches . elle a dû suivre un traitement . finalement , ils ont eu une fille qui s appelait cléo . qu est elle devenue ? c est un grand malheur . à dix neuf ans , elle est tombée dans la drogue . héroïne , sida . elle a vécu un vrai calvaire . la gamine est morte d une overdose il y a deux ans . je comprends , dit sobrement aurel qui ne voulait pas penser à de tels drames , de peur de fondre en larmes . donc , pour revenir à la succession , vous me confirmez qu il ne reste que sa femme ? sa femme et sa soeur , que vous avez eue au téléphone et qui arrive demain . mais toutes les décisions ont été prises par jacques depuis des années pour que sa femme soit sa seule héritière . vous l avez prévenue ? pas encore . je vais lui envoyer un mail . elle n a pas le téléphone ? si , mais je ne tiens pas à lui parler . pour quelle raison ? le notaire semblait embarrassé . il hésitait . c est que au moment des séparations , bien souvent , vous savez comment les choses se passent vous voulez dire que vous avez choisi votre camp . oh , choisi , c est un mot bien impropre . à vrai dire , je n ai jamais eu l impression d avoir un choix à faire . mon ami , c était jacques . elle comment est elle ? me permettez vous de ne pas répondre à cette question ? il va pourtant falloir que je l appelle , moi . eh bien , conclut le notaire sur un ton pointu , vous vous ferez une idée par vous même . iv le temps , dans la maison d aurel , s était volontairement arrêté à la première moitié du xxe siècle . c était l univers du rêve . il pouvait par exemple rester des heures devant une photo de classe qui représentait son aïeul , le père de sa mère , qu on appelait le rabbin kahen , avec ses élèves à l école juive de timisoara . aurel regardait chacun des enfants , qui devaient être morts maintenant ou très âgés , et il imaginait leur vie . parfois , c était sa grande famille paternelle , assemblée autour du prêtre pour une fête catholique , qu il regardait . son père était facteur , huitième enfant d une fratrie de douze . tous les ans , il se rendait à la campagne près de brasov et se devait de participer au grand rassemblement familial qui se tenait à la fin de l année . la plupart de ces visages de paysans étaient inconnus d aurel mais il ne se lassait pas de scruter leurs traits rudes . à la fin , l esprit gonflé par toutes ces existences , il se mettait au piano . il jouait des heures pour épancher cet oedème affectif qui , sinon , se serait écoulé en larmes . depuis qu il s était attelé à l affaire du meurtre de la marina , aurel était imperméable à toute autre émotion . mais son aptitude à la rêverie , comme un muscle exercé par le sport , donnait une grande force à ses évocations de jacques mayères et du petit monde qui commençait à apparaître autour de lui . toutefois , pour que l imagination puisse opérer pleinement , la photo du défunt ne lui suffisait pas . il lui fallait emmagasiner un peu plus de combustible tiré de la réalité . c est pourquoi il continua ses recherches sur internet chez lui avec son ordinateur personnel . il commença par la femme de mayères . il avait prévu de l appeler le lendemain à la première heure convenable . il imaginait qu elle ne devait pas se lever très tôt . mais auparavant , il voulait en savoir un peu plus sur elle , puisque le notaire n avait rien voulu en dire . d après la fiche qui lui avait été communiquée par le service de l état civil de la mairie de seynod , jacques mayères avait épousé le er juin mlle aimée agathe camille delachat , née le octobre . en poursuivant ses recherches , il trouva , à seynod , plusieurs familles delachat , sans doute apparentées entre elles par des relations de cousinage . une des branches avait donné son nom à une entreprise de travaux publics importante . elle avait assuré la maîtrise d oeuvre de plusieurs grands équipements comme l hôpital d annecy ou la construction des infrastructures des jeux olympiques d albertville . en , quand mayères et sa fiancée s unissent , il a dix neuf ans et elle vingt . aurel portait la plus grande attention à l âge auquel les gens s étaient mariés . cela éclairait à ses yeux une partie importante de leur personnalité . pour les hommes qui ont connu une grande réussite professionnelle , ce critère permet de distinguer deux catégories . il y a ceux qui se concentrent exclusivement sur leur travail et ne songent au mariage qu après avoir amassé leur fortune . on peut penser que ceux là ont trouvé eux mêmes l énergie pour agir et la volonté de changer leur condition . tandis que d autres , comme mayères , se marient très jeunes et partagent leurs années d efforts et d ascension sociale avec leur épouse . de là à penser que leur désir de réussite ne vient pas d eux seuls mais qu il leur a été insufflé par leur conjointe , il y a un pas que l on ne peut pas toujours franchir . mais enfin , la question se pose . s agissant de mayères , aurel trouvait que cette hypothèse lui allait assez bien . le dur , le travailleur , l homme d affaires avisé n était pas devenu un tendre sur le tard . s il s était livré pieds et poings liés à cette mame fatim , c était sans doute qu il y avait en lui depuis longtemps cette tendance à se dévouer pour une femme . aurel , en le regardant , tentait de retrouver ses traits de vingt ans . c était un exercice qu il faisait d habitude plutôt dans l autre sens , quand il contemplait des photos d enfants et qu il cherchait à deviner quels hommes ils avaient pu devenir . il alla chercher une bouteille de tokay et en but presque la moitié d un coup . puis il se mit au piano , toujours face au portrait de mayères . il se laissait guider par son inspiration et s étonnait de voir sortir du clavier des mélodies de satie . dans le chaos un peu douloureux des gymnopédies , le visage de mayères se dépouilla . éclairés par la seule lumière des bougies , les rides s effaçaient , les cheveux reprenaient de l épaisseur il avait vingt ans . c était un gamin écrasé par un père autoritaire , un petit dernier auquel on n avait pas réservé beaucoup d attention . un soir , dans un bal , il rencontre une fille un peu plus âgée que lui . elle est enfant unique , ses parents ont dû la choyer . et ensuite aurel fixait le portrait et son esprit l entraînait loin . il testait différentes hypothèses et regardait si elles pouvaient coller avec ce visage toujours énigmatique , quoiqu il commençât à lui devenir familier . aurel avait besoin de fumer . il avait tellement mâchouillé son fume cigarette en ambre qu il s était troué . il alla en chercher un autre et choisit un embout en bakélite et en ivoire qu il avait acheté à istanbul bien des années plus tôt . il y fixa une blonde sans filtre , l alluma et fit une grimace en aspirant la fumée car elle avait le goût du tuyau froid . il chassa cette âcreté en buvant une longue rasade de vin blanc et se remit à rêver . il ne voyait pas le temps passer pendant que son esprit s évadait ainsi . il s endormit sans s en rendre compte . la matinée était déjà avancée quand il se réveilla , couché en slip dans le canapé à côté du piano . deux bouteilles de tokay vides jonchaient le sol . il avala un comprimé pour le mal de tête . puis il alla se faire un café , s habilla et fila au consulat . il avait promis à la soeur de mayères d aller la chercher à l aéroport . l avion arrivait à midi . il avait encore un peu de temps . il demanda à hassan de lui rapporter un expresso du service des visas . il fallait pour cela parlementer avec une des secrétaires qui collectait les sous pour acheter les dosettes . hassan , avec ses grands yeux et son sourire , y parvenait mieux que lui . ensuite , il établit un plan de bataille pour la journée . hassan , justement ; il allait le lancer sur les traces du fameux lamine , le copain de mame fatim . en milieu guinéen , il valait mieux quelqu un du cru pour mener l enquête . aurel savait que la présence d un toubab , un blanc , excitait toujours les gamins des quartiers . il risquait d être immédiatement entouré par des grappes d enfants qui crieraient argent ! stylos ! bonbons ! etc . hassan revint avec le café . il lui donna ses instructions et lui conseilla de se mettre en route tout de suite . quant à lui , avant d interroger la soeur , il devait prendre des nouvelles de l enquête , officielle , en passant voir le commissaire . le policier était en train de lire son courrier . aurel passa la tête dans l entrebâillement de sa porte . la soeur du défunt arrive tout à l heure pour organiser les obsèques , annonça t il . aurel ! entre , mon ami . la soeur arrive ? j aimerais bien l interroger . tu me l amèneras ? certainement , commissaire . l enquête avance ? doucement . il se confirme que la fille ment . elle n a pas été violée et elle en sait certainement plus long qu elle ne veut bien le dire . les guinéens sont en train de remuer tous leurs indics pour trouver des pistes . toujours dans l hypothèse d un crime crapuleux ? bien sûr , que veux tu que ce soit ? aux échecs aussi , le commissaire se montrait toujours optimiste . dis donc , aurel . on me raconte que tu as repris du poil de la bête , avec cette affaire . ça t intéresse donc , les successions ? c est plus drôle que les visas . il faut chercher les membres de la famille , prendre contact avec les notaires , tout cela . eh bien , je suis content pour toi . j ai toujours trouvé regrettable qu un garçon de ta valeur reste à ne rien faire . il était bien vrai que dupertuis l avait défendu presque seul . quand baudry en faisait la risée de l ambassade , le policier l avait respecté . et cela , quoi qu il pût penser de lui , aurel ne l oubliait pas . lorsque de telles émotions lui venaient , il sentait ses yeux s humecter . il s en fallait de peu qu il n éclate en sanglots . il saisit la main de dupertuis et la serra dans les deux siennes , la gorge nouée . merci , commissaire , réussit il à prononcer . il avait eu l intention de demander au policier l autorisation d utiliser une des voitures de son service pour ramener jocelyne mayères : il l aurait plus impressionnée dans une berline à quatre portes . finalement , cette stupide bouffée d émotion l avait empêché de parler et c est à l arrière de la clio qu il se dirigea vers l aéroport . la route longeait des villas blanches flambant neuves qui témoignaient de l extension récente de la ville . les nouveaux riches faisaient preuve d un goût architectural calamiteux . des frontons et des colonnades fleurissaient partout mais hors de propos , plaqués sur des façades modernes . le soleil écrasait cela et la proximité de la mer rendait le paysage assez beau , malgré tout . mais aurel ne parvenait pas à l apprécier . l absence de nuages , la violence de la lumière , l étrangeté de la végétation provoquaient en lui une irrépressible tristesse . il y a des gens qui fondent en larmes en entendant certaines mélodies joyeuses . il connaissait un professeur , en roumanie , qui faisait une crise d épilepsie chaque fois qu on jouait la marseillaise près de lui . il se sentait exactement dans ce cas . infirme , en quelque sorte : la chaleur , la mer et les couleurs vives le rendaient mélancolique au dernier degré . pour se protéger , il chercha dans sa poche ses lunettes de glacier et il les chaussa avec fébrilité . les verres opaques ne laissaient filtrer que des silhouettes verdâtres . le spectacle devint supportable . l aérogare était vétuste et la circulation des passagers extrêmement confuse . des grappes de gens se coagulaient devant toutes les portes , obstruaient les couloirs et encombraient le hall avec des montagnes de bagages . aurel était habitué à la foule . il avait été élevé dans un pays désorganisé où il fallait faire la queue à tout propos . ce qui était difficile pour lui , c était de conserver dignité et volonté dans de telles ambiances . son premier réflexe dans la foule était de retrouver la soumission et la passivité que le monde communiste exigeait de ses sujets . or , à présent , il devait garder l initiative , fendre la multitude , jouer des coudes , se faire reconnaître des autorités . pour vaincre son inhibition , il jugea préférable de garder ses lunettes . c est dans une obscurité presque totale qu il se mit à se frayer un chemin , poussant les femmes , heurtant les valises , bousculant les enfants . il entendit autour de lui des cris et des injures . néanmoins , l audace de cet aveugle aux yeux bouchés par des lunettes noires , lancé à pleine vitesse dans la foule , suscitait l étonnement , la crainte et en fin de compte le respect . si bien que tout le monde s écartait et qu il parvenait à avancer . il réussit à atteindre la porte d arrivée des passagers du vol de paris . un planton guinéen empêchait le passage . il lui fourra sa carte diplomatique sous le nez et put entrer dans la zone réservée aux voyageurs . les bagages étaient en cours de livraison et les passagers attendaient autour du tapis roulant . les objets les plus hétéroclites circulaient sur ce carrousel . on voyait aussi bien des valises neuves , frappées au logo de grandes marques , que des cartons de lessive entourés de papier adhésif ou attachés par de vieilles ficelles . aurel reconnut facilement jacqueline mayères rien qu à sa silhouette . elle ressemblait à son frère par son expression plus que par ses traits . elle portait les cheveux courts et ils n étaient pas teints . sa haute taille lui conférait une élégance sportive et l âge , sans retirer à son visage ses traits juvéniles , lui avait ajouté un air de bienveillante indifférence , comme si l expérience lui avait livré la clef des principaux secrets de l existence . aurel reconnut en elle le type de femmes pour qui il ressentait immédiatement une admiration totale , paralysante et délicieuse . il s approcha et la salua : madame mayères , je suppose ? elle n avait aucune idée de ce à quoi ressemblait aurel . un instant , elle dévisagea avec stupeur ce petit homme sanglé dans un imperméable et qui portait sur le nez des lunettes d alpiniste . je suis aurel timescu , consul de france , brailla t il pour couvrir le bruit de la foule . il lui tendit une carte de visite . puis il ôta ses lunettes et découvrit deux petits yeux timides qui la firent sourire . la sortie de l aérogare fut assez laborieuse . il fallut parlementer pour obtenir un visa . aurel dut appeler le commissaire pour qu il confère avec ses collègues guinéens . finalement , ils prirent place dans la clio . mme mayères s assit à l avant . elle s excusa de laisser aurel se tasser derrière , sans imaginer qu il s agissait là de sa place habituelle . vous êtes déjà venue à conakry ? jamais . à vrai dire , je ne connais pas l afrique . aurel faillit dire : moi non plus . j ai réservé une chambre au radisson par internet . vous connaissez ? bien sûr , c est un des plus grands hôtels de la ville . nous allons vous y conduire . vous pourrez déposer votre valise et vous rafraîchir . le radisson avait été inauguré récemment . il était situé sur le front de mer dans les nouveaux quartiers . aurel , qui n y était jamais entré , en profita pour le visiter pendant que jocelyne mayères s installait dans sa chambre . le bâtiment , construit tout en verre et d une architecture très moderne , était assez dépouillé ; les grands volumes du hall étaient meublés par de gigantesques lustres d assez belle allure . le rez de chaussée était au niveau de la mer . un piano à queue trônait au milieu du hall . aurel ne put s empêcher de s en approcher . il souleva timidement le couvercle du clavier et , debout , le bras tendu , frappa quelques notes . un serveur vint lui demander ce qu il désirait boire et , au passage , l encouragea à jouer s il en avait envie . aurel commanda un verre de vin blanc et s assit du bout des fesses sur le tabouret tapissé de rouge . il commença à jouer très doucement un morceau de schumann . le serveur , en posant le verre sur le piano , lui fit de nouveau un signe encourageant . comme celle qu il attendait prenait son temps dans sa chambre , sans doute pour téléphoner , aurel se laissa emporter peu à peu par la musique . ce piano était décidément un instrument magnifique . il rendait dans les graves des sons sublimes . c est pour aller dans ces octaves qu il passa à une pièce de chostakovitch . elle n était guère compatible avec la discrétion et la douceur . pour donner à cette mélodie chaotique l ampleur qu elle méritait , aurel en vint à frapper les touches avec vigueur . des employés se penchèrent à la rambarde des étages supérieurs qui ouvraient sur le hall . des marmitons pointaient le nez à la porte de la cuisine . un groupe de touristes qui bronzaient près de la piscine à l extérieur vinrent voir , intrigués , ce qui se passait dans le grand salon . aurel se rendit vaguement compte qu on l observait et retrouva ses vieux réflexes de pianiste de bar . il se mit à jouer une salsa du buena vista social club , répondant aux sourires par de petits cris . tout à coup , il sentit une main sur son épaule . monsieur le consul jocelyne mayères . il se leva d un bond et fit claquer le couvercle sur le clavier . excusez moi ! dit il en regardant autour de lui avec épouvante . c est moi qui ai pris mes aises . je n ai pas résisté au plaisir de passer sous la douche . il fait si chaud dans ce pays . à qui le dites vous ! comment voulez vous que nous procédions ? il faudra que je vous emmène reconnaître le corps de votre frère . cela risque d être pénible . je suis médecin , ne l oubliez pas . je connais ces choses . mais évidemment , vous avez raison , c est différent pour un proche . nous avons le temps , de toute manière . je vous propose d aller d abord déjeuner et de parler un peu . volontiers . je vous laisse choisir l endroit . mon ignorance de cette ville est totale , vous le savez . ils reprirent la clio et allèrent s installer sur la vieille corniche , dans un restaurant libanais . pour aurel , le lieu devait satisfaire à une double condition : disposer d une table discrète et ne pas être fréquenté par les membres de l ambassade . cet établissement convenait tout à fait . une toute petite terrasse dominait la mer . elle ne contenait que deux tables , toutes les deux libres . ils s installèrent face à face . ils commandèrent rapidement les plats . tout de suite , jocelyne mayères voulut qu aurel lui raconte l affaire dans les moindres détails . il s exécuta et termina en livrant les conclusions provisoires du commissaire . et vous , qu en pensez vous ? moi ? eh bien , je crois que le crime crapuleux n explique pas tout . pourquoi des voleurs se seraient ils donné la peine de le hisser en haut de ce mât ? en même temps , il y a eu effraction et vol , c est indéniable . je sais , et toute la difficulté vient de là . la fille ? elle n a pas été violée . elle a menti aux policiers . tout comme elle mentait à votre frère . elle avait un copain africain en même temps qu elle prétendait vivre avec lui . et ce copain , la police l a interrogé ? je ne suis pas sûr que la police connaisse son existence aurel avait avoué cela avec un sourire malicieux . il se mit à touiller un petit bol de houmous avec un morceau de pain , l air modeste . il y eut un long silence pendant lequel jocelyne mayères ne le quitta pas des yeux . elle se mit à rire . dites donc , monsieur le consul , c est une enquête parallèle que vous menez , ou je me trompe ? aurel engoula sa bouchée , la mâcha longuement , s essuya la bouche et joignit les mains , coudes sur la table . enquête serait un bien grand mot . mettons que je réfléchis un peu et que j essaie d apprendre des choses utiles . il est vrai que le cas de votre frère m intéresse . jocelyne mayères ignorait tout des usages de ce pays . elle n avait aucune idée de la manière dont une enquête pour meurtre devait s y dérouler . mais elle se sentait en confiance avec ce bizarre petit personnage . elle avait la conviction qu il disait vrai . il se passionnait pour cette affaire . cela le lui rendait sympathique . il cherchait la vérité . que ce fût par simple curiosité ou pour d autres raisons importait peu . j aimerais bien que vous me parliez un peu plus longuement de votre frère . aurel s était retenu pour ne pas dire simplement jacques . que voulez vous que je vous dise ? je l aimais beaucoup . enfants , nous étions très proches , presque jumeaux le calme autour d eux , ce paysage de mer qui évoquait l éternité , le chuchotement tendre du ressac avaient provoqué en jocelyne mayères un relâchement soudain , après la tension du voyage et le tumulte de l arrivée . elle se mit à pleurer doucement sans plus pouvoir parler . aurel la laissa s épancher un moment et regarda au loin . il eut le réflexe de saisir son fume cigarette mais il se retint . il s étonna lui même quand , en tendant la main , il toucha les doigts de cette femme en larmes . je comprends , bredouilla t il . pardon . elle se reprit , chercha un mouchoir , saisit finalement la serviette en papier rouge posée sur son assiette . quand vous m avez appelée , vous savez il y avait des mois que j attendais ce coup de fil pourquoi ? il était menacé ? non . mais j avais peur pour lui . la vie qu il avait choisie , partir comme ça en quittant tout , je savais qu il se mettait en danger . c est difficile à expliquer . un pressentiment . et puis , je le connaissais si bien . vous n avez pas beaucoup d années de différence à peine deux . nous étions les petits . au dessus , il y avait notre grand frère . qui est mort jeune , si j en crois l état civil . et vous savez pourquoi ? aurel fit non de la tête . le serveur passa un instant pour voir si tout allait bien et remplir les verres . parce que c était un héros , figurez vous . elle disait cela avec un peu d amertume , comme si cette qualité eût été la cause de bien des malheurs . un héros de la guerre d algérie . elle fit un signe évasif de la main . enfin , ça remonte trop loin . ça n a pas d importance . que voulez vous savoir sur jacques ? vous avez été élevés ensemble , en haute savoie ? dans un petit village de la vallée de l arve , en face de megève . ça s appelle oex . il n y a guère qu une gare et une scierie . c était celle de mon père . il était né dans un village tout proche et son propre père était menuisier . c est comme ça que jacques a pris le goût du travail du bois ? il n avait pas le goût du travail du bois . pas du tout . sa carrière , alors vous permettez que je prenne quelques notes ? aurel avait sorti son calepin en moleskine et ouvert une nouvelle page . c est assez compliqué , la vie des familles traditionnelles . quand on ne vient pas de ces coins là , on ne peut pas l imaginer . en réalité , d une vallée à l autre , il y a des rivalités . plein de vieilles histoires continuent de hanter les esprits . ajoutez à cela qu on était juste après la guerre aurel se souvenait de sa propre enfance , des longues après midi chez sa tante maternelle qui détaillait pour lui le comportement de tous leurs voisins pendant la guerre : celui là , le chef de section du parti , n oublie jamais qu il a dénoncé ton cousin schlomo . mme unetelle , en revanche , a caché deux familles jusqu à la libération . ça vous intéresse , les histoires de nos vallées ? jocelyne mayères avait interrompu sa rêverie . beaucoup , beaucoup , excusez moi . chez nous , reprit elle , il y avait deux types d hommes . dans la famille de ma mère , on aurait dit que c étaient tous des héros . son propre frère était parti aux glières pendant la guerre et il avait été fusillé . mais avant lui , on trouvait des carbonari , des types qui avaient fait le coup de feu pour l armée française en et même , disait on , un grognard de la grande armée . qu est ce qu ils faisaient quand il n y avait pas de guerre ? ils étaient cristalliers , chasseurs de chamois , contrebandiers aussi . ils couraient la montagne tout l été . l hiver , ils travaillaient le bois , mais c était pour attendre les beaux jours . ils ne cherchaient pas à faire fortune . ce qu ils voulaient tous , dans la famille de ma mère , c était la liberté ou la gloire . et du côté de votre père ? eux , c était un autre genre d hommes : des laborieux , des gagne petit , des sédentaires . mon grand père était bien allé à paris , mais seulement pour transporter des pianos . et dès qu il avait eu trois sous , il était revenu à sallanches , où il avait acheté un café , sur le quai de mont blanc . ensuite , avec son fils , mon père , ils avaient ouvert une scierie le long d un petit torrent de chez nous qu on appelle le rippaz . et qu est ce qu ils avaient fait pendant la guerre ? justement , rien de glorieux . quand les italiens avaient occupé la région , ils s étaient bien gardés de les combattre . ils avaient mis le café en gérance . derrière , il y avait un grand bâtiment vide qui était à eux ; les italiens en avaient fait une caserne . tout le monde soupçonnait mon père de le leur avoir loué , ce qui n était sans doute pas vrai , mais cela prouve qu on l en estimait capable . le soleil avait tourné . ils étaient maintenant dans l ombre et la brise de mer apportait une fraîcheur . jocelyne remit les manches de son gilet léger . tout cela pour vous dire que les garçons , dans la famille , avaient deux modèles différents . bien sûr , c était le côté maternel qui les attirait le plus . quand on était petits , jacques jouait toujours au maquisard . il adorait se balader dans la montagne . il capturait des oiseaux , dieu sait comment . avec des bouts de fil de fer , il avait confectionné une cage qui était pleine de rouges gorges et de mésanges . je suis sûre qu il aurait voulu avoir une autre vie . qu est ce qui l en a empêché ? la mort de notre frère aîné . il l admirait énormément . c était son dieu . il était beau , grand et très courageux . quand il a eu dix huit ans , il s est engagé et on l a envoyé en algérie . jacques était fou d enthousiasme et d impatience . s il avait eu l âge , il l aurait imité . notre mère ne disait rien . mais elle avait une façon muette de l encourager votre grand frère est mort à quelle date ? en , juste avant la fin de la guerre . jacques avait onze ans et moi treize . il y avait une grande carte dans sa chambre et le soir , en fonction des nouvelles qu on recevait , il plantait un petit drapeau qui permettait de suivre la position du caporal mayères . un jour , c est une croix que jacques a plantée sur la carte . nerveusement , elle porta son verre à la bouche , mais il était vide . aurel s empressa de le remplir . pour moi , c était un drame . la mort d un frère que j aimais . mais pour jacques , c était doublement terrible . ça signifiait non seulement qu il ne reverrait pas son grand frère mais qu il allait devoir le remplacer . car mon père avait besoin de quelqu un pour reprendre son affaire . donc jacques a pris la suite de votre père sans que ce soit son désir ? il avait envie de tout sauf de cela . mais chez nous , on ne discutait pas l avis de ses parents . même ma mère n a rien pu faire pour lui épargner ce destin . aurel réfléchissait en suçant son porte mine . comment se fait il alors qu il y ait mis autant d énergie et qu il ait si bien réussi ? au début , je peux vous dire qu il traînait les pieds . il travaillait juste ce qu il fallait et puis il repartait à la chasse aux oiseaux . ça aurait pu durer longtemps . mais après , il l a rencontrée , elle . sa femme ? sa future femme , oui . comment l a t il connue ? ses parents étaient des clients . elle a accompagné son père un jour . jacques l a vue et il est tombé fou amoureux d elle . il avait eu comment dire ? . . d autres expériences , avant ? je ne crois pas . il était assez sauvage et timide . il y avait bien le chef de gare , à côté de chez nous , qui avait essayé de le marier à une de ses filles . il en avait quatre . mais nous les connaissions depuis toujours et jacques les voyait plutôt comme des compagnons de jeu . elles étaient d ailleurs toutes un peu hommasses et guère séduisantes . tandis qu aimée aimée , c était une elfe . elle vivait en ville . elle avait les mains fines et blanches , des yeux clairs . vous ne l aimiez pas . j ai tout fait pour que jacques ne l épouse pas . elle le sait et m en a toujours voulu . que lui reprochiez vous ? je pense que j étais un peu jalouse , bien sûr , comme une soeur à qui on va voler son frère . mais il n y avait pas que cela . je sentais qu elle était dangereuse . c est elle qui l a séduit ? pas du tout . il faut lui rendre cette justice . au début , elle regardait jacques avec mépris . elle visait plus haut . elle venait d une famille riche ? j ai vu sur internet que les delachat étaient de gros entrepreneurs . sauf qu elle n était pas de cette branche là . son père tenait un petit bureau de tabac . ils vivaient très chichement et la fortune des autres delachat était pour eux un motif permanent de jalousie et de souffrance . la mère n arrêtait pas de parler des robes et des chapeaux d une mme delachat qui , hélas , n était pas elle , de ses voyages exotiques , de ses appartements à paris et à cannes , de ses voitures . elle , au contraire , copiait les patrons dans des revues de mode et faisait coudre à bon marché les derniers modèles de la capitale . elle rêvait d un beau parti pour sa fille , pour la sortir de là . votre père était tout de même chef d entreprise . et jacques devait prendre sa suite une petite scierie de montagne , vous pensez que ça suffisait à l ambition de la mère delachat ? jacques s en rendait compte ? il était amoureux . il s est juré de vaincre tous les obstacles . on avait l impression que c était son combat : plus aimée était inaccessible , plus il se battait pour l avoir . c est ce qu il lui restait de l héroïsme familial peut être . le fait est qu il a fait sa cour tout seul . il allait voir aimée à bonneville . il lui offrait des cadeaux . tout son argent y passait . rien ne le rebutait . et il y est arrivé ? je pense que s ils avaient trouvé mieux , les delachat n auraient pas cédé . mais , finalement , la mère s est dit qu à défaut d obtenir un beau parti sa fille n avait qu à prendre un homme bien élevé , prometteur , malléable , et à le mettre au travail ; le guider pas à pas ; lui faire gravir tous les échelons de la fortune et de la réussite . et qu il accomplisse tout cela pour elle ! alors , aimée l a aidé dans son ascension ? jamais de la vie ! sa mère l avait bien mise en garde : surtout , ne pas mettre les mains dans le cambouis , refuser de jouer les caissières ou les comptables , encore plus les cuisinières ou les femmes de ménage . en un mot , ne rien faire et se borner strictement à recevoir des présents et des hommages . être une reine , une égérie . et transformer les revenus en luxe , le luxe en besoin , le besoin en exigences , pour que le mari travaille toujours plus . et ça a marché . au delà de toutes leurs espérances , probablement . jacques se mettait en quatre pour sa femme . il a commencé à travailler comme un fou et il ne s est plus arrêté . rien n était assez beau pour elle . elle voulait de l argent , des domestiques , des maisons ; il les lui offrait . et si elle ne demandait rien , c était lui qui proposait aurel ferma les yeux . c est bon quand la rêverie , l intuition sont ainsi confirmées par la réalité . il ressentait le frisson d aise du joueur d échecs qui voit s accomplir le plan qu il a mûri depuis plusieurs coups . il n avait pas tout prévu , certes , mais il était dans le vrai sur l essentiel . aurel pensa à sa propre tante : elle disait qu il était un peu medium et le taquinait en le traitant de petit sorcier . que se passe t il ? vous ne vous sentez pas bien ? aurel revint à lui et se troubla . rien , rien , excusez moi . les tropiques , vous savez figurez vous que je traîne un vieux palu v ils avaient dû se dépêcher , pour ne pas arriver à la morgue après la fermeture . la reconnaissance du corps , comme prévu , avait été un moment pénible . jocelyne mayères avait exprimé le désir de rester un peu seule ensuite . aurel l avait fait raccompagner au radisson par le chauffeur . il en avait profité pour passer au bureau avant la nuit . la voiture l avait déposé à l angle de la corniche et il avait fini le chemin à pied . c était une bonne manière d évacuer son émotion . car il avait profité de la visite de la soeur pour voir lui aussi le corps de mayères . par rapport à la photo qu il avait mise sur son ordinateur , le vrai visage du défunt était à peine reconnaissable . d abord , il avait vieilli , ce qui était normal puisque la photo était ancienne . ensuite , la mort , en relâchant les traits , avait ôté de ce visage tout ce qu il pouvait encore y avoir de tendu , de dur , d ambitieux . il aurait été exagéré de dire qu il ne restait que la sérénité , mais c était un peu cela tout de même . le mot apaisement était celui qui venait à l esprit . aurel , par sa culture , croyait à la présence des morts . dans la campagne roumaine où il était né , les défunts étaient là , attentifs , protecteurs ou malfaisants . la plupart des rites paysans visaient à les neutraliser , à les apprivoiser , à les conjurer . dans sa famille , du côté de sa mère , on n avait que mépris pour ces pratiques magiques . mais dans la branche paternelle , à la fois valaque et magyar , on ne plaisantait pas avec ces choses . aussi aurel était il persuadé qu après avoir regardé mayères en photo ces derniers jours , c était le défunt qui , aujourd hui , l avait regardé . il avait eu pour lui un pâle sourire figé dans la mort pendant les courts instants où le garçon de salle avait soulevé le drap bleu qui couvrait le corps . la fraîcheur du soir était toute relative car le sol et les pierres libéraient dans l obscurité la tiédeur emmagasinée durant le jour . pourtant aurel , malgré son costume en tweed et sa gabardine boutonnée de haut en bas , frissonnait en ouvrant la porte de son bureau . il trouva hassan qui l attendait , accroupi par terre près du mur du fond . le jeune guinéen se leva d un bond . aurel avait un peu oublié qu il l avait chargé d une mission . où étais tu ? aurel détestait le tutoiement familier que les blancs utilisaient souvent à l endroit des africains , lesquels continuaient à les voussoyer . mais avec hassan , le tutoiement s était imposé pour une tout autre raison . il avait vingt cinq ans de moins qu aurel et cette différence l autorisait à le considérer comme un fils . chez lamine . ah , c est vrai . alors ? alors , la police était passée avant moi . ils sont tout de même bien renseignés . je ne crois pas qu ils savaient , pour mame fatim et lui . j ai vu son cousin . il m a dit qu ils cherchaient lamine parce que c est un voyou . il a été condamné plusieurs fois pour des vols . et il fait l indic aussi , de temps en temps . ils l ont ramassé ? non . il avait déjà disparu avant qu ils n arrivent . le cousin en question , c est un voyou aussi ? pas du tout . d ailleurs , ils n habitent pas la même maison . le cousin est beaucoup plus âgé . c est un homme très pieux qui travaille au service des eaux , à la mairie . tu le connais bien ? c est un parent de ma mère . ils viennent du même village , au pied du fouta djalon . il t a raconté des choses intéressantes ? pas tout de suite . vous savez comment ça se passe dans notre culture . il faut s asseoir , boire le thé , prendre son temps . les policiers étaient trop pressés . il ne leur a rien dit . tandis qu à toi hassan sourit . aurel était un homme qui comprenait les choses . c était pour cela qu il l aimait bien . aurel s assit dans son fauteuil et alluma son ordinateur . il était heureux de revoir le visage habituel de mayères . il chassait l autre , celui de la morgue . parle . qu est ce qu il t a dit ? d abord , fit lentement hassan en imitant malgré lui le ton de confidence du cousin , ce lamine a disparu depuis la nuit du drame . sa porte est fermée mais il y a un balcon devant la fenêtre de sa chambre . le cousin a envoyé son petit fils hier pour voir s il pouvait entrer par là . quel intérêt avait il à faire cela , le cousin ? c est que le petit appartement qu occupe lamine est à lui . et il lui doit plusieurs mois de loyer . je comprends mieux . alors , le gamin ? il est entré . il a trouvé tout vidé . plus de vêtements dans les placards , plus de nike , plus de casquettes . il paraît que ce lamine se donne un genre vaguement américain . son modèle , c est le rappeur . je vois , fit aurel en soupirant . il avait souvent essayé de se représenter l enfer . il en était arrivé à la conclusion que c était un lieu ressemblant à conakry , surtout pour la température , à quoi s ajoutait du rap braillé en permanence par de grands haut parleurs . tu as une idée de l endroit où il a pu aller ? ça ne doit pas manquer . le type est un petit dealer . il est en contact avec la pègre partout en guinée mais aussi à bissau , en gambie , et surtout en sierra leone . les policiers sont entrés chez lui ? ils ont frappé et ils sont repartis . le cousin a eu l impression qu il n était qu un nom sur une longue liste . bon , hassan , merci . aurel avait une furieuse envie de se servir un verre de tokay et il ne voulait pas le faire au nez de hassan , qui était musulman . mais le commissionnaire n en avait pas terminé . il se pencha en avant et parla d une voix plus basse . il y a autre chose , monsieur le consul . quoi donc ? hassan regarda à droite et à gauche , comme si on avait pu l écouter . le cousin m a parlé de la fille , la mame fatim . il la connaît ? oui , elle venait souvent passer la nuit avec lamine . même depuis qu elle vivait avec mayères ? ça ne changeait rien , apparemment . le cousin se demande même si lamine ne se faisait pas entretenir par elle . et aussi par deux autres filles qu il ramenait de temps en temps . le prude hassan était visiblement choqué dans sa morale par ce comportement . il ne livrait ces détails que les yeux baissés et sans doute en murmurant pour lui seul des phrases de soumission à dieu et au prophète . bon , ce n est pas très surprenant , après tout . la plupart de ces gamines doivent avoir des souteneurs . c est tout ? non , reprit hassan , les yeux brillants , ce n est pas ça l intéressant dans ce qu a dit le cousin . quoi alors ? il a raconté qu elle était là , dans la chambre de lamine , la nuit où le toubab a été assassiné . comment ? aurel avait tout à coup oublié son vin blanc . il se pencha sur le bureau et parla au guinéen sous le nez . qu est ce que tu racontes ? elle n était pas dans le bateau ? comment se fait il , alors , qu on l y ait retrouvée le lendemain matin ? hassan s était redressé et prenait un air offensé . je vous rapporte ce que le cousin m a confié . qu est ce qu il t a dit exactement ? cette nuit là , il ne dormait pas . il a de temps en temps des migraines et ça lui donne de mauvais rêves qui le réveillent . dans leur petite rue , on entend tout . il y avait un bébé qui faisait ses dents , dans la maison voisine , et il criait . bref ! vers minuit , le cousin a entendu une voiture . pour arriver jusque là , les taxis vont lentement car la route est complètement défoncée . il l a repérée de loin . et il l a entendue s arrêter devant chez lui . comme il ne dormait pas , il s est approché de la fenêtre . c est là qu il a vu lamine et mame fatim descendre du taxi et entrer dans la maison d en face . c était bien elle , il en est sûr ? si le gars a d autres copines tout ce qu il y a de plus sûr . les autres ne sont pas coiffées comme elle . et puis , elle est descendue la première de la voiture et elle s est tournée vers les fenêtres du cousin , en attendant que lamine ait payé le chauffeur . il n y a aucun doute . c était elle . à minuit , tu dis ? par là . et ils sont restés toute la nuit ? ça , le cousin n en sait rien . il ne les a pas entendus repartir ? non , parce qu il a pris des calmants au milieu de la nuit et ils l ont assommé . il s est réveillé tard le lendemain matin . aurel réfléchissait intensément . il regarda le portrait de mayères . il crut déceler dans ses yeux quelque chose de douloureux , de résigné , qu il n avait pas vu auparavant . mais qui signifiait quoi ? je te remercie , hassan . c est précieux , ce que tu as découvert . il faut absolument tirer ça au clair . est ce qu elle était sur le bateau avec mayères en début de soirée ? dans ce cas , pourquoi et comment en est elle sortie ? et puis surtout , j aimerais bien comprendre comment elle a fait pour s y retrouver le lendemain matin . hassan réfléchissait , mais aucune idée ne lui venait non plus . écoute , je voudrais te demander quelque chose . c est un effort , je sais , et tu rattraperas ça avec deux jours de congé supplémentaires un peu plus tard . mais voilà : il faudrait que tu ailles ce soir à la marina . qui est ce qui traîne là bas en fin de journée ? il doit y avoir un gardien , des gamins , je ne sais pas . va voir et essaie d obtenir des informations sur cette fameuse nuit . hassan s était lui aussi pris au jeu de cette enquête parallèle . il accepta avec enthousiasme . voilà de l argent pour le taxi et pour tes frais là bas . tâche de dîner sur place , va boire quelque chose dans un cabanon sur la plage derrière . enfin , tu verras . hassan prit l argent et disparut dans la coursive . aurel sortit la bouteille de blanc qu il tenait toujours au frais dans son bureau , grâce à un mini frigo qu il avait fait installer sur ses deniers . il s en servit un verre qu il but en se balançant sur sa chaise . décidément , rien n était clair dans cet assassinat . c est ce qui le rendait passionnant . aurel n aimait pas les événements simples . il lui plaisait de penser que les choses sont toujours plus compliquées qu elles ne le paraissent . il imaginait volontiers des complots derrière des faits d actualité et la plupart du temps , ses hypothèses étaient un peu échevelées . cette fois , pour son plus grand bonheur , il avait la conviction d être vraiment devant un mystère . la gymnastique mentale à laquelle il se livrait d habitude à vide , il allait enfin pouvoir l utiliser à bon escient . il regarda mayères sur l écran et leva son verre . on va trouver les salauds qui t ont fait ça ! aurel avait volontiers le vin rêveur et fraternel . il allait saisir la bouteille pour servir une deuxième tournée au défunt et à lui même quand son regard tomba , en bas et à droite de l écran , sur l horloge de l ordinateur . elle marquait h . il avait annoncé à jocelyne mayères qu il passerait la chercher à l hôtel pour l emmener dîner . c était l occasion de poursuivre la conversation qu ils avaient interrompue pour se rendre à la morgue . il courut jusque chez lui . dans la nuit noire de conakry , on entendait des conversations sur le pas des portes , et des bruits de télévision sortaient par les fenêtres ouvertes . des odeurs de graisse cuite et de piment stagnaient dans certains passages plus étroits . ils évoquaient pour aurel des souvenirs d enfant , quand il accompagnait sa mère au marché , les jours d été . des paysans venus d un peu partout étalaient leurs viandes et leurs fromages . la mère d aurel pressait le pas et répétait que tout cela était répugnant . de là sans doute venait le vague dégoût qu il ressentait toujours . arrivé chez lui , il ouvrit tous les tiroirs et bouscula les placards afin de trouver une tenue convenable . il se faisait une idée précise et à vrai dire assez désuète des vêtements qu il convient de porter lorsqu on emmène dîner une dame . tout cela aussi lui venait de sa mère , et son mariage avait duré trop peu de temps pour changer ses manières . il enfila une chemise blanche dont les manches étaient mal repassées . ce n était pas grave car il n avait aucune intention d enlever sa veste . le complet noir croisé qu il mit par dessus était un peu élimé aux coudes . il est vrai qu il l avait fait faire à leipzig chez un de ses cousins tailleurs près de vingt ans auparavant . il nouait toujours lui même ses noeuds papillon , persuadé qu en les achetant tout faits il aurait l air d un maître d hôtel . cela lui valut de s énerver cinq bonnes minutes devant le miroir . ses boutons de manchette en nacre étaient comme d habitude introuvables et il dut se contenter de ceux de tous les jours , en or jaune . le temps de se donner un coup de peigne et de se laver les dents , il était dehors , fermait sa porte à clefs et hélait un taxi . il trouva jocelyne mayères dans le hall , vêtue d un pantalon d été rose et d un chemisier blanc léger . elle considéra avec curiosité l accoutrement du consul mais , depuis le matin qu elle était avec lui , elle ne s étonnait plus de rien . il avait réfléchi dans le taxi et il était parvenu à l idée que le plus simple était de rester au radisson pour le dîner . elle était sûrement fatiguée et il n avait pas eu le temps de demander conseil à quelqu un pour choisir un restaurant convenable . elle applaudit à sa proposition . quelques instants plus tard , ils étaient assis à une table carrée près de la piscine . le ciel africain jetait sur eux son voile bleu sombre , constellé de points brillants . des quinquets , sur les tables alentour , formaient des halos de lumière où venaient s éclairer les visages des dîneurs . je comprends que mon frère ait aimé ce pays , dit jocelyne . il est si plein de douceur , de sensualité . aurel sourit de travers . oui , oui . vous n avez pas l air de vous y plaire . c est à cause de la chaleur . je supporte mal la chaleur . je comprends . elle regarda son costume épais , sa chemise boutonnée . elle eut envie de suggérer que peut être , s il s habillait autrement , la chaleur serait plus supportable . mais elle avait compris que le malaise d aurel n était pas seulement climatique . la curiosité la conduisit à l interroger sur son passé . vous me dites si je suis indiscrète certainement pas ! attendez , je n ai encore rien demandé . elle riait . il était si mal à l aise et si prévisible dans son embarras . vous êtes d origine étrangère , il me semble . roumain . je suis né en roumanie . mais pour être consul de france il faut être français . c est bien cela qui vous intrigue ? il se doutait qu elle en arriverait là . tout le monde , tôt ou tard , lui posait des questions là dessus . vous savez , dit il , en faisant mine de considérer la carte des vins alors qu il savait très bien ce qu il allait commander , du temps du communisme , certains pays vendaient leurs ressortissants . les vendaient ! oui . si l on avait de la famille à l ouest , on pouvait obtenir un visa pour la rejoindre , moyennant une certaine somme d argent . vous avez été racheté ? oui , et je peux dire que je sais exactement combien je vaux . combien ? douze mille dollars . ah bon ? ça vous surprend ? oh , je vois bien que vous n auriez pas payé aussi cher pour moi mais si pourquoi dites vous cela ? c était une plaisanterie qu aurel faisait chaque fois . il eut un rire fatigué . je blague . ne faites pas attention . la serveuse vint prendre la commande des boissons . une bouteille de vin blanc vous irait ? puis , se penchant en avant , il ajouta : les blancs voyagent mieux que les rouges . d accord pour du blanc . et une eau minérale , s il vous plaît . la serveuse s éloigna . elle avait la silhouette sensuelle et la démarche alanguie de mame fatim . tous deux , en la regardant , pensèrent à mayères et à son assassinat . pauvre jacques , dit jocelyne mayères . il aura eu une vie bien triste . j espère au moins qu il a pris un peu de bon temps ici , avant de mourir . il n était pas heureux en france ? je vous l ai dit , il a travaillé comme un chien . jamais de vacances , jamais de repos . des hobbies ? pas grand chose . si : il collectionnait les objets de la guerre d algérie . vous savez , les écussons , les pièces d uniforme , les journaux d époque , ce genre de choses . en souvenir de votre frère ? sûrement . je vous l ai dit : il ne se consolait pas de ne pas être un héros , lui aussi , d avoir suivi la voie paternelle , les affaires , la vie tranquille , comme il disait . mais avec le temps , ce hobby était devenu une compétence aussi , comme tout ce qu il faisait . il paraît qu il était une autorité dans sa partie . des collectionneurs du monde entier lui écrivaient . qu est ce qu elle est devenue , cette collection ? il en a fait don au musée de l armée avant de partir . il y a eu une petite cérémonie dans les salons des invalides . les militaires l ont remercié . ça lui a fait plaisir , tout de même ? c était bizarre . j y étais , avec mon mari . on avait l impression que jacques était encore plus triste avec tous ces haut gradés autour de lui . il a fait un discours où il n a parlé que de notre frère . et il était au bord des larmes . aurel avait ressorti son calepin et prenait des notes avec une écriture toute déformée car le lumignon sur la table éclairait à peine . il y avait des armes , dans cette collection ? pas mal , je crois . des fusils d assaut de l époque , des poignards réservés aux forces spéciales , des grenades , ce genre de choses . il les a remises aussi au musée ? il me semble . toutes ? je l ignore . aurel n avait pas encore songé à cela : pourquoi mayères ne s était il pas défendu ? le commissaire le lui aurait dit , si des armes avaient été découvertes sur le bateau . vous aviez commencé à me parler de sa femme , ce matin qu est ce que vous voulez savoir d autre ? vous la détestez toujours , n est ce pas ? je ne porte pas de jugement . elle est ce qu elle est . tout ce que je retiens , c est qu elle a coupé jacques de sa famille . de moi , en particulier . elle le voulait pour elle seule . il y a longtemps qu ils sont séparés ? ça s est fait progressivement . il a acheté un appartement sur la côte d azur et elle a commencé à y passer de plus en plus de temps . ils avaient aussi un pied à terre à paris , près de saint augustin . elle n a jamais aimé la haute savoie . elle a fini par ne plus y mettre les pieds . c est jacques qui devait aller la rejoindre . alors , forcément , avec le travail qu il avait , ils se voyaient de moins en moins . elle avait des amants ? il ne m en a jamais parlé . mais ça ne m étonnerait pas . en tout cas , elle devait le faire discrètement . elle ne voulait certainement pas courir le risque d un divorce à ses torts . l argent l intéresse trop . le son d un orchestre leur parvenait par moments , sans doute un bar de plage situé un peu plus loin sur la corniche . elle risque de tomber de haut . pourquoi dites vous cela ? vous savez que votre frère , après avoir vendu sa société aux chinois , a liquidé tous ses comptes . oui , et alors ? alors , il est vraisemblable qu il a tout emporté avec lui . emporté dans son bateau ? oui . et comme vous le savez , son coffre fort a été dévalisé . mais c est une folie de prendre tant d argent avec lui sur un voilier ! une folie , peut être . mais c était surtout le moyen de dépouiller sa femme . car ils étaient mariés en communauté . la moitié était à elle . en embarquant tout , il la ruinait . et en cas de décès , il la déshéritait . vous pensez qu elle est au courant ? je ne sais pas . je vais l appeler demain matin . ce sera l occasion de voir comment elle réagit . jocelyne était toujours sous le coup de cette révélation . quoi qu il en soit , bafouilla aurel , quand vous verrez le commissaire français qui s occupe de l enquête , ne lui parlez pas de cela . c est un homme assez classique . il saurait que cela vient de moi et il me prendrait pour un original . jocelyne mayères regarda aurel , avec son noeud papillon de travers , sa chemise amidonnée et le pin s représentant l aigle de roumanie au revers de son costume élimé . elle cacha un sourire dans son verre de blanc . en aucun cas elle n aurait voulu contribuer à ce qu on le prît pour un original aurel avait passé une mauvaise nuit . il s était demandé longtemps s il avait trop bu ou pas assez . finalement , à trois heures du matin , il avait ouvert une nouvelle bouteille . il ne savait pas démêler ce qui l avait le plus perturbé : les nouvelles apprises dans la journée et les perspectives de plus en plus complexes qu elles ouvraient pour expliquer la mort de mayères , ou bien le message de baudry qu il avait trouvé sur son répondeur fixe en rentrant . le consul général avait appris par lemenêtrier qu aurel s était autosaisi du dossier concernant un assassinat . il l en félicitait de manière évidemment hypocrite . mais il lui recommandait sur un ton qui signifiait : ordonnait de se limiter à l aspect strictement consulaire du dossier . cet imbécile , se dit aurel , ne manque pas d intuition quand il s agit de m humilier . baudry ajoutait qu il rentrait à conakry au milieu de la semaine suivante c est à dire deux jours plus tôt que ne l attendait aurel et qu il le convoquerait dès son arrivée pour entendre un rapport détaillé sur ses activités . il restait donc tout juste cinq jours à aurel pour mener son enquête . faute de résultats , il n aurait plus accès au dossier . cette perspective le bouleversait . certes , il y avait dans son enthousiasme pour cette affaire une part importante de curiosité et d amour propre car il n aurait pas aimé connaître un échec . mais il s y ajoutait désormais une étrange complicité avec mayères . il avait l impression de le connaître et , bizarrement , de lui devoir quelque chose . comme si le destin l avait désigné , lui , aurel , pour rendre justice à cet homme lâchement assassiné . des coups frappés à sa porte à huit heures le tirèrent du lit . c était hassan qui venait rendre compte de sa mission à la marina . aurel lui avait recommandé la veille de passer plutôt chez lui , pour plus de discrétion . il y avait toujours du monde le matin qui traînait dans les coursives du consulat et on n était jamais sûr de ne pas être écouté . aurel enfila un peignoir brodé à ses initiales et alla ouvrir . puis , il demanda à hassan de l attendre un instant et passa sous la douche pour se réveiller . pendant toute son enfance , aurel avait rêvé d eau chaude ; en afrique , c était l eau froide qui lui manquait . le réservoir situé sur le toit chauffait au soleil dès le point du jour . et il était impossible , sauf au milieu de la nuit , de faire couler dans les tuyaux autre chose qu un liquide brûlant . il se frictionna ensuite avec un vétiver qu il avait acheté à paris deux ans plus tôt et dont il ne faisait usage que dans les grandes occasions il en avait mis la veille avant le dîner . il entraîna hassan dans sa cuisine . comme il refusait obstinément de recourir aux services d une femme de ménage corporation avec laquelle il était en guerre pour cause d objets cassés ou de papiers dérangés , elle était dans un état de saleté et de désordre indescriptibles . aurel s y repérait néanmoins . il tira deux sachets de thé du fatras qui s empilait sur le plan de travail , emplit une bouilloire et lava deux tasses dont les bords étaient ébréchés . puis , en guise de petit déjeuner , il ralluma un mégot froid . alors , cette nuit ? bonne pêche ? hassan n avait visiblement pas beaucoup dormi non plus . ses yeux papillotaient pendant qu il regardait aurel s agiter . heu oui ! tu as appris des choses intéressantes ? il y a un gars , là bas , qui s appelle seydou . c est un peu l homme à tout faire . il habite dans une cabane devant le club house . je l ai rencontré mais je n ai pas vu sa cabane . elle est un peu cachée par les arbres . pourtant , lui , d où il est , il voit bien le bassin et il entend tout . il était chez lui la nuit du crime ? bien sûr . il ne quitte jamais son poste . il a vu des mouvements ce soir là ? ça l a un peu gêné de m en parler . parce que la police lui a posé la question et qu il n a rien dit . on a beaucoup discuté . je lui ai expliqué qu il avait plus à craindre de se taire . de quoi avait il peur ? en fait , voilà : depuis que mame fatim vivait avec mayères , elle avait passé un petit accord avec lui . presque tous les soirs , il venait la chercher et elle passait une partie de la nuit à terre . avec lamine ? oui . et justement , seydou a peur que ravigot , le patron de la marina , le mette à la porte s il apprend qu il se livre à ce genre de petits trafics . surtout qu apparemment il se fait aussi payer par les autres bateaux pour rendre des services du même genre . tu crois que son patron l ignore ? il dort sur place aussi oui , mais comme il est ivre presque tous les soirs , il ne se rend compte de rien . donc , qu est ce qu il t a dit exactement sur la nuit qui nous intéresse ? cette nuit là , mame fatim lui a demandé de venir la chercher avec sa yole à dix heures du soir . lamine l attendait à l entrée de la marina dans un taxi . et mayères ? il dormait . lui aussi , il était ivre mort ? non , d après seydou , mame fatim lui mettait un somnifère dans son verre le soir . tous les soirs ? sans doute quand elle voulait sortir . je ne lui ai pas demandé . donc , elle a pris le taxi avec lamine . ils sont allés chez lui . quand est ce qu elle est revenue ? c est là que seydou n est pas précis . il n est pas précis ou il ment ? non , je crois qu il ne cache rien . ses explications sont bien claires . aurel était allé dans la salle de bains et il s habillait pendant que hassan lui parlait depuis le salon . mais , parvenu à ce point du récit , il sortit pour ne rien perdre de la réponse . c est à dire ? seydou avait eu une rude journée . un bateau était parti la veille . il avait dû courir faire des démarches avec les membres de l équipage . il avait ramé pour porter à bord toutes les victuailles que les arrivants avaient commandées en ville . il était épuisé . après avoir débarqué mame fatim , il est allé se coucher . il ne l a pas entendue rentrer . c est juste le matin , quand il a vu le corps en haut du mât , qu il a remarqué aussi que quelqu un avait utilisé sa yole pendant la nuit . la rame pour la godille n était pas posée comme il a l habitude de la mettre . donc , on ne sait pas quand mame fatim est rentrée ? non . lamine l aurait reconduite lui même à bord avec la barque de seydou ? c est ce qu il pense . aurel réfléchit un long instant . cette information renforçait l hypothèse de dupertuis . mame fatim et son copain étaient revenus sur le bateau alors que mayères devait dormir . tout les accablait . pourtant , aurel continuait de ressentir un doute inexplicable . qu est ce que tu as appris d autre ? demanda t il enfin à hassan dont les yeux s alourdissaient de fatigue . avec seydou , rien . mais après , je suis allé me balader aux alentours . il y a des piroguiers qui dorment sur la plage . ils ne vont jamais à la marina mais ils observent ce qui s y passe . et alors ? alors il paraît que c est une plaque tournante de la coke . la coke ? tu veux dire la cocaïne ? oui . elle arrive de colombie par les îles bijagos et la guinée bissau . tout le monde le sait . ensuite , pour repartir de là , il y a plusieurs sortes de routes . aériennes je suis au courant . on passe son temps ici à nous signaler des mules qui embarquent sur des vols pour l europe . il y a aussi les passeurs terrestres , qui traversent le sahara à pied ou en camion . oui et des bateaux de plaisance . il me semblait qu ils cachaient plutôt leur marchandise sur des cargos . les voiliers aussi . la marina d ici est une étape bien connue . aurel , pendant qu il écoutait hassan , procédait à un rasage méthodique . à vrai dire , la nature ne l avait gratifié que de trois zones poilues : les deux côtés du menton et un peu de moustache sous le nez . le reste était désespérément glabre . pourtant , il s enduisait de mousse presque jusqu au front et promenait son rasoir avec délicatesse sur tout son visage . tu penses que mayères s amusait à ça ? de l argent , il en avait plein son coffre ! je ne sais pas , dit hassan un peu vexé . je vous donne l information . c est tout . il y a déjà eu des histoires , ici ? des règlements de comptes non . c est calme . mais les gens du coin disent qu il se passe sûrement des choses . aurel sortit de la salle de bains en boutonnant sa chemise . bon , je te remercie . tu as bien travaillé . sur ces mots , il alla chercher une boîte en métal posée sur un guéridon , l ouvrit et offrit à hassan une tranche de gâteau . c était la pâtisserie que préparait sa grand mère paternelle pour noël . tiens , dit il , c est du cozonac . je l ai cuisiné moi même . hassan regarda le gâteau avec un peu d étonnement . mais d aurel , plus rien ne le surprenait . bon , maintenant mon petit , tu peux rentrer te coucher . il était neuf heures , le moment qu il avait prévu pour appeler aimée mayères en france . avec tout ce qu il savait désormais sur la femme du défunt , il craignait plus que jamais sa réaction . sans se l avouer , en laissant passer du temps avant de l appeler , il avait espéré vaguement que quelqu un l aurait prévenue et qu il n aurait pas à subir le premier choc . quoi qu il en soit , il ne pouvait plus reculer . il composa le numéro que lui avait donné le notaire . c était l indicatif du var . quelqu un décrocha dès le deuxième coup . je voudrais parler à mme mayères , je vous prie . une femme , à l autre bout du fil , répondit avec un accent du maghreb . elle se réveille . elle prend son café . aurel consulta sa montre . il était midi en france . c est important . je vais voir . de la part de qui , s il vous plaît ? le consul de france en guinée . on entendit des chuchotements , le bruit d une tasse , puis des pas . la dame prenait son temps . oui ? madame aimée mayères ? elle même . la voix était un peu forcée , avec des intonations snobs , altières . aurel se présenta et prit de longues précautions oratoires avant d en venir au fait . il me revient de vous annoncer que votre mari , m . jacques mayères , est décédé . ah , prononça simplement la femme . ce n était ni un cri ni un sanglot , juste un constat . puisque cette première bouchée avait été avalée sans difficulté , aurel se décida à lui en faire absorber une autre . il a été assassiné sur son bateau . bon . toujours pas d émotion apparente . vous étiez au courant , peut être ? non . vous me l apprenez . aurel était un peu désarçonné . vous vous comptez venir à conakry ? ma santé ne me le permet pas . à son ton , il était évident que sa santé n était pas en cause dans l affaire . elle n avait tout simplement pas envie de se déranger et ne s en cachait pas . c était à l évidence une femme avec laquelle il était inutile de se placer sur le terrain du sentiment . aurel revint à des sujets concrets et pratiques . quelles dispositions entendez vous prendre pour les obsèques ? qu est ce qui se pratique , dans ces cas là ? ces cas là , madame , ne sont pas si fréquents . tout dépend des desiderata de la famille . si elle souhaite rapatrier le corps écoutez , monsieur le consul , mon mari a quitté la france sans intention d y retourner . à moins que son notaire n ait eu connaissance d autres dispositions je l ai eu . il ne m en a pas parlé . dans ce cas , respectons ses volontés . qu il soit inhumé là où il est mort . comme vous voudrez . autre chose : pour organiser la succession , vous devez savoir que le coffre de m . mayères , celui qu il avait fait installer sur son bateau , a été entièrement vidé par ceux qui l ont agressé . il n y a plus rien . et alors ? la voix ne trahissait pas plus de trouble qu à l annonce de l assassinat . aurel était étonné par cette indifférence . elle contredisait l idée qu il s était faite d aimée mayères . s il comprenait qu elle ne montre aucune émotion en apprenant la mort de son mari , il s attendait à plus de réaction à l annonce de la disparition de sa fortune . alors ? mais cet argent vous revenait , je suppose . écoutez , monsieur le consul , mon mari et moi avons cessé toute relation depuis plusieurs années . nous avons procédé au règlement de nos affaires . j ai reçu de lui ce que j estimais devoir me revenir . le reste ne m appartient pas . j ajouterai même : ne m intéresse pas . j ai ce qu il faut pour vivre et n ai besoin de rien d autre . est ce clair ? tout à fait clair , madame . autre chose ? eh bien , j aimerais savoir si vous comptez vous constituer partie civile . vous voulez dire porter plainte ? oui . quand un français meurt de mort violente à l étranger , le parquet ouvre une information judiciaire . je ne vous cache pas que cela ne va en général pas très loin . et si la famille porte plainte ? il y a des chances que les poursuites soient menées avec plus d énergie . on peut envoyer une commission rogatoire . le juge peut demander à voir des témoins cela prend du temps , bien sûr , et il n est pas certain qu on découvre la vérité . un silence au bout du fil . aurel n entendait plus rien , même pas une respiration . la vérité répéta finalement aimée mayères sur un ton glacial . dans une affaire comme celle là , la vérité , monsieur le consul , ne peut être que sordide et je ne tiens pas à la connaître . je conserve de mon mari suffisamment de souvenirs heureux pour ne pas souhaiter les souiller par des détails indiscrets concernant sa fin . donc , vous ne portez pas plainte ? non . y a t il autre chose pour laquelle je puis vous être utile ? je ne crois pas . en ce cas , merci pour votre intervention . au revoir , monsieur le consul . me hochard s occupera de tous les détails . merci , madame . au revoir , madame . aurel resta un long moment à regarder le téléphone qu il venait de raccrocher . le visage de mayères , sur l écran , lui parut plus étranger que jamais . il avait cru le comprendre , il avait formé des hypothèses , et voilà qu il les voyait s effondrer . la femme à laquelle il venait de parler ne correspondait pas à l histoire qu il s était racontée pendant la nuit . rien à voir avec l ambitieuse assoiffée d argent , femme fatale qui aurait assujetti son mari à un désir violent d ascension sociale . c était un véritable caractère romain qu il venait de rencontrer , une femme froide , digne , satisfaite de son sort . après tout , on pouvait recoller les deux images et se dire qu elle était devenue ainsi sur le tard , une fois ses ambitions assouvies et la passion retombée . pourtant , quelque chose ne collait pas . soit l image qu il s était faite du couple était fausse , soit , si elle était juste , cette femme avait joué la comédie . mais dans quel but ? un peu plus tard , aurel sortit de chez lui et trottina jusqu à l ambassade . alors qu il traversait la grande cour pour gagner le bâtiment consulaire , il fut hélé de loin par un vieux monsieur vêtu d un costume bleu ciel . c était marcelly , un avocat français à la retraite dont la famille était installée à conakry depuis des générations et qui était resté dans le pays pendant les années noires . il était membre de tous les clubs possibles , de la commanderie de vins de bordeaux aux compagnons rôtisseurs , en passant par les chevaliers de l armagnac . aurel l aimait bien parce qu il avait d anciennes manières et qu il était toujours tiré à quatre épingles . je voulais vous voir , justement , dit marcelly en serrant chaleureusement la main d aurel , je sors du service des visas et lemenêtrier m a dit qu en ce moment vous êtes le représentant du consulat pour toutes les affaires officielles . si lemenêtrier avait dit cela , c était sûrement que la proposition de marcelly était un pensum sans intérêt . pour représenter le consulat à une réunion du rotary , il n aurait pas si volontiers cédé sa place . de quoi s agit il , maître ? voilà : vous savez certainement que je préside l association des membres de l ordre national du mérite à conakry . à l étranger , et particulièrement en afrique , les décorations françaises sont très recherchées . certains n hésitent pas à faire le siège des autorités diplomatiques pendant des années pour les obtenir . les associations du genre de celle que présidait marcelly perpétuent , pour leurs membres , le souvenir des efforts qu ils ont dû fournir pour en être dignes . il se trouve que ce soir , poursuivit le vieil avocat , nous organisons une petite cérémonie d hommage pour ce pauvre mayères , tué lâchement sur son bateau . aurel sursauta . je croyais que vos membres étaient des résidents ? en effet . mais si des personnes de passage veulent s associer à nous pendant la durée de leur séjour , elles sont les bienvenues . partout où nous allons , nous sommes membres de droit de toutes les associations locales . c est un grand privilège , fit aurel en feignant une admiration qu il était loin de ressentir . il avait toujours eu en horreur toutes ces assemblées . où qu il soit , il ne revendiquait qu un droit : celui qu on le laisse tranquille . le consulat se doit d être représenté à cet hommage . je ne doute pas que si monsieur le consul général avait été là à quelle heure se tient votre réunion , et où ? à dix neuf heures , à l ancien cercle . comptez sur moi , maître . c était une bonne occasion de rencontrer des personnes qui avaient côtoyé mayères , pensait aurel en montant jusqu à son bureau . mais que faisait il donc dans cette association de gâteux ? est ce qu ils étaient allés le chercher ou est ce qu il était venu tout seul ? aurel devait tirer cela au clair . en arrivant devant sa porte , il trouva le bureau fermé et eut un instant d angoisse . baudry lui aurait il fait retirer tous ses acquis récents ? mais il se souvint que hassan était rentré se coucher . personne d autre n avait la clef . il ouvrit . son premier geste fut de décrocher son téléphone pour informer les gendarmes que mme jocelyne mayères allait le demander vers dix heures il les pria de l avertir pour qu il descende à sa rencontre et l amène chez le commissaire . il avait deux heures devant lui . il en profita pour ouvrir son ordinateur et faire de nouvelles recherches sur cette aimée qui décidément l intriguait . il avait eu une idée pendant la nuit à son propos et il voulait la vérifier . aimée mayères était facile à tracer sur internet : elle adorait les clubs en tout genre et collectionnait les postes honorifiques dans les organisations les plus variées . ce qu elle semblait affectionner le plus , c étaient les cercles de bienfaisance . pas ceux qui demandent un militantisme de terrain . elle n avait aucun goût pour les hôpitaux , les centres de distribution de nourriture , les foyers . ce qu elle aimait , c était la bienfaisance mondaine , les dîners de charité où l on parle des pauvres mais en exhibant ses toilettes les plus chères . aurel trouva un nombre considérable d articles tirés de journaux locaux , de sites associatifs ou municipaux dans lesquels on voyait aimée mayères , habillée comme un arbre de noël , remettre des chèques factices en carton , recevoir des bouquets de fleurs , s adresser sur scène à un parterre en tenue de soirée . cela , il s en doutait . mais il cherchait autre chose . un article dans var matin le mit sur la voie . on y voyait aimée sur un ponton donner le départ d une régate . en tirant ce fil , aurel tomba bientôt sur la confirmation de ses intuitions : le bateau , c était elle . son raisonnement était simple : jacques mayères , l homme des montagnes , passionné par la chasse au chamois et les oiseaux des alpes , n avait aucune raison de se retrouver sur un voilier . tandis qu aimée , qui vivait désormais sur la côte d azur , semblait avoir toujours eu un intérêt pour la mer . dans un autre article , publié dans le dauphiné dix ans plus tôt , mayères et sa femme s expliquaient sur leur passion pour la plaisance . ils avaient reçu le journaliste sur leur bateau amarré dans le port de la rochelle . mayères se préparait à effectuer la traversée de l atlantique avec un skipper . aux questions du journal il répondait ceci : c est ma femme qui m a fait connaître la mer . dans sa famille , il y a une longue tradition de yachting . en poussant les recherches , aurel découvrit que des delachat étaient en effet propriétaires d un yacht en méditerranée dans les années cinquante . c était sans nul doute la branche prospère de la famille . ils devaient se vanter d être devenus des yachtmen et c était un motif de jalousie de plus pour la branche désargentée . si bien qu on pouvait reconstituer l affaire ainsi : dans sa volonté d imiter ses glorieux et détestables cousins , aimée avait jugé très tôt que la possession d un bateau était une marque incontournable de réussite . elle avait poussé mayères dans cette direction . après avoir partagé en apparence cette passion , chacun l avait cultivée à sa manière : mayères en continuant à naviguer ou en rêvant de le faire . et finalement en s embarquant sur un bateau après avoir vendu son entreprise . aimée en vivant au bord de la mer et en devenant assidue à toutes les manifestations nautiques chics de la côte . plusieurs articles la montraient plus ou moins éméchée à des soirées mondaines sur des voiliers de luxe ou dans des ports de la méditerranée . elle était personnellement membre bienfaitrice du yacht club de cannes . ces documents éclairaient une partie de l histoire , mais il restait une chose importante à vérifier . parmi toutes les personnes qu aimée côtoyait sur ces photos et elle semblait tout à fait intime avec plusieurs d entre elles , certaines étaient elles susceptibles de se trouver en guinée ? y avait il dans ces visages de fêtards le chaînon manquant qui pourrait relier aimée à conakry ? dès le retour de hassan , il le lancerait sur cette piste . il lui fallait à tout prix savoir qui était passé par la marina ces dernières semaines . à supposer qu il y parvienne , cela signifierait ensuite un énorme travail de recoupement pour voir si l itinéraire de certains bateaux pouvait permettre de pressentir un lien avec mme mayères . la probabilité était évidemment très faible , mais dans une enquête , il fallait compter avec la chance . aurel n eut pas le temps d approfondir ce point car le poste de garde appelait pour annoncer l arrivée de jocelyne mayères . aurel ferma l ordinateur et descendit en courant . vi en roumanie , quand il était jeune et qu il rêvait de la france , aurel s était fait une certaine idée de l élégance française . celle des femmes , bien sûr , mais aussi celle des hommes . il en était resté sur ce point à des notions tirées des romans de maupassant , corrigées par les films des années trente . il comprenait que cannes , chapeaux ou épingles à cravate aient disparu . mais il imaginait toujours les français amateurs de costumes de belle coupe et de tissus riches . ce qu il avait découvert en arrivant l avait consterné . il ne s était jamais tout à fait habitué aux pantalons tire bouchonnés , aux couleurs mal assorties , aux chaussures jaunes accompagnant des costumes bleus et autres hérésies qu il avait sous les yeux tous les jours . dès son entrée chez le commissaire dupertuis en compagnie de jocelyne mayères , aurel avait retrouvé le même désolant spectacle . dieu seul savait où le policier avait bien pu dégoter une veste pareille , avec des carreaux si horribles qu ils faisaient peine à regarder . son adjoint , convoqué pour la circonstance , arborait un pantalon rouge rouge ! , et un troisième homme , sans doute un coopérant technique , des chaussures blanches et un jean . de ce point de vue , aurel se sentait très solidaire des guinéens , qui , eux , restaient fidèles à une élégance classique . qu ils portent le costume traditionnel ou des vêtements européens , les africains faisaient preuve d un goût très sûr dans l assortiment des tons et le choix des matières . aurel était d autant plus gêné de voir ses compatriotes français aussi peu dignes de leur héritage culturel . le commissaire accueillit la soeur du défunt avec beaucoup d égards . toutefois , on le sentait surexcité . après les habituelles formules de bienvenue , il eut hâte d annoncer : il y a du nouveau dans l enquête , madame . le commissaire bâ vient de m appeler ; c est lui qui dirige les investigations pour la police guinéenne . dupertuis jeta un regard de triomphe autour de lui . ses collaborateurs s empressèrent de lui retourner un sourire servile . nos amis guinéens ont bien travaillé . il avait envie de dire pour une fois mais se retint . voici ce qu ils ont appris : un changeur au marché noir de cayah les a appelés hier soir ces types là servent souvent d indicateurs et ils avaient dû le mettre en alerte . on lui avait présenté un billet de euros . c est très inhabituel par ici . où est ce , cayah ? demanda jocelyne mayères . à la sortie de conakry , sur la route vers la sierra leone . sur le mur de son bureau étaient affichées une carte du pays et une vue par satellite de la capitale . dupertuis se plaça devant et montra un point du doigt . c est là . donc le changeur a prévenu la police . il a dit à son client de revenir le lendemain , qu une somme pareille demandait du temps , etc . aurel se souvenait d être allé une fois par là bas avec baudry , pour une sombre histoire concernant un ressortissant français . c était un jeune routard qui s était fait dévaliser et séquestrer par une bande . comme le père occupait des fonctions importantes à la banque de france , le consul général avait dû se déplacer . le coin avait mauvaise réputation . aurel avait eu le sentiment pendant tout le trajet que baudry l avait emmené pour lui servir de bouclier humain . finalement tout s était bien déroulé . le commissaire bâ avec lequel nous travaillons en étroite collaboration dupertuis avait dit étroite en serrant le poing et ce geste suggérait plus le contrôle que la collaboration . c était d ailleurs son idée de la coopération avec les africains : il la concevait amicale et paternelle , en vertu d une hiérarchie implicite qui plaçait la police française bien au dessus de ceux qu elle présentait comme ses homologues . le commissaire bâ , disais je , a eu un bon réflexe . c est un homme de valeur qui a suivi les cours de la prestigieuse école de police judiciaire de lyon . il a tendu un piège à l individu qui avait voulu changer ces euros . ce matin , à l aube , c est à dire à l heure fixée par le changeur pour la transaction , bâ et ses hommes ont pris position dans le quartier . malheureusement jocelyne mayères était suspendue aux lèvres du policier . aurel , lui , avait déjà compris . il tourna la tête vers la fenêtre . une maladresse , probablement . à moins que le type ait eu un complice et qu il ait repéré un mouvement suspect quand notre homme est arrivé en vue du dispositif , quelque chose l a mis en alerte . il a battu en retraite . un des membres de l équipe de bâ a essayé de couper sa fuite . l homme a sorti une arme et a tiré . le policier est mort ? s écria jocelyne . blessé , seulement . mais c est assez sérieux . on l a transporté à conakry et à midi , il a été opéré . une balle dans le ventre . je viens d apprendre qu il est hors de danger . quelqu un a t il reconnu l agresseur ? demanda aurel sans enthousiasme car il avait sa propre idée . excellente question , m sieur l consul . cette manière de prononcer son titre à la légère était un signe de sympathie adressé à aurel par le commissaire . une façon de dire qu entre eux il ne fallait pas prendre les hiérarchies trop au sérieux , mais que , chacun , tout de même , devait rester dans son rôle . c est le seul aspect positif de ce ratage . l homme a été identifié . c est un petit malfrat qui sert parfois d indic et plusieurs policiers l ont reconnu . aurel avait failli s écrier lamine mais il se retint à temps . son nom ne vous dira rien , fit doctement le commissaire . un certain lamine touré . mais le plus important n est pas là . les policiers guinéens sont retournés chez lui . ils y étaient passés rapidement après le meurtre , quand ils ont remué les bas fonds pour faire remonter des indices . ils n avaient rien trouvé . cette fois , ils sont allés plus en profondeur . et ils ont découvert que c est le copain de cette fameuse fille avec laquelle vivait mon frère sur son bateau . jocelyne mayères , bousculée par le voyage et toutes ces informations nouvelles , ne faisait pas bien la part entre ce qu aurel avait appris seul de son côté et ce qu elle était supposée savoir . comment ? vous étiez au courant ? un coup d oeil à aurel suffit à la française pour comprendre qu elle avait gaffé . il passait nerveusement son doigt dans le col de sa chemise , comme s il cherchait à décoller un pneu de sa jante . nous l avons appris cet après midi , bafouilla aurel en regardant le commissaire . c est d ailleurs ce que nous venions vous raconter . et comment l avez vous appris ? par des racontars . c est l huissier qui travaille avec moi vous savez , hassan il a entendu quelque chose hier dans le taxi collectif en rentrant chez lui . les gens parlent beaucoup là dedans . une rumeur . rien qu une rumeur . nous voulions justement vous interroger le commissaire fixa encore un instant aurel avec l oeil noir qu il réservait aux suspects . puis , décidé à lui faire crédit de sa bonne foi , au moins pour aujourd hui , il reprit en se tournant vers jocelyne mayères . je suis en mesure , tout à fait confidentiellement bien entendu , de confirmer cette rumeur . ce voyou était bel et bien l amant de cette fille . il toussa et chercha un peu de courage en regardant tour à tour ses collaborateurs . nous devons entrer , je le crains , madame , dans des considérations un peu , disons , gênantes , en ce qui concerne la vie de votre frère . allez y , je vous en prie . voilà : cette jeune femme vivait avec lui depuis plusieurs semaines . je sais . il y a déjà là quelque chose d un peu délicat car , d après ce que nous a dit monsieur le consul , il est marié séparé . bien . quoi qu il en soit , il n est pas question de porter un jugement en revanche , il est important de savoir que cette fille est ce que l on appelle une prostituée . en voulant l aider , jocelyne mayères mettait le commissaire très mal à l aise car il cherchait justement un mot moins cru . pas tout à fait . pas au sens où nous pourrions l entendre en europe . mettons seulement qu elle n était pas , comment dire ? désintéressée . et le type qui a blessé un policier est son souteneur ? en prenant un ton interrogatif , elle sauvait la vie d aurel . celui ci tendit vers elle un visage transfiguré de reconnaissance . c est probable . très probable , même . le commissaire alla se rasseoir derrière son bureau . les mains jointes sous le menton , il marqua un temps , signe qu il allait livrer une importante conclusion . ces développements corroborent les hypothèses que nous avions formulées sur la base de déductions logiques . il s agit bien d un crime commis par un couple d indigènes crapuleux agissant de manière coordonnée . la fille a gagné la confiance de votre malheureux frère et a dû préparer le terrain . son souteneur l a rejointe sur le bateau . nous savons maintenant qu il dispose d une arme . il a tué m . mayères et elle lui a donné la clef du coffre . puis elle a simulé une agression . aurel avait envie de crier : et le mât ? pourquoi l avoir suspendu en haut du mât ? , mais il se retint et laissa parler mme mayères . que va t il se passer , maintenant ? eh bien , madame , il faut espérer que nos amis guinéens vont se montrer plus efficaces . le signalement du bonhomme a été donné à toutes les gendarmeries et aux postes frontières . il ne reste plus qu à attendre . et la fille ? ils sont en train de l interroger à nouveau . je pense qu ils ne vont pas la ménager . là dessus , on peut compter sur les guinéens . ils ont connu suffisamment d années de dictature pour savoir faire parler les suspects . jocelyne mayères eut un regard étonné . le commissaire se demanda s il n avait pas affaire , non seulement à une soeur éplorée , mais à une militante des droits de l homme . il se hâta de corriger sa phrase . je veux dire obtenir les aveux des coupables . en toute légalité et dans le respect des droits de la défense , bien sûr . bien sûr , opina aurel . il avait eu une image fugitive des geôles de ceausescu , où , triste privilège , il avait été retenu plusieurs fois et accusé de conduites antisociales . l entretien , du point de vue de dupertuis , était terminé . il fit mine de se lever mais jocelyne mayères l arrêta . deux ou trois choses , commissaire , si vous permettez . mais je suis à votre entière disposition , madame . tout d abord , j aimerais visiter le bateau de mon frère . ce ne sera pas difficile : il est toujours gardé . le commissaire bâ va se faire un plaisir d organiser cela . et je souhaiterais m y rendre en compagnie de monsieur le consul . aurel , qui n avait rien demandé , se tourna vivement vers jocelyne mayères . il était extrêmement émotif dans ses rapports avec les femmes . le sentiment le plus beau pour lui était la reconnaissance . dieu sait que son épouse lui avait reproché cette attitude de chevalier servant à son égard . elle le trouvait ridicule mais c était plus fort que lui . il avait besoin de tendre les mains vers une entité féminine toute puissante et de les baiser avec reconnaissance . la vague sympathie qu il avait éprouvée jusque là pour la soeur de mayères se transforma d un seul coup en une dette infinie qui faisait de lui , instantanément et pour toujours , son esclave et son héraut . si vous le souhaitez , dit dupertuis en jetant un regard égrillard à aurel . merci , commissaire . il y a encore autre chose . pour telecharger plus d ebooks gratuitement et légalement , veuillez visiter notre site : www . bookys . me oui ? j aimerais pouvoir rencontrer cette femme la fille qui était à bord du bateau ? elle ne vous apprendra rien . c est une petite garce comme il y en a beaucoup ici , qui traînent autour des européens . l argent , vous comprenez peu m importe ce qu elle est . mais , voyez vous , mon frère l a aimée . l a aimée ! un petit sourire fleurit sur le visage des policiers . ils échangèrent entre eux des regards entendus . en tout cas , il lui a fait assez confiance pour la prendre à son bord et vivre avec elle . je voudrais qu elle me parle de lui , de ses derniers mois . les assistants ne riaient plus . ils observaient cette grande femme grave , qui parlait en les regardant tour à tour avec ses yeux noirs largement ouverts et qui ne cillaient pas . vous savez , commissaire , il y a plusieurs années que j ai perdu le contact avec mon frère . j aimerais conserver quelque chose de lui , de sa vie , mieux comprendre je vais voir avec les guinéens , coupa le commissaire qui redoutait de céder à l émotion . la voiture va vous raccompagner à votre hôtel et je vous ferai prévenir dès que j aurai pu joindre le commissaire bâ . jocelyne mayères se leva avec beaucoup de dignité . elle tendit la main au policier par dessus le bureau . il la saisit et la garda dans la sienne pendant qu il faisait le tour et se plaçait devant elle . merci pour votre collaboration , chère madame . on sentait qu il aurait volontiers conclu cette élégante formule par un baisemain , s il avait su le pratiquer . il marcha jusqu à la porte et laissa passer la visiteuse . vous permettez que je retienne un instant m . le consul ? faites ! je l attendrai dans l entrée . il faut que je passe un coup de fil à mon mari . ce ne sera pas long . le commissaire referma la porte . aurel eut peur de devoir essuyer des reproches , à cause de sa proximité avec mme mayères . il craignait surtout que dupertuis revienne sur ces histoires de rumeur , à propos du lien entre mame fatim et lamine . mais le policier avait autre chose en tête . dis moi , aurel . puisque c est toi qui as l autorité en l absence de baudry . l autorité il fallait tout de même compter avec lemenêtrier . tant pis , aurel opina . voilà : nous souhaitons que mayères soit autopsié mais il ne s est encore rien passé . j ai interrogé les guinéens . ils ont fini par me dire qu ils n avaient pas les moyens de prendre cela à leur charge . tu connais l état de leurs finances . ils ont besoin de notre concours . ce n est pas tant l autopsie elle même qui est intéressante mais elle permettra des prélèvements toxicologiques et une analyse du projectile , s ils le retrouvent dans le corps . il faut le comparer avec la balle qui a été retirée du ventre du policier blessé . il n y a pas de labo ici . il faudrait envoyer ça à dakar . ce sont des frais . est ce que le consulat pourrait débloquer quelque chose ? après tout , c est un citoyen français . certainement , certainement . aurel était soulagé . rien de grave , au fond . il trouverait facilement des fonds dans le budget du consulat , qui gardait toujours une réserve pour ce type d interventions . et grâce à ce rôle de financier , il allait pouvoir rester dans le coup . on ne pourrait pas lui refuser des informations sur le résultat de ces investigations . je cours me renseigner . aurel était déjà à la porte . mais le téléphone sonna et il s arrêta . ah , c est toi , bâ ! cria le commissaire dans le combiné . il écouta d abord ce que son homologue guinéen avait à lui dire . aurel jugea prudent d attendre avant de sortir . au fait , j ai ici la soeur du mort . mme jocelyne . oui elle voudrait visiter le bateau de son frère . tu préviens ton planton ? elle peut y aller tout de suite ? parfait . non , je ne l accompagnerai pas . elle sera avec aurel , le consul . tu l as vu dans mon bureau . merci . et toi , quand est ce que tu passes me voir ? j ai de bonnes nouvelles à propos de l autopsie . tout de suite ? alors je t attends . il raccrocha et fit signe à aurel qu il pouvait sortir . va rejoindre ta belle dame . vous pouvez aller à la marina dès maintenant . aurel remercia et saisit la poignée de la porte capitonnée . joli coeur ! lança le commissaire avec un clin d oeil . aurel rougit et prit la fuite , pour le plus grand bonheur des trois policiers . c est vraiment gentil de m avoir emmené . je vous remercie . serré à l arrière de la clio du consulat , aurel avait attendu d être presque arrivé pour articuler cette phrase , tant il était ému . jacqueline mayères haussa les épaules . pourquoi me remercier ? dit elle en descendant de voiture . j ai confiance en vous , voilà tout . ce compliment achevait aurel et lui ôtait tout courage pour répondre . il laissa passer un moment puis reprit la discussion sur un autre front , moins sensible pour lui . j ai appelé votre belle soeur . alors , comment a t elle réagi ? elle m a dit qu elle ne demandait rien . elle avait l air de ne pas se préoccuper du tout de la succession . aimée ! vous plaisantez ? non , je vous assure . elle a été très digne et j ai eu l impression d entendre une femme satisfaite de son sort et qui n attendait rien . elle vous a joué la comédie , pardon . telle que je la connais , elle tuerait père et mère pour mettre la main sur la fortune que jacques avait amassée . est ce qu elle tuerait son mari , aussi ? ils se regardèrent un long moment , en silence . si elle ne montre aucune émotion à l idée que cette fortune ait pu disparaître , dit pensivement aurel , c est peut être qu elle sait où cet argent se trouve . et qu il va lui revenir . vous pensez que pour le récupérer elle aurait pu je ne pense rien . je ne vois pas comment depuis la côte d azur , elle aurait pu faire tuer son mari . moi non plus , je ne vois pas . ça me paraît totalement invraisemblable . celui qui croit aux miracles est un imbécile ; celui qui n y croit pas est un athée . ma grand mère disait cela en yiddish . jocelyne éclata de rire . aurel ne se sentait plus de bonheur . la voiture n avançait pas vite car des embouteillages monstres paralysaient la capitale chaque jour à ces heures là . votre belle soeur n a pas non plus l air très impatiente de connaître les résultats de l enquête . elle ne portera pas plainte . souhaitez vous le faire ? mon mari qui est avocat me l a conseillé . mais ça ne va rien changer pour le moment . à part pour les affaires de terrorisme , le ministère français de la justice ne se mobilise pas volontiers et , de toute façon , il faudra des mois . c est maintenant que l affaire se joue . s il y a une chance de découvrir ce qui est arrivé à jacques elle se tourna vers aurel et , au regard qu elle lui lança , il comprit qu elle comptait sur lui . il se détourna pour cacher son émotion . heureusement , la voiture arrivait à l entrée de la marina . le chauffeur les déposa le long du trottoir . la chaleur était un peu atténuée par l ombre des arbres . jocelyne retira ses sandales et les tint à la main par les lanières . le sable de l allée était doux et chaud sous les pieds . c est un bel endroit . quand on aime la mer . vous me faites rire , aurel . vous permettez que je vous appelle aurel ? nous sommes un peu complices , maintenant . je vous ai rejoint pour mener votre petite enquête aurel tenta une sorte de révérence muette et buta dans une racine . jocelyne , qui marchait devant , s arrêta à l endroit où l allée surplombait le bassin . alors , c est là ? elle avait posé les mains sur ses hanches ; ses sandales pendaient le long de sa cuisse . la lumière se réverbérait sur l eau étale de la marina . aurel mit ses lunettes de soleil et jocelyne sourit en le regardant . elles sont marrantes , vos lunettes . on dirait yves montand dans l aveu aurel rougit et d un geste nerveux fourra les lunettes dans sa poche . excusez moi , bafouilla t il . les voiliers au mouillage se balançaient à peine . sur les ponts , des toiles tendues entre les mâts donnaient une pénombre colorée . quatre personnes , sous l une d elles , achevaient de déjeuner . un homme en maillot de bain , la poitrine couverte de poils noirs , fumait , appuyé contre le hauban . l endroit sentait les vacances , mais des vacances particulières , sans l impatience qui les accompagne souvent , des vacances qui n auraient jamais de fin . c est curieux que jacques soit resté longtemps dans un endroit pareil . lui qui était si actif allons d abord saluer le patron , réussit à dire aurel , la bouche collée par l émotion . ils se dirigèrent vers le club house . trois des tables de la terrasse avaient été dressées pour le déjeuner . sur deux d entre elles , il restait de la vaisselle en désordre et les bouteilles de rosé presque vides d un repas terminé . autour de la troisième , deux couples d âge mûr traînaient en attendant les cafés . le patron sortit de la cuisine et fit une grimace en voyant aurel et la femme qui l accompagnait . il posa les tasses devant les derniers clients et vint sans se presser à la rencontre du consul . madame mayères , permettez moi de vous présenter m . ravigot , le propriétaire de cet établissement . puis , se tournant vers le patron : mme jocelyne mayères , soeur du défunt . arrivée hier de france . bonjour , madame . je vous présente mes condoléances . ravigot n essayait pas d être aimable . cette affaire lui faisait du tort . il attendait qu elle finisse et qu on le laisse tranquille . tous ces rebondissements lui déplaisaient . nous sommes venus visiter le bateau , dit jocelyne . ne vous gênez pas . je suppose que le policier à bord est prévenu ? oui , oui . dans ce cas , seydou va vous conduire . seydou ! le patron était content de crier , pour appeler le gardien . cela lui permettait d évacuer un peu de sa mauvaise humeur . malheureusement , le guinéen devait être juste derrière le bâtiment . il passa la tête par la fenêtre et ravigot n eut pas le plaisir de beugler à nouveau . sors la yole et conduis ces messieurs dame sur le tlemcen . jocelyne et aurel descendirent vers le quai derrière seydou . il s appelle le tlemcen , son bateau ? oui , madame , confirma seydou . ils montèrent dans la petite barque et le gardien godilla vers le voilier . au ras de l eau , la rumeur de la ville était assourdie . on entendait surtout le bruit frais des vaguelettes sur l étrave de bois . une fraîcheur montait du bassin . jocelyne , à l avant , regardait grandir la coque du bateau , à mesure qu ils s en approchaient . où est le policier ? demanda aurel en se tournant vers seydou . ils étaient maintenant contre le flanc du voilier mais personne ne se montrait . il m a demandé de le conduire à terre il y a une heure . quand il a su qu il y aurait une visite , il en a profité pour aller se promener . ils sont deux à se relayer toutes les douze heures . de toute façon , ils ne servent plus à rien et je ne pense pas qu ils vont les laisser longtemps encore . seydou manoeuvra la yole jusqu à une échelle en alu fixée à l arrière du voilier . jocelyne monta à bord lestement . aurel , son imperméable toujours sur le dos , hésita au moment d enjamber l espace entre les deux embarcations . son pied droit ripa et se retrouva un instant dans l eau . il étouffa un cri en voyant le beau cuir se gorger d eau salée . après avoir passé une amarre autour d un des barreaux de l échelle , seydou monta à son tour . le voilier était plus vaste qu il ne le paraissait vu du club house . il mesurait environ quinze mètres de long et s élargissait au centre pour ménager de spacieuses cabines . le pont était en ordre , à l exception des drisses du mât qui avaient été détachées à la hâte pour descendre le corps . alors , c est là que murmura jocelyne . seydou montra les barres de flèche et aurel se tordit le cou pour regarder en hauteur . oui , madame . il avait les pieds à la hauteur de la petite poulie qu on voit tout en haut . ce qui veut dire qu on le voyait de très loin ? dit aurel . à marée haute , quand l eau monte jusqu au niveau de la digue , on peut voir le haut des mâts sur toute la côte , à l extérieur de la marina . d ailleurs , le matin où on l a découvert , il y a des curieux qui sont arrivés de très loin , parce qu ils avaient repéré le corps en ouvrant leur fenêtre . jocelyne écoutait ces explications d une oreille distraite . elle s était approchée de la partie haute du pont et elle effleurait du bout des doigts le sol en teck où se dessinait une tache de sang séché par le soleil . elle était très émue . aurel avait l impression qu elle était au bord des larmes . je vais m asseoir ici , dit seydou . vous pouvez circuler à l intérieur . tout est ouvert . vous voulez y aller seule ou je vous accompagne ? aurel ne savait trop quelle contenance prendre devant l émotion qui étreignait jocelyne . non , venez avec moi , aurel . c est par ici ? à travers une large ouverture , on distinguait un escalier et l obscurité des cabines . ils descendirent l un derrière l autre . rien n avait été touché dans le carré . on sentait que mayères n avait pas vu venir la mort . de la vaisselle sale s empilait dans le petit évier et sur la table traînaient des journaux , des livres et même les lunettes en demi lune que le défunt devait chausser pour lire . ils avancèrent vers les cabines disposées autour d un étroit couloir . là aussi , tout portait la marque d une présence . on ne pouvait pas parler de désordre mais plutôt de vie . dans la plus grande des cabines , le lit était couvert d une housse bleue au dessus de laquelle était chiffonné un drap fin . deux oreillers étaient disposés à la tête du lit mais un seul semblait avoir été utilisé . jocelyne s assit sur le rebord du lit et aurel comprit qu elle voulait se recueillir . il poursuivit la visite . une deuxième cabine , à côté , montrait un plus grand désordre . des sous vêtements de femme étaient jetés sur le sol et jusque sur le rebord du hublot . un parfum lourd de rose et de musc flottait dans l air confiné . aurel referma rapidement la porte , comme s il avait commis une indiscrétion en pénétrant dans ce sanctuaire féminin . en face , une autre porte ouvrait sur une cabine vide . le couvre lit n avait pas été défait . enfin , tout à l avant , aurel essaya de tourner le bouton d une dernière porte mais il constata que la serrure avait été forcée . en ouvrant , il découvrit une cabine triangulaire située à la proue et aménagée en bureau . sur des étagères étaient rangées des cartes marines et des livres de navigation . il n y avait aucun document sur la table . cela pouvait être soit le signe d un parfait rangement , soit le résultat d une collecte de scellés par les équipes de la police . sous le bureau , le long de la paroi gauche , était placé un gros coffre fort à combinaison et à clef . la porte était largement ouverte . aurel se mit péniblement à quatre pattes et approcha sa tête de l ouverture . comme la pénombre ne laissait pas bien voir le contenu , il tâta à l aveuglette avec sa main . le coffre était vaste et comportait deux étages . celui du haut était vide . au fond du compartiment du bas , quelqu un avait repoussé des papiers qui sans doute ne l intéressaient pas . aurel ramassa tout méthodiquement . quand il se releva , il posa ses trouvailles sur le bureau . c étaient des paquets de lettres classées par années et attachées par de la ficelle ou du raphia . il devait y avoir une trentaine d enveloppes . le voleur les avait négligées et la police aussi . aurel les fourra dans la grande poche de son trench . il resta encore un moment dans cette cabine . quelque chose lui semblait bizarre . il n aurait pas su dire quoi . il regardait autour de lui pour tâcher de comprendre ce qui pouvait l intriguer . le bureau était éclairé par un hublot carré fixé à plat sur le pont . dans la journée , une forte lumière entrait par cette ouverture et illuminait la pièce . aurel détaillait les objets , stylos , cahiers , cartouches d encre qui traînaient sur le bord de la planche de travail . il ne voyait rien d anormal . soudain , il approcha de la paroi . à cet endroit , l étrave était incurvée et le bureau prenait sur les côtés la même forme en creux . la paroi était donc inclinée et fuyait vers le sol . à cinquante centimètres du plafond environ était fixé un petit cadre à la bordure de laiton . dedans , une photo représentait le tlemcen dans un port . ce cadre était la seule décoration de la cabine . aurel se pencha pour tenter de distinguer les silhouettes présentes sur le pont de bateau et photographiées pendant qu elles agitaient la main . il lui sembla que la photo avait été prise le jour du lancement du voilier . il chercha parmi les visages mal visibles sur le cliché s il reconnaissait celui d aimée . le tableau était peu éclairé et aurel le saisit machinalement , comme pour l approcher de ses yeux . à cet instant , et de façon inopinée , le cadre de cuivre se détacha de la paroi et lui resta dans la main . il avait été simplement placé là grâce à un clip pour masquer une plaque de cuivre horizontale vissée dans la coque . la destination d un tel aménagement qui , à l évidence , avait été réalisé bien après la fabrication du bateau était mystérieuse . à quoi pouvait servir un étroit hublot de cette nature ? à apporter de la lumière ? il y en avait suffisamment et , de toute façon , il était obturé . à faire un courant d air ? le hublot du plafond s ouvrait largement . aurel essaya d ôter les quatre gros écrous qui dépassaient de la plaque . ils étaient à peine serrés et il y parvint facilement . il tira ensuite la plaque et se rendit compte qu elle était assez épaisse et s enfonçait dans toute l épaisseur de la coque . une fois ôtée , elle laissait voir une ouverture horizontale , située presque au ras de l eau . aurel se pencha et regarda à travers . elle permettait d observer presque tout le bassin de la marina . le soleil avait commencé à baisser et les occupants des voiliers amarrés avaient retiré les bâches qui les protégeaient . une femme tendait du linge sur un fil . deux hommes étaient penchés sur le moteur d une annexe . aurel referma l ouverture , vissa les boulons et replaça le cadre . puis il retourna auprès de jocelyne qui n avait pas quitté la chambre de son frère . elle avait ouvert des placards discrètement , sans rien déplacer , juste pour s imprégner de l atmosphère particulière de cette cabine dont l occupant semblait devoir revenir d un instant à l autre . vous avez vu ? dit elle en tendant un cadre à aurel . la fille de jacques quand elle avait six ans . pauvre gamine . et là , c est robert , notre frère aîné . le héros de la guerre d algérie , celui qui a été tué à tlemcen . sur la photo un peu floue , un jeune militaire jetait à l objectif un regard de défi . il portait sur la tête un képi galonné qu il avait posé légèrement de travers , signe qu il se sentait assez libre dans cet uniforme pour l accommoder à sa guise . aurel ne retrouvait pas dans ce visage les traits de jacques mayères , non plus que ceux de jocelyne , d ailleurs . ce soldat voué à une mort prochaine avait une expression douce , presque angélique ; des boucles blondes encadraient son visage et , malgré la mauvaise qualité de la photo , on pouvait imaginer qu il avait la peau délicate et rose . il y a des souvenirs de robert partout : ses écussons , là , dans la petite boîte , une lettre manuscrite encadrée , et sous le lit , regardez ce que j ai trouvé . elle tenait à la main un casque militaire . à l intérieur , les lanières étaient en cuir . quand elle le retourna , aurel découvrit le trou bien rond laissé par une balle . c est un de ses copains qui nous a rapporté ça après la mort de robert . je ne me souvenais plus où il était passé , cet horrible casque . jacques a dû le récupérer dans les affaires de nos parents . aurel percevait l émotion de jocelyne et il voulait éviter qu elle ne fonde en larmes . il se sentait capable de pleurer avec elle . il lui prit l objet des mains . vous voulez le garder ? non , dit elle . laissez le ici , sous le lit ou ailleurs . elle pivota et ouvrit la porte de la cabine . c est terrible , le poids qu on met parfois sur les gamins . j ai deux enfants et j essaie de les préserver de tout ça . sans regarder les autres portes , elle se dirigea vers le carré puis remonta sur le pont , là où attendait seydou . autre chose à voir ? demanda t il à aurel . merci . nous pouvons rentrer . ils remontèrent dans la yole . seydou largua sa petite amarre et saisit la rame pour godiller . avant de retourner à terre , je voudrais faire le tour du bateau , si ça ne vous ennuie pas . jocelyne était trop perdue dans ses pensées pour s opposer à ce petit caprice d aurel . seydou manoeuvra la yole pour suivre le flanc du tlemcen ; il s éloigna de la proue pour contourner la chaîne qui plongeait dans l eau puis il revint de l autre côté . tout autour de la coque , une ligne orangée avait été tracée qui séparait la zone émergée , peinte en blanc , et le fond , de couleur noire . cette bande était en quelque sorte une matérialisation de la ligne de flottaison . approchez un peu . seydou , à la demande d aurel , colla la yole contre la coque du voilier . il fallait être tout près pour distinguer , dans l épaisseur de la ligne orange , le contour du petit hublot horizontal qui s ouvrait dans le bureau . le couvercle qu aurel avait remis en place l obstruait complètement , et sans connaître cette ouverture , il était impossible de deviner son existence . ils finirent leur tour du bateau et seydou dirigea son esquif vers le débarcadère . dis moi : une chose , seydou . pourquoi est ce qu il avait amarré son bateau à l écart des autres , m . mayères ? je ne sais pas mais c est lui qui avait choisi . une fois , le patron a essayé de le faire bouger , parce qu on devait accueillir un sloop très long , mais il a refusé et il a fallu se débrouiller autrement . à terre , ils reprirent la clio sans repasser par le club house et jocelyne demanda à retourner à l hôtel . elle voulait prendre un peu de repos et sans doute se recueillir après ce moment d émotion . pendant le trajet , aurel lui raconta la découverte qu il avait faite dans le bureau . je ne connais rien aux bateaux . ce n est pas habituel , ce genre de petites ouvertures ? je ne crois pas . et puis , visiblement , votre frère voulait qu elle reste discrète , sinon secrète . qu est ce que cela signifie , selon vous ? qu il avait peur . de qui ? le tlemcen était amarré de telle sorte qu on puisse observer tous les autres bateaux , à travers cette petite ouverture . et vous en concluez ? que le danger pour lui n était pas à l intérieur . vii à l hôtel , ils trouvèrent un message du commissaire . il leur indiquait que l entrevue avec mame fatim était autorisée . jocelyne avait jusqu à dix huit heures pour se rendre au commissariat central . ensuite , la jeune femme devait être transférée au tribunal pour être présentée à un juge . je vous y fais conduire tout de suite , dit aurel . je voudrais que nous y allions ensemble , s il vous plaît . mais , je ne pense pas que le commissaire ne vous inquiétez pas . j en fais mon affaire . venez . aurel était bouleversé par ce nouveau signe de confiance . il était clair , désormais , qu ils menaient cette enquête à deux . il se cala , tout ému , à l arrière de la clio . seule ombre au tableau : il mourait de soif . avec ces émotions , il aurait volontiers bu un grand verre de blanc bien frais . il y avait pensé pendant le trajet vers l hôtel . maintenant qu ils en partaient , il y pensait toujours . le commissariat était situé dans le centre ville . les trottoirs dans ce quartier étaient envahis par des étals sommaires et les marchands ambulants circulaient en brandissant des objets inattendus , du séchoir à cheveux à la panoplie de spiderman , de la bouée pour enfant au kit d outillage . aurel fraya un chemin à jocelyne jusqu à l entrée . deux policiers en faction les laissèrent passer sans rien leur dire . à l intérieur , un dédale de petits couloirs , d escaliers et d ascenseurs leur permit d accéder au secrétariat du commissaire bâ , non sans avoir demandé leur chemin une demi douzaine de fois . les hiérarchies administratives africaines ont leurs codes . l un d eux , le principal peut être , est la température . plus un personnage occupe une fonction importante , plus son bureau est réfrigéré . dans les couloirs règne une chaleur qui ne vient pas seulement du dehors mais aussi des climatiseurs qui rejettent dans ces lieux , voués à la circulation des subalternes , l air chaud extrait des bureaux . jocelyne mayères était en nage . des auréoles de sueur assombrissaient son chemisier sous les aisselles et dans le cou . aurel , toujours sanglé dans son imperméable , ressentait malgré sa résistance un léger malaise . il n eut pour effet que de faire perler une minuscule goutte sur sa tempe . enfin , ils pénétrèrent dans le secrétariat du commissaire . deux femmes vêtues du même boubou d un bleu profond tapaient sur des ordinateurs d un modèle ancien . un petit climatiseur abaissait la température de quelques degrés par rapport au couloir . quand le commissaire , prévenu par leurs soins , introduisit les visiteurs dans son bureau , ils eurent tout à coup l impression de changer de continent . une bise glaciale traversait la pièce , crachée par les bouches grandes ouvertes de trois machines réfrigérantes . bâ était un homme de haute taille , élancé comme le sont souvent les peuls . il y avait dans sa personne une simplicité , on aurait même pu dire une limpidité , qui se reflétait dans le décor . la pièce était peinte en blanc , le bureau d acajou vide de tous papiers . aux murs étaient accrochés divers diplômes , issus des meilleures écoles de police , en france , aux états unis , au qatar . un drapeau guinéen flottait sur sa hampe , suspendu au mur par deux clous . le commissaire , qui , à l ambassade de france , prenait devant son homologue dupertuis des airs humbles et timides , se montrait ici en majesté . il fit asseoir jocelyne sur un canapé en cuir havane . visiblement , il ne savait pas trop à quoi s en tenir à propos d aurel . il s était attendu à ce qu il se retire après avoir conduit sa compatriote à bon port . mais quand il le vit s asseoir confortablement dans un des fauteuils qui entouraient la table basse , il n osa trop rien dire . vous n avez pas changé d avis , madame ? vous tenez toujours à vous trouver face à face avec la femme qui , nous en sommes maintenant convaincus , a contribué à assassiner votre frère ? plus que jamais , commissaire . en ce cas bâ se leva et alla jusqu à son bureau . il appuya sur une touche du téléphone et donna un ordre . puis il revint s asseoir . j espère qu elle ne va pas trop mal se conduire avec vous . vous comprenez , c est une personne de mauvaise vie , et même si m . mayères il ne trouva pas les mots pour en dire plus sans être outrageant . tous se turent un bon moment , écoutant malgré eux la sarabande des climatiseurs . enfin , on frappa . le commissaire donna l ordre d entrer . deux policiers de petite taille encadraient une grande fille qui avançait de mauvaise grâce . elle était vêtue d un boubou mal enfilé qui découvrait ses épaules et la naissance de ses seins . bâ se leva précipitamment et alla rajuster le vêtement . va t asseoir , ordonna t il , en montrant un fauteuil de cuir resté vide , face aux autres . mame fatim posa une fesse prudente sur le devant du coussin . et tâche de répondre correctement . la fille haussa les épaules . elle tenait le regard dans le vague . madame est la soeur de jacques mayères , annonça bâ , en désignant jocelyne . à ces mots , le regard de la fille s éclaira . elle fixa longuement la française , comme pour déceler dans son visage des traits connus . il y eut à ce moment là un petit incident . mame fatim se précipita en avant et tomba à genoux aux pieds de jocelyne . elle voulut lui saisir la main mais ses poignets étaient entravés par des menottes . quand elle en prit conscience , elle les agita en tous sens avec rage . bâ et les deux policiers s étaient jetés sur elle . je ne l ai pas tué , madame ! je n y suis pour rien ! mame fatim hurlait tandis qu on la traînait en arrière . quand elle fut ceinturée et plaquée contre le dossier de son fauteuil , la poitrine agitée de sanglots , ce fut jocelyne qui s avança vers elle et lui prit les mains . je vous crois . racontez moi . bâ commençait à regretter d avoir accepté cette confrontation . ces toubabs étaient décidément de grands naïfs et voilà que cette fille de rien allait leur faire gober n importe quoi . il se tenait sur ses gardes . il y a longtemps que vous connaissiez jacques ? bientôt deux mois . jocelyne scrutait le visage de mame fatim . elle détaillait ses joues trop pleines , ses lèvres sensuelles , son nez fin et le cuivre mat de sa peau qui semblait si douce . elle se demandait ce que jacques avait aimé de tout cela . elle ne parvenait pas à admettre qu il la considérait seulement comme une chair à prendre , à vendre , à soumettre . c était un homme trop sensible . je n avais aucune raison de lui faire du mal , murmura mame fatim , comme en écho à ces pensées . il a toujours été gentil avec moi . elle recommença à pleurer et jocelyne , un genou appuyé sur le coussin du fauteuil , se mit à lui caresser les cheveux . bâ échangea un regard accablé avec ses hommes . aurel assistait à la scène en convoquant tous ses sens . il était ému par la réaction de jocelyne . mais il faisait surtout un immense effort de concentration pour observer chaque expression de mame fatim , afin d y déceler le moindre signe d hypocrisie ou de duplicité . soudain , la jeune fille se redressa , saisit à deux mains le bras de jocelyne et braqua sur elle ses yeux embués de larmes . je vous jure , madame , que je ne l ai pas tué . je sais que tu étais partie avec ton copain , cette nuit là . quand es tu rentrée ? ah , vous savez cela . eh bien , oui , j avais été faire un tour en ville avec lamine , avoua tranquillement mame fatim , au grand étonnement de bâ et de ses hommes . elle ne leur avait pas raconté cette escapade . tu le faisais souvent ? plusieurs fois par semaine . ça dépendait si lamine était libre , je suppose ? le commissaire était de plus en plus surpris de découvrir tout ce que savait jocelyne . oui , fit mame fatim , en reniflant . jacques le savait ? au début , c est vrai , je ne lui avais rien dit . mais il s en est bien rendu compte . il l acceptait ? jacques , voyez vous , c était un homme bon . il ne voulait pas vivre seul et il était content d héberger quelqu un sur son bateau . il voulait rendre service . elle essuya ses larmes et se redressa . il avait des projets pour moi , dit elle avec un élan de fierté touchant . il voulait que je fasse des études . le soir , il me donnait des cours d anglais , de maths . je ne comprenais pas toujours grand chose mais il était patient . elle fut secouée d un bref spasme de rire nerveux . je crois qu il me considérait un peu comme sa fille . il paraît que tu mettais des somnifères dans son verre pour pouvoir sortir c est seydou qui vous aura dit ça . je lui avais raconté cette histoire parce qu il me voyait partir avec lamine : il fallait bien lui fournir une explication . si j avais dit que jacques était au courant , il ne l aurait pas compris . il l aurait méprisé . vous ne connaissez pas le code de l honneur des peuls tu ne lui donnais pas de somnifères ? il y en avait dans sa cabine , pourtant . très rarement . il avait eu une petite alerte cardiaque . le soir , je lui préparais ses médicaments pour la tension . il les prenait et allait se coucher en me souhaitant bonne nuit . c est vrai , parfois , quand je sentais qu il était tendu , je lui mettais aussi un somnifère . il savait que je partais mais tout de même , c était plus facile s il dormait . le soir de sa mort , tu lui en as donné ? ce jour là , je ne sais pas pourquoi , il avait été nerveux toute la journée . je ne l avais jamais vu comme ça . une vraie panique . il essayait de téléphoner à quelqu un et apparemment , ça ne répondait pas . il faisait des allers retours sans arrêt entre le pont et son bureau à l avant . tu sais ce qu il y faisait ? non . je n y entrais pas . donc , avant de partir , tu lui as donné quelque chose pour l endormir . je vous dis , il était tendu . déjà , la nuit d avant , il n avait pas fermé l oeil . il était resté enfermé dans son bureau . à vrai dire , il me faisait un peu peur . je craignais qu au dernier moment il ait une réaction vous comprenez ? enfin qu il ne me laisse pas partir . lamine m attendait et s il ne me voyait pas arriver , il était capable de venir me chercher . qu est ce que ça aurait pu donner ? en fait , je voulais protéger jacques . alors je ne lui ai rien dit mais j ai mis quelque chose dans son verre . bâ était de plus en plus stupéfait . mame fatim avait répondu à toutes ses questions sans se dérober mais il se rendait compte qu il n avait pas posé les bonnes . pourquoi as tu volé son argent , si tu le respectais tant que cela ? intervint le commissaire . car mame fatim , si elle récusait tout rôle dans le meurtre , avait avoué que lamine avait forcé le coffre avec son aide . elle haussa les épaules et préféra s adresser à jocelyne . si vous saviez , madame depuis que je connaissais jacques , lamine n arrêtait pas de me dire de lui donner la combinaison du coffre . lamine , c est un voyou . et il est têtu . quand il veut quelque chose , il ne lâche pas . on s est beaucoup disputés . il m a même frappée . pour lui , jacques , c était un toubab comme les autres , un tas d or , c est tout . moi , j essayais de lui faire comprendre et finalement tu as cédé et vous l avez tué , dit le commissaire . non ! mame fatim s était tournée brusquement vers lui et avait crié . les deux policiers derrière elle se précipitaient déjà pour la ceinturer . laissez la s expliquer , dit jocelyne . donc , la nuit en question , tu es sortie . ensuite ? ensuite , lamine m a ramenée vers cinq heures du matin . on s est approchés du bateau . il n y avait pas de lune . la nuit était très noire . on n a aperçu le corps qu au tout dernier moment . j ai failli crier mais lamine m a mis une main sur la bouche . vous avez compris tout de suite que c était jacques ? non . lamine a fait une manoeuvre pour se coller à la coque . il a posé une des deux rames dans notre barque et il s est servi de l autre pour avancer doucement . on est restés un bon moment à retenir notre respiration et à regarder en l air pour comprendre . il n y avait plus personne sur le bateau ? c est ce qu on voulait savoir . mais , non , on n entendait aucun bruit . et quand nos yeux se sont habitués , on a bien vu que c était jacques , suspendu là haut , et qu il était mort . pourquoi tu ne nous as pas raconté tout ça ? intervint le commissaire . et , se tournant vers jocelyne : elle nous a dit que lamine avait débarqué et l avait forcée à donner la combinaison du coffre , puis qu il était reparti en la ligotant , sans réveiller mayères . mame fatim se rebiffa , comme un chat qui sent une menace . vous ne saviez pas que je sortais la nuit avec lamine , crachota t elle , je n allais pas vous le dire . il était clair que sous les coups elle en avait avoué le moins possible , pour atténuer son propre rôle dans l affaire . et les policiers s en étaient contentés . leur conviction , de toute manière , était arrêtée . ils ne portaient guère de crédit au témoignage d une fille . continue , fit doucement jocelyne . quand on a compris que jacques était mort et que les assassins n étaient plus là , lamine m a dit : tu vois , il y en a qui ont été moins bêtes que nous . il était sûr qu on avait tué le toubab pour le voler . et toi , qu est ce que tu as pensé ? moi , j ai pris peur . je me suis dit qu on allait m accuser . j ai proposé à lamine de nous enfuir . il a refusé ? il m a dit attends . on va quand même en avoir le coeur net . on est montés à bord et on est allés jusqu à la cabine où est le coffre . c est là qu on a découvert qu il était intact . alors , vous l avez ouvert , demanda doucement jocelyne . comment je pouvais refuser ? jacques était mort . lamine était là , devant le coffre . vous aviez la combinaison ? c était un coffre assez simple , d après lamine . il s ouvrait avec une clef et je savais où jacques la mettait . et qu est ce que vous avez trouvé dedans ? je ne sais pas exactement . lamine m avait envoyée sur le pont pour faire le guet . quand il est ressorti , il avait l air assez mécontent . il m a dit : t es sûre qu il n y en a pas un autre ? qu est ce qu il s attendait à trouver ? on avait souvent parlé de jacques . lamine me posait des questions . la vente de sa société , est ce qu il avait des titres à la banque , combien il avait pu emporter tout ça . il était arrivé à la conclusion qu il devait avoir pris sa fortune avec lui . et en fait ? demanda le commissaire . lamine a mis tout ce qui l intéressait dans un sac en plastique . ça ne faisait pas un très gros paquet . en billets de euros , ça peut vite chiffrer , dit bâ avec un sourire méprisant . il y avait aussi un pistolet et deux boîtes de munitions . lamine les a glissés dans les poches de son jean . pourquoi ne t es tu pas enfuie avec lui ? demanda jocelyne . je voulais . je crevais de peur . mais lamine m a dit qu on ne s en tirerait pas à deux . je crois qu il avait surtout envie de s en sortir tout seul . tu as accepté ? il ne m a pas donné le choix . il m a poussée vers la cabine et il m a giflée . j étais complètement sonnée . il m a attachée sur le lit et il m a dit de raconter que j avais été violée . j ai commencé à gueuler . il est revenu de la cuisine avec un rouleau de scotch et il m en a collé un morceau sur la bouche . voilà . mame fatim avait terminé de livrer son témoignage et un grand silence avait envahi la pièce . jocelyne ne quittait pas la fille des yeux . elle eut vers elle un geste de tendresse et lui caressa le menton . le commissaire ne pouvait tolérer une telle crédulité . ne tenez pas trop compte des histoires que vous raconte cette fille , madame . elle veut couvrir son copain et sauver sa peau . nous avons toutes les raisons de penser qu il n y a pas deux coupables dans cette affaire . le crime et le vol sont le fait des mêmes personnes . il continua d exposer ses arguments mais personne ne l écoutait plus . les deux femmes se regardaient en silence et aurel , penché en avant , restait concentré sur le visage de la jeune fille . qu en pensez vous ? aurel avait enfin obtenu son verre de blanc . et il s offrait même le luxe de fumer car jocelyne avait remarqué qu il tripotait son fume cigarette sans oser le sortir de sa poche . ils étaient attablés dans la cour d un petit restaurant tenu par une française . fascinée par le maroc , la propriétaire avait tendu de larges toiles triangulaires au dessus des tables , enduit les murs d ocre rouge et accroché un peu partout des miroirs berbères . le lieu était un refuge de calme et de relative fraîcheur au coeur de la vieille ville . en ce début d après midi , les clients étaient tous repartis . jocelyne et aurel , assis dans un coin près d une fontaine murale qui glougloutait , pouvaient parler tranquillement sans crainte d être entendus . je pense qu elle dit la vérité . pendant que vous échangiez toutes les deux , je ne l ai pas quittée des yeux . la vie m a appris à évaluer la sincérité des gens . à certaines périodes de mon existence , c était une question de vie ou de mort pour moi . eh bien , cette fille là , je lui fais confiance . moi aussi . ils restèrent un long moment à faire tourner pensivement leur vin blanc . sur la paroi des grands verres perlait une vapeur fraîche . aurel , dites moi une chose oui ? qu est ce qui vous pousse à mener cette enquête , tout seul ? je ne suis pas tout seul . nous sommes ensemble . cette phrase était sortie trop vite . il rougit , de crainte qu elle fût mal interprétée . sa passion pour jocelyne était faite d admiration , de reconnaissance , de respect . elle était à ses yeux comme la dame d un chevalier . il aurait été fort embarrassé qu elle pense autre chose . il reprit , en parlant très vite : quand je suis arrivé en france , je rêvais de devenir policier . c est idiot , me direz vous . peut être , mais il faut comprendre que là bas , en roumanie communiste , les seuls films qui venaient d occident étaient des histoires d aventuriers ou de flics . on était nourris à belmondo et delon . pour devenir un aventurier à la façon de l homme de rio , il me semblait que je n avais pas mes chances . pourquoi ? vous êtes trop aimable , jocelyne . mais ne me faites pas croire que vous n avez pas remarqué . remarqué quoi ? que je n ai pas le physique de belmondo . vous vous sentez plus proche d alain delon ? ils rirent , même si , dans son for intérieur , aurel se sentait un peu vexé par cette question . pour les policiers , ce qui compte , n est ce pas , c est autre chose : la logique , l habileté à juger les personnes , à pénétrer dans des milieux variés . et pourquoi ne l avez vous pas fait , finalement ? aurel termina son verre et fit signe de loin au serveur d en rapporter deux autres . quand je suis arrivé en france , ma famille , qui avait payé pour me faire sortir de roumanie , n avait pas les moyens de m entretenir . j ai dû gagner ma vie tout de suite . j ai essayé les leçons de piano mais je ne pouvais pas en tirer beaucoup . et je n ai pas une formation classique très poussée . alors , je me suis mis à jouer dans des bars . des bars ? aurel avait perçu l expression de jocelyne : il vit qu elle avait décelé son petit mensonge . enfin , des bars , vous me comprenez . des établissements de nuit avec des filles , du champagne et des clients qui ne viennent pas vraiment pour écouter de la musique . je vois . alors , quand je me suis présenté un jour dans un commissariat pour dire que je voulais travailler dans la police , il n a pas fallu un long interrogatoire pour que le type qui m avait reçu comprenne à qui il avait affaire . un réfugié roumain qui joue la nuit dans des bordels . aurel était sincèrement désolé d avoir fait déchoir jocelyne , sa dame , jusqu à de telles trivialités . bref . ce n est pas une conversation pour une femme comme vous . jocelyne sourit en regardant ce petit personnage se troubler et se tortiller sur sa chaise en cherchant un autre sujet . elle décida de le taquiner . si je vous comprends bien , on ne peut pas être flic quand on est pianiste de bastringue ; en revanche on peut devenir consul de france . aurel était au comble de la gêne , ce qui se manifestait chez lui par un rictus et de petits sauts nerveux sur sa chaise . je vous fais perdre votre temps avec l histoire de ma vie . pas du tout . elle m intéresse . vraiment ? aurel prit un peu de courage en lapant le fond de son verre de blanc . le serveur , qui observait la scène de loin , en rapporta un autre de son propre chef . c est assez simple , en fait . tout a commencé le soir où comment vous dire ? allez y . le jour où j ai fermé le piano . il avait dit cela avec un tel air de gravité que jocelyne ne put s empêcher d éclater de rire . vous voyez , ce n est pas très sérieux , dit aurel avec une moue vexée . non , excusez moi . c est votre manière de dire ça . vous avez fermé le piano , disiez vous ? oui , dans un bar de nuit . il était trois heures du matin et je jouais un morceau de duke ellington . je m en souviens comme si c était hier . trois types buvaient et fumaient autour du piano . il y avait une fille aussi , qui passait de l un à l autre . moi , j avais ordre de jouer sans m arrêter , comme si je ne remarquais rien . c est ce que j ai fait mais , tout d un coup , un des types a eu un haut le coeur et il a vomi . c est affreux , mon histoire , pardon . continuez . je ne vois pas encore le rapport avec la diplomatie . bien sûr , dit aurel en se forçant à sourire . je commence là parce que c est important pour la suite je vois . aurel avait envie de hausser les épaules . évidemment , elle ne comprenait pas . elle ne pouvait pas comprendre . personne ne pouvait comprendre . il eut soudain envie d abréger cette histoire . ce n était rien , évidemment . pourtant , ça a été le début de tout . je me suis arrêté de jouer et je n ai pas bougé . tout le monde m a regardé dans le bar . j étais immobile et je pleurais . vous pleuriez ? je ne sais pas ce qui s est passé dans ma tête . j étais complètement découragé . jusque là , j avais tout subi sans perdre espoir , le communisme , la prison , l exil , la pauvreté , ces petits boulots ; j avais perdu de vue ma famille , mon pays d origine , si affreux qu il ait pu être , et pour quoi finalement ? pour en arriver là . dans ce cloaque . vous comprenez ça , jocelyne ? la fatigue , l émotion et le vin blanc avaient eu raison de sa cautèle : il avait appelé jocelyne par son prénom et sans l intervention du serveur qui apportait des plats à cet instant , il aurait peut être même attrapé sa main pour y plonger le nez et sangloter . bref , conclut il en se ressaisissant , j ai décidé de changer de vie . j ai fermé le piano , je me suis levé et je suis parti . je ne suis plus jamais retourné ni dans ce bar ni dans aucun autre . j ai recommencé les leçons de piano à domicile , bien décidé à crever de faim s il le fallait , mais en sauvant mon honneur . quel âge aviez vous ? vingt sept ans . et la diplomatie ? oh , j ai simplement eu la chance de répondre à une petite annonce et d entrer dans une famille merveilleuse . j ai donné des cours à une jeune fille . à vrai dire , ce n était plus tout à fait ce que l on appelle une jeune fille . elle était plus âgée que moi , presque la quarantaine , mais pure , intelligente , sensible . belle ? pour moi , oui . les autres vous auraient peut être dit qu elle était un peu trop lourde et il est vrai qu elle faisait peu d efforts pour s habiller . il y avait aussi ces verrues sur le menton et sur le nez qu elle aurait dû se faire enlever . mais elle ne tenait pas compte de ces choses . ni moi non plus . vous l avez demandée en mariage ? moi ? je n aurais pas osé . elle était si haut à mes yeux , si inaccessible alors ? alors , un jour , le père m a retenu après la leçon et m a parlé . il m a demandé si je pouvais imaginer d épouser sa fille . je me suis troublé . vous n aviez pas de copine à l époque ? aucune , se récria aurel . et en roumanie ? oh , là bas , j avais fait quelques mauvaises expériences . vous savez , pour moi , les femmes sont des êtres surnaturels , infiniment précieux . j avais le modèle de ma mère et de ma grand mère : elles étaient le moteur de tout . la famille reposait sur elles et je pensais que le monde entier était ainsi , qu il tournait autour de ces atomes de grâce et de bonté que sont les femmes . vous le pensez toujours ? hélas , j ai compris que le monde n était pas ainsi . je sais que les femmes exceptionnelles sont rares . mais je continue de les chercher et il s en trouve . à ces mots , craignant que jocelyne n y vît de nouveau une allusion trop appuyée , il se troubla et reprit sans attendre d une voix éraillée . mon futur beau père était diplomate . il venait de prendre sa retraite mais il disposait encore de beaucoup de relations au ministère des affaires étrangères . il m a dit qu une fois que je serai marié avec sa fille , il se faisait fort d obtenir rapidement pour moi la nationalité française . ensuite , il fallait que je passe un petit concours qui serait une formalité . moins de trois ans plus tard , j obtenais mon premier poste dans un consulat . et votre femme ? elle est en france , dit aurel d un air maussade . elle ne vous suit pas dans vos affectations ? aurel avala une bouchée , la mâcha avec dignité et s essuya la bouche . ce serait long à expliquer . disons que nous n avons jamais eu vraiment de vie commune . nous sommes deux personnalités bien différentes . le mariage est venu tard pour elle . ses parents y tenaient mais elle souhaitait plutôt garder ses habitudes de solitaire . et les postes où l on m a envoyé ne l attiraient guère . le premier était dans le sahara nigérien , à zinder exactement . je ne sais pas si vous connaissez ? non . eh bien , permettez moi de vous dispenser d y mettre les pieds . du sable , de la poussière , une chaleur écrasante , et maintenant des terroristes vous avez divorcé ? oui . aurel soupira . ils restèrent un long moment à manger en silence leur thiof en retirant les arêtes . jocelyne jugea qu il était inhumain de prolonger sur ce sujet et elle reprit la conversation par un autre bout . où en sommes nous , pour la mort de mon frère , avec ces dernières informations ? si la gamine dit la vérité , il faut que quelqu un d autre soit passé avant . qui cela peut il être ? votre frère avait peur , je vous l ai dit . il craignait un danger venu de l extérieur . cela pose une question : pourquoi restait il dans un endroit où il se sentait menacé ? à moins qu il n ait été menacé partout , ce qui expliquerait le dispositif de surveillance permanent qu il avait fait installer dans sa coque . à quoi pensez vous ? il faut réfléchir . nous n avons pas encore assez d éléments . imaginons cependant que sa femme ait voulu récupérer la fortune dont elle s estimait lésée et qu elle l ait fait poursuivre ? voilà ce que j appelle un danger permanent . c est possible , la connaissant , dit jocelyne pensivement . mais dans ce cas là , pourquoi les agresseurs n auraient ils pas touché au coffre puisqu il s agissait de mettre la main sur son argent ? c est une question pertinente . peut être n en ont ils pas eu le temps . l arrivée de mame fatim et de son copain a pu les déranger . mais ils auraient quand même eu le temps de le suspendre au mât ? c est le détail le plus incompréhensible . ils réfléchirent en silence , en ôtant quelques petites arêtes égarées entre les dents . maintenant , reprit aurel , cette marina est un lieu de trafic de stupéfiants . supposons tout autre chose : que votre frère ait été témoin de scènes qu il n aurait pas dû voir . peut être craignait il des représailles . on élimine vite les gêneurs dans ces milieux . voilà ce que j appelle un risque local . dans ce cas , il aurait pu prendre la fuite ? ces mafias ont des relais sur toute la côte . il était peut être plus en sécurité dans cette marina qu il connaissait plutôt qu en haute mer ou dans un port inconnu . que comptez vous faire ? continuer à chercher , dit aurel . il regarda sa montre . d ailleurs , je dois filer au consulat . mon adjoint a dû me rapporter quelques éléments nouveaux . ensuite , je me rendrai au dîner de la légion d honneur . vous m abandonnez alors ? aurel rougit jusqu aux oreilles . jocelyne riait intérieurement . il était si facile de le bouleverser . viii hassan avait bien travaillé . à la demande d aurel , il était allé au service des affaires maritimes situé près du port . en arpentant les couloirs , il avait fini par tomber encore sur un vague cousin . les relations de famille en afrique forment un tissu invisible sous le décor en trompe l oeil des institutions officielles . un directeur d administration et un coursier peuvent être très proches en raison de leur parenté et se rendre des services que leur position hiérarchique visible ne permettrait pas de soupçonner . à l inverse , deux dignitaires en apparence égaux peuvent se révéler séparés par des antagonismes ancestraux , l un persistant à considérer l autre comme un ancien vassal , voire un descendant d esclaves . hassan , pour modeste que fût sa fonction à l ambassade , appartenait à une noble famille peule dont les membres restaient solidaires . le cousin qui travaillait aux affaires maritimes fut étonné et heureux de rencontrer son parent qui arpentait les couloirs . les consignes qu aurel avait données à son collaborateur étaient d en savoir le plus possible sur les mouvements de bateaux dans la marina depuis l arrivée de mayères six mois plus tôt . interrogé , le cousin révéla à hassan que les renseignements fournis par les ports de guinée étaient colligés sur un fichier informatique depuis . tous les bâtiments enregistrés dans le pays étaient notés , avec leur provenance , leur destination , leurs dates d entrée et de sortie . les voiliers de la marina faisaient l objet d un classement à part , au sein du même fichier d ensemble . ces informations n avaient rien de particulièrement sensible . le cousin ne fit aucune difficulté pour en imprimer une copie et la remettre à hassan . celui ci fut tout heureux de la rapporter au bureau . le passage d aurel au consulat se révéla fructueux à un autre titre . outre la précieuse liste remise par hassan , il obtint des renseignements intéressants auprès du commissaire . l analyse des projectiles avait en effet montré que la balle tirée sur le policier par lamine et celle qui avait tué mayères étaient différentes . la deuxième était une munition de mm classique tandis que celle utilisée par le voyou semblait appartenir à un type d arme assez ancien et assez rare . par exemple un pistolet de l armée française , du type de ceux qu on utilisait en algérie . aux yeux d aurel , cette information confirmait la version donnée par mame fatim . lamine avait dû trouver cette arme dans le coffre de mayères , avec quelques cartouches . il n aurait eu aucune raison de s en emparer s il avait disposé , comme l assassin du marin , d un mm moderne et maniable . en ce qui concernait l autopsie , elle révélait que mayères avait en effet absorbé des somnifères puissants ce soir là mais à dose normale . l heure de la mort était difficile à estimer avec précision et elle n apportait aucune information décisive . aurel rassembla ces renseignements sans avoir l air d y toucher , au gré d une conversation à bâtons rompus avec le commissaire . le policier était d excellente humeur . il avait reçu des nouvelles de france , où son fils suivait des études . il avait réussi ses examens et avait annoncé à son père qu il souhaitait lui aussi entrer dans la police . tu comprends , aurel , j ai toujours pensé qu il me ressemblait beaucoup . avec une telle recrue , la pègre n avait plus qu à bien se tenir . nous nous verrons à la cérémonie de l association du mérite tout à l heure ? demanda aurel avec une nuance de respect dans la voix . dupertuis était fier d avoir le grade d officier de la légion d honneur . cela le situait bien au dessus des autres membres qui s étaient épuisés à obtenir l ordre du mérite ou , au mieux , le ruban rouge de chevalier de la légion d honneur . marcelly me rase , avec son association . et puis , si j y vais , ils vont tous me sauter dessus pour savoir où en est l enquête . je préfère rester travailler . tu y passeras , toi ? la question du commissaire s accompagnait d une pointe d indignation . il ne croyait pas se souvenir qu aurel eût été distingué par l une de ces décorations . et , quelle que soit l amitié qu il avait pour lui , il ne pouvait s empêcher de juger qu il n en était pas digne . marcelly m a demandé personnellement de représenter le consulat . je ne peux pas faire autrement que de m y montrer . mais je n y resterai pas longtemps . en ce cas , tu me raconteras . amuse toi bien avec ces badernes ! aurel se sauva en gloussant . il quitta la pièce presque à reculons . dupertuis adorait le voir s humilier ainsi . le bâtiment colonial que l on appelait l ancien cercle était construit avec le sens du confort et de la majesté que cultivaient les militaires de la fin du xixe siècle . à l époque de son édification , il devait être entouré de terrains vagues et de quelques cases ; son élégante colonnade avait pour ambition , en surplombant ces misères , de symboliser l autorité de la france et les profits qu elle promettait d apporter à ces terres primitives . malheureusement pour ses concepteurs , on n était plus au temps des romains et le monument vieillissait mal . les colonnes étaient recouvertes de ciment fissuré , de peintures écaillées et de stucs qui se détachaient par plaques . le bâtiment avait beaucoup perdu en majesté . il servait de salle de banquet pour diverses associations . elles s y réunissaient après la tombée de la nuit et , à la faible lumière des lampes électriques , le décor reprenait un peu de solennité . les plus nostalgiques de la période coloniale pouvaient continuer d y respirer un parfum de gloire . quand aurel fit son entrée , l apéritif battait son plein . coopérants militaires , vieux blancs restés sur place après la décolonisation , retraités fuyant le fisc et couples mixtes se mêlaient , debout sur la terrasse , en tenant à la main des flûtes emplies de mousseux rosé . la ville s était construite tout autour du cercle , réduisant peu à peu son terrain . jadis , de la terrasse , on dominait la mer et on pouvait imaginer , par delà l horizon , les côtes de france . désormais , la vue était barrée à moins de cinq mètres par un mur qui , hélas , ne retenait pas les odeurs de friture venues de la ruelle . aurel ne connaissait pas grand monde dans l assistance . si plusieurs personnes l avaient regardé quand il était entré , c était surtout parce que la couronne de cheveux bouclés qui entourait son crâne dégarni était en pétard après ces nuits sans sommeil et lui donnait l air d un fou . il s en rendit compte en passant devant une glace et s efforça de se peigner avec les doigts . il échangea ensuite quelques mots avec une des rares personnes qu il eût identifiées . c était un médecin militaire à la retraite nommé poubeau . pourquoi s était il fixé en guinée ? nul ne le savait et aurel était le dernier à avoir envie de l apprendre . il avait eu affaire à lui à cause d un ongle incarné qu il avait fallu inciser . le docteur poubeau n exerçait plus mais il avait conservé tout son matériel ; il lui arrivait de rendre des services aux membres de la communauté française qui ne voulaient pas avoir recours aux hôpitaux guinéens . aurel avait espéré , en arrivant en retard , échapper aux discours . malheureusement , à l instant où il entrait , marcelly demandait le silence et s emparait d un micro mal réglé , préparé dans un coin de la terrasse . pendant un long quart d heure , il se livra , avec des formules fleuries qu il écorchait , à une évocation lyrique et patriotique de mayères . il n y avait pas grand chose à tirer de son laïus , si ce n est que mayères s était approché du cercle dès son arrivée , qu il y était très assidu et qu il avait gratifié ses membres d une brillante conférence consacrée à la réalité militaire de la guerre d algérie . marcelly en avait retenu que mayères défendait la thèse chère aux pieds noirs : une guerre perdue par la trahison des intellectuels et la félonie de de gaulle . il affirmait que l armée , bien soutenue et disposant de suffisamment de temps , aurait fini par mater la rébellion et permis de conserver l algérie dans le cadre français . pour la plupart des personnes présentes ce soir là , cette opinion rejoignait des convictions politiques bien ancrées . elles affichaient des sourires approbateurs . aurel se dit qu il y avait probablement là un malentendu . mayères , en défendant l armée française en algérie , rendait hommage à l héroïsme inutile de son frère . il n était pas pour autant convaincu par la nécessité de cette guerre . certes , il soutenait l idée que la victoire était possible , cependant pensait il vraiment qu elle fût souhaitable ? comment lui , ce patron de gauche , aurait il été en accord avec les nostalgiques des colonies et de l algérie française ? il est vrai qu il y a des contradictions idéologiques dans certains esprits et que l être humain est fait d ambiguïtés . la question , néanmoins , se posait . perdant peu à peu le fil du discours , aurel se mit à observer l assistance . il imaginait mayères au milieu de ces gens et ne parvenait pas à se défaire d un certain malaise . peut être se trompait il sur le personnage mais il avait décelé en lui une sincérité , un désintéressement , une folie , en somme , qui ne cadraient pas avec la componction bourgeoise de ces notables . qu était il venu chercher parmi eux ? le discours de marcelly prit fin et l assistance amorça une retraite vers l intérieur du cercle , où était dressé un buffet . aurel accrocha un serveur qu il connaissait et tenta de négocier un verre de blanc plutôt que du mousseux . il attendit sur la terrasse qu il le lui apportât . seuls quelques fumeurs traînaient encore à l extérieur . l un d eux , appuyé à une colonne , reconnut le consul et lui fit signe . aurel s en approcha . c était un fonctionnaire qui dirigeait le service des douanes de l ambassade . il avait sous ses ordres une petite cellule composée de deux français et d un stagiaire guinéen . le consulat avait parfois affaire à lui pour des questions d importation de matériel . mais on savait qu il s occupait surtout du trafic des stupéfiants . bien triste , vous ne trouvez pas ? dit l homme . il était assez petit , ses cheveux restaient drus et noirs quoiqu il eût certainement dépassé la soixantaine . ses yeux gris étaient en embuscade au fond d orbites sombres . il avait les lèvres pincées de ceux qui mènent en silence de longs efforts , peut être de longues traques . aurel ne parvenait pas à se souvenir de son nom . oui , répondit il , vous le connaissiez bien , ce mayères ? pas mal . vous faites partie du cercle ? j y viens régulièrement , comme ça . il n y a pas tellement de distractions par ici . aurel n aurait pas spontanément choisi le mot distractions pour qualifier les activités du cercle mais après tout , à chacun ses goûts . vous qui êtes un peu de la police , dit mielleusement aurel , vous avez une idée sur qui a pu faire le coup ? le douanier aspira une longue bouffée de sa cigarette et réfléchit . non , je n en sais rien , et d ailleurs , je ne suis pas dans la police . mais il se dit qu il avait beaucoup de fric avec lui . ce n est vraiment pas prudent dans un endroit comme la marina . au moment où il prononçait cette phrase , aurel eut une illumination : cortegiani . c était le nom qu il cherchait . le douanier s appelait cortegiani . c est vrai que vous devez en savoir un bout sur ce qui se passe dans cette marina . il paraît que c est une plaque tournante pour le trafic de drogue . cortegiani écrasa son mégot par terre . aurel craignit que son interlocuteur ne s échappât à son tour vers le buffet . mais il ralluma aussitôt une autre cigarette et il était interdit de fumer à l intérieur une contrainte rare encore dans le pays et qui donnait aux membres du cercle le sentiment d être un peu en france . deux fauteuils en osier blanc étaient libres au bout de la terrasse . on prend un autre verre ici ? proposa le douanier , en hélant le serveur . quand aurel lui avait parlé de la marina , il lui avait jeté un regard soupçonneux . mais c était une sorte de tic professionnel . aurel avait le sentiment que , derrière ces airs farouches , il y avait un homme solitaire qui devait avoir envie de parler . c est vrai , prononça cortegiani . le douanier appartenait à la catégorie des interlocuteurs à digestion lente : il répondait sans aucune transition à la question qu aurel lui avait posée à propos de la marina avant qu ils n aillent s installer au bout de la terrasse . c est curieux , dit le consul pour l engager à en dire un peu plus . on n entend pas souvent parler de saisie de drogue , par ici . le douanier tira une longue bouffée de sa cigarette et aurel attendit en vain que la fumée ressorte . les guinéens ont le cul entre deux chaises , dit il enfin . oui ? le serveur avait apporté deux nouveaux verres . le douanier se désaltéra avant de poursuivre son propos . ils nous laissent travailler à condition qu on n arrête pas les gens chez eux . comme ça , ils ont le beurre et l argent du beurre . qu est ce que vous entendez par travailler ? nouveau regard noir de cortegiani et aurel eut peur d avoir été trop direct . le douanier prit le temps de tirer sur sa cigarette . les douanes font tout , annonça t il fièrement . il tenait sa cigarette entre le pouce et l index et la regardait comme il l aurait fait d une bête nuisible qu il aurait fini par attraper . la police , les services secrets , la gendarmerie ils vous diront tous qu ils s occupent de lutter contre le trafic de drogue . c est faux . les deux doigts avaient fini d étrangler le filtre de la cigarette . il le porta à sa bouche pour en sucer le dernier sang . c est les douanes , ajouta t il comme s il entendait signer son crime . aurel pensait qu il avait oublié sa question et il allait la poser de nouveau quand son interlocuteur le fit sursauter . vous voulez savoir ce que c est que travailler ? eh bien , beaucoup de choses , figurez vous . beaucoup . je ne sais pas ce qu il en est du consulat mais mon service est très occupé . jour et nuit . il n y a pas de week ends ni de vacances pour nous . les moments de détente comme celui ci sont rares . très rares . pour aurel , cette laborieuse conversation était tout sauf un moment de détente mais il comprenait que cortegiani devait avoir peu d occasions de discuter librement , et surtout de se mettre en valeur . avec aurel , il avait trouvé un auditeur idéal . suffisamment ignorant de ces sujets pour pouvoir l épater et , en même temps , fonctionnaire de l ambassade comme lui , ce qui l exonérait de la prudence imposée d ordinaire par le secret professionnel . ne perdez pas de vue qu on doit se battre sur tous les fronts : terrestres , aériens , maritimes . ces salopards ne savent pas quoi inventer pour faire passer leur marchandise . il avait terminé son verre bien plus vite qu aurel , qui , pourtant , dans ce domaine , n était pas lent . le serveur , qui devait bien connaître le douanier , s empressa de lui rapporter un verre , avec un bol plein d arachides . pour ne parler que de la mer , on doit collecter du renseignement sur les chargements , surveiller les mouvements de bateaux suspects . c est ça , voyez vous , travailler : observer les faits et gestes des équipages , les transferts de cargaisons , poser des balises il avait dit ces derniers mots à voix presque basse . aussitôt le regard paranoïaque s était braqué sur aurel , comme s il avait été coupable d avoir reçu cette confidence . en même temps , on sentait qu il y avait là l un des secrets que cortegiani prenait le plus grand plaisir à livrer . des balises ? insista aurel . oui , de petits émetteurs que l on colle sous la coque d un bateau et qui permettent de le suivre par satellite . même s il coupe tous ses appareils . même s il se croit invisible comment est ce que ça se place , une balise ? demanda aurel , qui ouvrait les yeux ronds du parfait naïf . avec des plongeurs , pardi . vous avez des plongeurs , dans les douanes ! hé ! hé ! après ce ricanement , cortegiani lança son mégot loin dans le jardin . il prit le temps de sortir un nouveau paquet de cigarettes , déchira soigneusement le film plastique qui l entourait et l ouvrit . il contempla les petits cylindres blancs alignés côte à côte , en faisant mine de choisir lequel il allait sortir . puis , soudain , une idée lui vint et il tourna le paquet dans la direction d aurel . vous voyez ces cigarettes côte à côte ? je vais prendre celle dont j ai besoin . c est moi qui décide . eh bien , les douanes , c est pareil . imaginez que vous avez là tous les services de l état : les différentes directions de la police , les agences de renseignement , l armée , les plongeurs de combat , les forces spéciales , la gendarmerie , l aviation nous les utilisons en tant que de besoin . comme tous les fonctionnaires , le douanier affectionnait cette expression , mais , lui , il y trouvait plus qu une commodité de langage . c était le coeur même de la puissance du service qu il dirigeait . il fallait lui obéir en tant que de besoin . il était inconcevable de mettre en question lesdits besoins . l obscur douanier trouvait là la récompense de tous ses sacrifices . son humilité , en tant que de besoin , se transformait en toute puissance . aurel comprit qu une seule expression était de mise : l admiration . il s était exercé très tôt , sous la botte de ceausescu , à cet exercice et savait composer le visage qui convenait . étonnement , approbation , soumission et terreur devaient être nettement perceptibles par l interlocuteur , en sorte que celui ci pût être assuré d un complet triomphe . des accords de musique sortaient du bâtiment , plus forts chaque fois que les serveurs ouvraient les portes . marcelly avait dû donner un signal et le vieux guinéen qui tenait le buffet avait glissé un cd dans la chaîne stéréo . lors d une récente réunion du bureau de l association , il avait été décidé de remplacer l accordéon par du rock . c était moins patriotique mais plus dansant aux yeux des nouvelles générations , celles qui avaient eu vingt ans dans les années soixante dix . cortegiani , qui n avait pas cessé de boire ni de fumer , était maintenant tassé sur lui même . après la victoire qu il avait obtenue sur aurel , en lui faisant mesurer l invisible mais capitale importance de sa mission , il retournait à sa rumination . aurel se demanda s il pouvait encore en tirer quelque chose mais le douanier ne semblait plus entendre ses questions . et mayères dans tout cela ? vous l avez connu ici ou à la marina ? un morceau de tango avait été demandé par l assistance et des notes de bandonéon atteignaient la terrasse , enfonçant encore plus cortegiani dans sa mélancolie . soudain les portes fenêtres s ouvrirent en grand et la musique envahit l extérieur du bâtiment . les serveurs avaient débarrassé les chaises qui traînaient sous les colonnades afin de transformer la terrasse en piste de danse . aurel et le douanier purent rester assis car ils étaient installés sur les côtés , mais il était évident que leur tranquillité avait pris fin et qu ils devraient bientôt prendre la fuite . aurel s était fait à l idée que la conversation était terminée quand le douanier , tout à coup , se tourna vers lui avec un air mauvais . mayères , je l ai connu ici , dit il d une voix sourde mais dans le nez d aurel qui put l entendre distinctement . ici , vous comprenez ? rien à voir avec la marina . vous m avez bien entendu ? il tint son regard un long instant braqué sur le consul , comme s il avait compté sur un ring pour s assurer que son adversaire était ko . puis il fourra son paquet de cigarettes dans sa poche et , en grognant un bonsoir qui n appelait pas de réponse , il disparut comme une ombre dans le jardin . aurel quitta le cercle bien entamé . pourtant il n avait pas bu la moitié de ce qu avait descendu le douanier . c était dans ces circonstances qu il regrettait le plus l europe . à paris , il serait rentré à pied , et cela l aurait dégrisé . la marche l aidait aussi à réfléchir , et il avait besoin plus que jamais de mettre de l ordre dans ses idées . l envie était trop forte : il décida de faire tout de même quelques pas dans la rue jusqu à trouver un taxi , même si les consignes consulaires étaient de ne jamais se promener seul après la tombée de la nuit . aurel n avait pas parcouru cent mètres que des voix le ramenèrent rapidement à lui . eh , le blanc , où tu vas ? donne moi de l argent , toubab . faites attention , monsieur , c est dangereux par ici . je peux vous aider ? des ombres surgissaient des murs , le suivaient , deux gamins tiraient ses manches . la rue , dès qu on s éloignait du cercle , n était plus éclairée . aurel allongea le pas . curieusement , ce n était pas à lui même qu il pensait mais à mayères . il l imaginait seul sur son bateau dans l obscurité de la nuit , avec tout cet argent dans son coffre . pourquoi avait il choisi cette vie ? pourquoi prendre un tel risque ? et que guettait il précisément à travers l étroite meurtrière de son bureau ? soudain , un groupe de silhouettes menaçantes se rassembla assez loin devant , dans le halo des réverbères . la bande observait aurel qui trottait en remorquant toute sa suite de quémandeurs . à mesure qu il avançait , il distinguait les personnages qui formaient le gang . c étaient de jeunes africains vêtus de tee shirts de basket et coiffés de casquettes à longue visière . l angoisse , tout à coup , chassa les autres pensées d aurel . il crut voir briller une lame . il s était déjà trouvé dans une situation semblable un soir , longtemps auparavant , quand il travaillait dans les bars à montmartre et rentrait chez lui à pied , porte de saint ouen . il avait donné tout ce qu il avait mais comme ses agresseurs trouvaient que c était peu , ils lui avaient cassé deux dents . aurel mit la main dans sa poche et tâta son portefeuille . il se souvenait qu il avait oublié de passer à la banque et qu il n avait presque plus de liquide . machinalement , il regarda en arrière . le cercle était déjà loin . des phares approchaient . il s arrêta , espérant voir briller le petit signal jaune qui indiquait les taxis . mais c était une voiture particulière . elle allait certainement passer le plus vite possible , comme le consulat recommandait de le faire la nuit aux ressortissants étrangers . aurel se retourna vers le groupe des loubards . ils avançaient vers lui , en ligne , et ne lui laissaient aucune chance de s échapper sur les côtés . les catholiques ont un saint à implorer dans les cas désespérés . aurel mettait toute son énergie à retrouver son nom . cela lui évitait de penser aux dents qu il allait perdre . mais tout à coup , alors qu elle arrivait à sa hauteur , la voiture ralentit et s arrêta . la vitre s abaissa et une voix d homme aboya en français : montez vite . aurel ouvrit la portière et s engouffra dans la voiture . au même instant , deux des voyous , les plus rapides , avaient bondi pour le saisir . ils s agrippèrent à la carrosserie . le conducteur actionna la sécurité qui bloquait les portières . des coups retentirent sur le toit de la voiture . les assaillants frappaient du plat de la main . la voiture démarra et la bande s écarta pour éviter de se faire écraser . vous ! s écria aurel en regardant le conducteur . c était cortegiani , tassé sur son volant ; il regardait droit devant lui . merci . sans vous , je ne sais pas ce qu ils m auraient fait . le douanier haussa les épaules . quelle idée de rentrer à pied . je pensais trouver un taxi vous avez eu de la chance que je me sois perdu . vous vous êtes perdu ? avec ces foutues ruelles sans lumière tout à l heure , en sortant , j ai repris ma voiture que j avais garée devant le cercle et je suis parti dans la mauvaise direction . finalement , j ai dû revenir en arrière , faire tout le tour . tant mieux pour moi ! bon , où est ce que je vous dépose ? je retourne à l ambassade . alors , c est parfait : j habite juste à côté . ils rejoignirent les grands axes . cortegiani conduisait lentement en faisant un grand effort pour se concentrer . en apparence , il supportait assez bien l alcool , mais ses réflexes étaient tout de même bien atténués et par moments il avait l air hébété . aurel craignait qu il ne s endorme . il lui parlait pour le tenir éveillé . mais il n était plus question de mener une conversation sérieuse : aurel s en tint à des propositions simples . pas terrible , leur vin blanc , dans ce cercle , vous ne trouvez pas ? moi , de toute façon , je n aime que le whisky . comme je vous comprends , dit aurel qui avait ce breuvage en horreur . au moins tenait il un sujet sur lequel cortegiani semblait intarissable et même disert . le douanier se mit à énumérer des noms de single malt qu aurel n avait jamais entendus de sa vie . les sonorités celtiques mugissaient dans sa bouche et s accordaient à merveille avec son élocution pâteuse . quand ils abordèrent le centre ville , un camion semi remorque faillit les emboutir au moment où ils traversaient un rond point . l émotion tarit d un coup l inspiration écossaise du conducteur . ils terminèrent le chemin en silence . arrivé chez lui , aurel alla tout de suite chercher un cachet d aspirine . les aventures du retour avaient un peu fait passer l alcool mais la cuite laissait derrière elle une migraine tenace . il se déshabilla , passa une sorte de veste d intérieur en mohair et chaussa ses mules brodées . il entra dans la cuisine et sortit du réfrigérateur un demi poulet et de la moutarde . puis , quand il eut mangé , il alla chercher une bouteille de blanc bien frais . fini les vinasses du cercle , oubliés les mousseux , les piquettes et les tord boyaux anglo saxons . il revenait aux fondamentaux . ix une heure durant , au piano , il joua des pièces de mozart . sa formation classique laissait à désirer et il était loin d avoir le niveau d un concertiste . cependant , mozart était pour lui une sorte de dernier recours , un dictame qui apaisait toutes les inquiétudes , extrayait de l âme la laideur du quotidien et le faisait entrer dans le monde pur des idées . quand il referma le clavier , aurel se sentait parfaitement lucide et prêt pour la besogne qu il s était fixée . après avoir amassé tant de données sur mayères , le moment était venu d assembler toutes les pièces , loin du tumulte de la journée . aurel ouvrit son ordinateur et pendant que le système d exploitation se mettait en route , il alla chercher une boîte de punaises dans un tiroir . puis il brancha l imprimante et fit de nouveau sortir le portrait de la victime , en couleur cette fois . il l épingla à hauteur d homme sur le mur du salon , se recula pour juger de l effet , prit un feutre et dessina sous la tête les contours d un corps . il était en face d un mayères debout et pouvait s adresser à lui d égal à égal . ensuite , il alla chercher les documents qu il avait trouvés dans le coffre du bateau . il y avait d abord une petite pochette en plastique transparent dans laquelle étaient glissées des photos . sans légende , elles montraient des portraits et des groupes sur lesquels aurel ne pouvait mettre un nom . il avait aussi trouvé dans le coffre un ensemble de lettres manuscrites . il y en avait de deux sortes , ficelées dans des paquets séparés . le premier était composé d une dizaine de feuilles . il en déplia une . elle portait la date du février . aurel la déchiffra avec difficulté . l écriture était nerveuse , elliptique , les lettres mal formées . le texte commençait par ma chérie . il dut lire plusieurs paragraphes et retourner les feuilles pour regarder la signature avant de comprendre . cette lettre , et les autres du paquet , était écrite par mayères lui même . à quelle femme étaient elles adressées ? en déchiffrant le contenu de ces missives , toujours assez courtes mais denses , écrites avec d étroits interlignes et en tassant les mots , aurel se rendit peu à peu à l évidence . ce n étaient pas des lettres d amoureux , ou plutôt , s il s agissait d amour , ce n était pas dans le cadre d une liaison charnelle entre un homme et une femme . il était surtout question de souffrance , de culpabilité , d avenir , d enfance . soudain , une phrase éclaira tout : ta mère et moi avons été terriblement blessés que tu traverses cela sans nous appeler . ta mère et moi : les lettres étaient destinées à leur fille . au détour d un en tête , aurel nota qu elle s appelait cléo . tous les textes étaient empreints de regret , d interrogation sur les fautes commises . mayères y faisait l aveu d avoir consacré trop de temps à son travail , de ne pas avoir été suffisamment présent pendant l enfance de sa fille . le reste des textes était occupé par des questions d argent . il en ressortait que toute relation était coupée avec cléo : le seul lien restant entre elle et son père était une permanente demande financière . il était clair aussi que cet argent alimentait une consommation croissante de drogue . mayères y répondait par amour et envoyait les sommes demandées . mais son amour , de la sorte , devenait un instrument de mort . les lettres faisaient référence à des séjours à l hôpital , des accidents , des agressions qui jalonnaient comme autant de stations douloureuses le chemin de croix de la jeune toxicomane . puis venait la dernière lettre , presque incohérente , suppliante , qui avait dû être écrite dans des larmes et qui était illisible à la fin . réponds , je t en supplie , réponds moi . j ai eu tort de te refuser ce que tu m as demandé . dis moi où je peux te voir . réponds , cléo . ne garde pas ce silence . je t aime infiniment . aurel s essuya les yeux . puis il regarda mayères . son visage prenait une expression nouvelle . la dureté de ses traits était en fait une érosion sous l effet des chagrins , des nuits d angoisse , des nouvelles attendues et redoutées . les lettres qu aurel tenait en main avaient été probablement récupérées après la mort de cléo . la dernière laissait deviner que son père , en désespoir de cause , avait sans doute essayé une autre méthode et s était montré dur , avait refusé le concours financier demandé . dieu seul savait dans quoi la jeune femme s était alors précipitée . en tout cas , elle en était morte et la culpabilité que ressentait mayères devait être écrasante . aurel revint aux photos . l une d elles représentait une enfant de huit ans à peu près , vêtue d une robe à smocks rouge avec un col à fleurs . elle avait les cheveux raides , des yeux noirs un peu asymétriques . son sourire était figé , forcé , presque douloureux . aurel imaginait avec quelle intense nostalgie son père devait regarder cette photo d avant . elle le ramenait au moment où tout était encore possible , où le germe du malheur et de la mort n avait pas encore éclos . il chercha à retrouver une cléo adulte dans les autres photos . il parvint seulement à imaginer sa présence sur un cliché qui montrait une famille assise au soleil autour d une table sur une terrasse . aurel reconnut aimée dans une des femmes . un couple inconnu lui faisait face et , au bout de la table , cachée sous une casquette à longue visière et le regard dissimulé par des lunettes noires , une fille très maigre tenait une cigarette d une main et un verre de l autre . c était cléo , probablement , venue voir ses parents , chercher de l argent , comme toujours . il y avait une tension muette dans la scène . malgré le soleil , les bouteilles de vin , la vaisselle provençale , le tableau avait quelque chose de funèbre . aurel se demanda si ce n était pas là la dernière image que mayères avait eue de sa fille . il alla jusqu au mur où il avait épinglé le portrait et il accrocha les deux photos à sa droite . les lettres du second paquet étaient beaucoup moins nombreuses . elles étaient écrites très lisiblement , au stylo et à l encre turquoise . sans être graphologue , on reconnaissait au premier coup d oeil une écriture féminine . il y avait dans la régularité de la graphie quelque chose d admirable et de terrifiant . on sentait que la personne qui avait tenu la plume avançait dans la vie comme sur les lignes du papier , sans être perturbée par rien , en déroulant son plan , en suivant ses habitudes , ses méthodes , en ne laissant rien entraver ses certitudes ni modifier ses projets . les lettres étaient signées a . , et aurel n eut aucun doute : il s agissait d aimée . c étaient des missives froides , sans âme ni tendresse . mais elles étaient empreintes d une sorte de respect tel qu il peut en exister entre les parties d un contrat . dans la dernière en date , aimée écrivait : j ai bien pris note du projet que tu m as exposé . je n ai aucune objection à formuler . tu es seul juge du cours que tu comptes donner désormais à ton existence . je suis sincèrement heureuse que nous ayons pu aboutir à un accord et je t en remercie . cette formule de reconnaissance , sèche et sans autre explication , était la seule concession qu aimée semblait faire aux sentiments . à quoi faisait elle allusion ? quel était cet accord que mayères et elle avaient passé ? la lettre avait été écrite peu avant que le voilier quitte définitivement la france . aurel chercha une autre photo d aimée , n en trouva pas et numérisa celle où elle était avec sa fille . en recadrant l image sur l ordinateur , il put imprimer un cliché d aimée presque en gros plan . il l épingla sur le mur à côté de mayères . une autre photo montrait le défunt en compagnie d hommes et de femmes qui devaient être ses employés . derrière eux , l entrée d un bâtiment moderne , sans doute le siège social de la société . aurel la fixa au mur . les deux dernières photos , à bords dentelés , étaient prises en noir et blanc . elles représentaient pour l une un soldat en pied , avec son uniforme et ses armes , sans doute un portrait de combattant comme on en faisait avant toutes les guerres . sur la dernière , le même militaire , sans képi et la veste déboutonnée , qui tenait par la main un gamin d une dizaine d années : jacques mayères , sans doute , et son grand frère robert , le héros . l enfant était gonflé de fierté , les narines dilatées , les yeux brillants . il semblait électrisé par la grande main qu il serrait entre ses doigts trop courts . on imaginait sa déception quand cette main le lâcherait , sa solitude . et plus encore quand il apprendrait que jamais plus il ne pourrait la tenir , qu elle gisait sous la terre , sans vie ni volonté ni mémoire . aurel épingla le cliché au mur . il y en avait maintenant tout autour de mayères . sur internet , il trouva une photo de mame fatim publiée par un journal local . il en fit un tirage et la colla également au mur . puis il recula . mayères flottait dans son monde . ces satellites tournaient autour de lui . ils exerçaient sur le mort leurs influences contraires . au premier coup d oeil , on voyait que les forces se groupaient en paires opposées . le frère et l entreprise . aurel tira un trait avec un gros feutre noir entre les deux images . d un côté l héroïsme , de l autre les affaires . la famille de la mère et celle du père . aimée et sa fille , un autre trait : le couple ambivalent et mortifère d une mère régnante et d une enfant amoureuse de son père . aimée et mame fatim , autre trait , autre opposition . la fille et l entreprise , couple apparemment ambigu , les disparitions de l une entraînant la vente de l autre . aurel trouva encore bien des traits à tracer . ils traversaient tous la photo de mayères qui ressemblait désormais à un gros bourdon pris dans une toile d araignée . tout cela était inextricable . c était une vie , et dans toute vie on trouve , à des degrés divers , un entrelacs de relations , d oppositions , de contradictions . pourtant , à un moment donné , l une d elles avait pris le dessus sur les autres et avait tranché ce noeud gordien . une balle avait été tirée , qui avait tout dénoué . par qui ? aurel alla jusqu au piano et joua très lentement , presque accord par accord , une sonate de chopin . soudain , il se releva , chercha une image sur son ordinateur , retrouva une photo du tlemcen , la tira et la mit sur le mur à côté de celle de mayères . voilà la première rupture . mayères avait rompu tous les fils pour partir sur ce bateau . aurel s assit sur un bras de fauteuil et réfléchit . peut être faisait il fausse route en réinjectant autour de mayères tous ces souvenirs et tous ces drames ? après tout , il était venu à conakry pour les laisser derrière lui . il n y avait dans cette affaire qu un bateau dans une marina et un homme sans passé face à ceux qui , tout à coup , l entourent et le menacent . il était deux heures du matin quand aurel s engagea dans une nouvelle direction . il avait réfléchi intensément à cet homme ficelé dans son passé et voilà qu il le découvrait libéré . pourquoi le charger de tout ce qu il avait voulu fuir ? la solution ne se trouvait elle pas plutôt sur une table rase ? un port en afrique ; des bateaux ; un homme avec sa fortune . aurel retira la photo du bateau et la replaça à l écart des autres clichés . de la toile d araignée qu il avait tissée autour de mayères , seule mame fatim était présente sur place . il décrocha sa photo et la plaça à côté de celle du voilier . il ajouta une silhouette qu il dessina sur une feuille et inscrivit lamine . qui d autre ? pour rester lucide , aurel avait pris garde à ne pas trop boire . tout de même , parvenu à ce point et contraint de revoir toutes ses idées , il s autorisa un petit coup . il alla chercher une bouteille de blanc , rinça un verre et but lentement le chablis un peu madérisé qu il avait trouvé dans la cave de son prédécesseur . puisque son raisonnement l avait ramené vers les bateaux , il chercha sur son ordinateur la liste que lui avait procurée hassan . c était un tableau excel assez long dans lequel figuraient le nom et le pavillon de tous les bateaux enregistrés à la marina depuis six mois , l identité des équipages et leur nationalité , leur provenance et leur destination , et enfin leur date d entrée et de sortie des eaux guinéennes . en parcourant rapidement la liste , aurel nota d abord que l activité de plaisance était relativement réduite . on pouvait distinguer trois types de fréquentation : ceux qui s arrêtaient pour une brève escale et repartaient presque aussitôt . en général , ces bateaux là faisaient du cabotage le long des côtes d afrique . leurs étapes étaient courtes et demandaient peu de préparation . d autres restaient plus longtemps , quelques jours à quelques semaines . pour la plupart , c étaient des voiliers qui se dirigeaient vers le brésil . conakry était leur dernière escale africaine . ils devaient effectuer des préparatifs assez complets et assez longs , en vue d une traversée en haute mer de quelques jours . enfin , d autres encore , à vrai dire assez peu nombreux , s installaient pour plusieurs mois , comme l avait fait mayères . aurel nota , en regardant les caractéristiques des équipages , que cette dernière option était plutôt le fait de retraités ou , au contraire , de couples avec de jeunes enfants originaires souvent de hollande ou de scandinavie . il s agissait sans doute de familles ayant choisi ce mode de vie itinérant , prenant leur temps et séjournant à conakry parce qu ils s y trouvaient à l aise . la plupart des bateaux enregistrés étaient étrangers . beaucoup d anglais , d allemands , quelques italiens et toujours néerlandais et scandinaves . les français étaient assez rares . aurel s attarda sur le bas de la liste : les quatre derniers bateaux inscrits étaient ceux qui mouillaient encore dans la marina et , par conséquent , étaient présents au moment du crime . deux étaient anglais . ils provenaient du même endroit : dakar . les équipages étaient des couples de septuagénaires . on pouvait supposer qu ils naviguaient ensemble car ils étaient arrivés le même jour , un mois plus tôt . le commissaire avait confirmé que les deux couples étaient en excursion dans un parc naturel à soixante kilomètres de conakry la nuit du crime . leur présence était attestée dans un hôtel situé en bordure de la réserve . le troisième était un bateau battant pavillon maltais . à son bord , un couple de trentenaires avec deux enfants de cinq et sept ans . l homme était de nationalité américaine et sa femme australienne . ils étaient arrivés peu avant mayères . souvent , ce genre de famille inscrivait les enfants à l école en ville et restait pour la durée d une année scolaire . c était probablement le cas pour ceux là car ils étaient arrivés à la fin du mois d août , juste avant la rentrée . la famille était difficilement soupçonnable a priori . de surcroît , mayères semblait avoir eu peur depuis peu de temps , or ce couple et leurs enfants étaient ses voisins depuis le début sans que cela lui ait posé de problème . sur le dernier voilier , le skipper était un solitaire : un italien d une quarantaine d années . aurel l avait aperçu de loin sur son bateau . bel homme , vivant torse nu et montrant avec une certaine fierté les tatouages qu il avait sur les épaules . il avait indiqué comme provenance lanzarote lors de son arrivée quinze jours plus tôt . son profil était suspect à plusieurs titres . dans l hypothèse où l affaire aurait été téléguidée par aimée , ce génois pouvait constituer le chaînon manquant . il séjournait probablement souvent sur la côte d azur où elle avait pu le rencontrer . par ailleurs , la nature de ses ressources était inconnue . d où tirait il l argent avec lequel il avait acheté cette magnifique goélette ? il était tout à fait possible qu il ait un lien avec les mafias et soit impliqué dans le trafic . cependant , il avait un alibi à la fois ridicule et assez solide : il avait passé la nuit avec la fille du ministre de la santé publique . cela s était passé dans l appartement même du ministre qui était en voyage officiel en chine . bâ avait fait allusion à cet événement quand aurel l avait rencontré chez dupertuis . depuis lors , un journal à scandale avait révélé l affaire et publié les témoignages de plusieurs membres du personnel qui confirmaient cet alibi . aurel avait tendance à accepter cette version et il ne croyait guère à l implication d un tel personnage dans le meurtre de mayères : pour lui , l italien en question était presque trop suspect pour être coupable . on ne pouvait cependant rien exclure . aurel dessina une silhouette sur un papier et écrivit gian carlo . puis il l afficha au mur près du voilier , à côté de mame fatim et de lamine . il regarda de nouveau la liste et remonta cette fois plus haut , survolant les mois précédents . s il était vrai que la marina constituait une plaque tournante de la drogue , il fallait bien que des équipages soient impliqués . or , mis à part un ou deux personnages louches du genre de gian carlo , tous les autres semblaient irréprochables . cela renvoyait à une question toute simple , qu aurel ne s était jamais posée : qui , concrètement , prend part à ce genre de trafic ? s il se mettait un instant à la place des trafiquants , il était évident qu ils allaient utiliser de préférence des personnes a priori insoupçonnables . aurel se souvenait d avoir lu quelque part un article sur un couple de retraités presque octogénaires qui servaient de passeurs de cocaïne avec leur camping car quand on regardait les choses ainsi , le monde changeait d aspect et un abîme s ouvrait sous les pieds . les beaux voiliers qui se balançaient au soleil , sur le plan d eau de la marina , avec leurs équipages nonchalants et débonnaires , prenaient soudain le visage inquiétant de la drogue et des mafias . quand il vivait en roumanie , aurel s était habitué à ce mariage permanent de la respectabilité et du crime . les dignitaires communistes avaient tous l air de mériter marx sans confession . et pourtant , ils cachaient sous ce masque la corruption , le mensonge , la violence . en arrivant à l ouest , aurel avait voulu croire qu il avait rejoint une terre de vérité où les méchants ont l air de méchants et où l on peut faire confiance aux braves gens . au fond de lui , il savait que c était faux . mais il voulait y croire . mayères , lui , probablement , n y avait jamais cru . par curiosité , aurel tapota sur son ordinateur et chercha de quand datait la dernière grosse saisie de drogue dans la zone . la seule affaire qui avait laissé une trace sur internet était l interception d un voilier par un aviso français dans les eaux internationales au large de la côte d ivoire . les faits avaient eu lieu quatre mois auparavant . en poussant ses recherches , il découvrit le nom du bateau : le cork . à son bord , deux femmes d une soixantaine d années , veuves , de nationalité irlandaise . l une était une ancienne enseignante de mathématiques et l autre une infirmière . elles s étaient mises à naviguer pour leur plaisir quelques mois plus tôt . aurel se reporta à la liste de la capitainerie . en remontant jusqu à la période en question , il retrouva le cork . les deux femmes étaient arrivées un mardi et reparties le dimanche suivant . leur identité figurait sur le tableau . comment aurait on pu les détecter ? c était donc cela : personne n était à l abri du soupçon . ces dignes retraités , ces saintes familles , ces golden boys ayant mérité une vie de farniente et de soleil , tous , rigoureusement tous , étaient des trafiquants en puissance . on ne devait exclure personne . aurel prit une feuille et dessina la petite famille américano australienne . jugeant qu il l avait éliminée un peu vite de la liste des suspects , il l épingla au mur . après un moment de réflexion , il ajouta une autre feuille portant les noms des quatre anglais . tout le monde , dans ce petit univers clos , était suspect . et mayères aussi . aurel avait considéré un peu vite que son argent le dispensait de jouer à de tels jeux . mais finalement qu en savait il ? qui pouvait garantir qu il n était pas aussi impliqué dans les trafics ? qui pouvait jurer qu il n avait pas des fréquentations dangereuses ? aurel fit un nouveau tirage de la photo de mayères et la plaça à côté du bateau . il recula et jugea de l effet produit . il avait reconstitué au mur le tableau presque complet de la marina . il manquait seydou et le patron . il les ajouta puis s amusa à regrouper les feuilles sur le mur , de manière à ce qu elles se placent à l endroit qu occupaient dans l espace tous les protagonistes . il rassembla tous les bateaux dans un coin et plaça celui de mayères seul , à l autre extrémité du bassin . il figura le club house sur un point du mur et y épingla le patron . il mit seydou sur son rivage et afficha les effigies de mame fatim et de lamine entre lui et le bateau de mayères . puis , satisfait de son travail , il se servit un nouveau verre . il avait ainsi composé deux ensembles sur le mur : mayères dans la toile d araignée de sa famille et mayères au milieu de la marina . il tira le canapé et le fit pivoter pour le placer plus près du mur et bien en face des deux schémas , puis il s affala dessus . la réflexion prenait volontiers chez aurel la forme de l assoupissement . beaucoup de ses chefs et tortionnaires s y étaient trompés . ils croyaient qu il dormait alors qu il se livrait à d intéressantes ruminations et ils étaient toujours surpris par ce qui en sortait . le temps passa . par instants , aurel ouvrait un oeil , tendait le bras pour reprendre un peu de vin blanc , buvait et s affalait de nouveau sur les coussins , les yeux mi clos . à un moment , il s endormit pour de bon puis se réveilla en sursaut . il avait peur . lui , aurel , avait peur ? non , se dit il en revenant à lui , c est mayères qui a peur . depuis peu de temps . de qui ? cette méthode onirique lui permettait de s identifier totalement au personnage . il adorait ces jeux de rôles . il finissait par voir le monde comme ceux dont il s amusait à prendre la place . avec les yeux du mort , il apercevait aimée , cléo , l entrelacs de sa vie d avant : il ne sentait pas de danger de ce côté là . la terreur venait de la marina . mais de qui ? plusieurs fois , il se replongea dans ses rêves et en sortit brutalement , en fixant la carte du petit port . chaque fois , l angoisse était là . il la sentait vibrer en lui comme un pendule . mais sans qu elle se fixe sur quiconque . l heure tournait . la nuit commençait à se teinter d une pointe de rose . les fenêtres obturées par la végétation étaient semées de points de plus en plus clairs . tout à coup , aurel se redressa en poussant un cri . il avait vu . il avait vu ce qui manquait . l essentiel , ce n était aucun des papiers qu il avait collés au mur , mais le trou qu ils dessinaient tous ensemble . maintenant qu il l avait compris , toute la mécanique avait basculé , s était mise en ordre grâce à cette pièce manquante . le passé de mayères , ses faits et gestes depuis son arrivée , les témoignages des uns et des autres , tout se réorganisait . par une sorte de miracle , là où existaient auparavant incohérence et mystère se trouvaient désormais harmonie , logique , vérité . aurel était debout et se passait la main sur le visage . il resta un long moment ainsi , hébété , surpris lui même par la simplicité de ses déductions . il se sentait comme quelqu un qui se relève d une forte fièvre . pour un peu , il serait bien sorti ainsi sans attendre , tant ce qu il devait faire lui paraissait limpide . mais , tout à coup , tel adam interpellé par le créateur , il prit conscience de sa nudité . il se rua sur son placard et en sortit ce qui littéralement lui tombait sous la main . il enfila un vieux pantalon en velours qu il réservait d ordinaire pour des promenades le dimanche sur le terrain du club de golf . il passa un pull à col roulé bleu et , par dessus , une veste de smoking . machinalement , il noua une cravate autour du col roulé . puis il fouilla dans le bas du placard pour trouver une paire de chaussures . il prit la première venue , des mocassins bordeaux à glands , et l enfila sans se donner la peine d ajouter des chaussettes . il attrapa sur un meuble près de la porte son portefeuille et ses clefs et sortit dans la ruelle . un de ses voisins , à deux maisons de là , était chauffeur de taxi : aurel le trouva justement occupé à laver sa voiture . il se dirigea vers lui et , sans un mot , monta à l arrière . l homme n avait aucune intention de commencer le travail aussi tôt et il n avait pas fini de rincer sa vieille renault . mais il connaissait aurel et savait que la discussion était difficile avec lui . il posa son seau sur le pas de sa porte et monta dans la voiture encore dégoulinante de mousse . il avait les mains trempées et tenait le volant avec les poignets . à la marina , claironna aurel . x la ville à l aube était encombrée de piétons car les pauvres , selon une loi universelle à laquelle conakry ne fait pas exception , sont contraints de se lever plus tôt que les autres . des groupes entiers de femmes et d hommes marchaient , portant sur la tête des sacs ou des bassines en plastique . au milieu d eux , on apercevait des écoliers en uniforme coloré et des employés en costume européen , les chaussures pleines de poussière mais la chemise blanche impeccable . la chaleur était déjà là mais elle tournait dans l air comme un oiseau de proie . pour quelque temps encore la foule cheminait dans la fraîcheur de l ombre qui n avait pas totalement disparu . au détour d une rue , le soleil apparaissait fugitivement entre deux immeubles qu il faisait rougeoyer . dans moins d une heure , tout serait lumière et poussière mais , pour le moment , la lutte était à peu près égale entre l haleine humide de la nuit et la sécheresse incandescente du petit jour . le portail de la marina était fermé chaque soir , ce qui était une précaution inutile : le mur d enceinte qui prétendait clôturer le jardin était effondré en de nombreux endroits et ménageait autant d ouvertures pour pénétrer dans l établissement . d ailleurs , les battants étaient juste poussés et aurel entra sans difficulté . il laissa à sa gauche le bâtiment du club house dont les fenêtres étaient fermées par des volets de bois . le patron dormait encore . il ne se réveillait jamais avant neuf ou dix heures . aurel se dirigea vers le bassin et repéra sur la droite , à l extrémité du jardin , la cabane de seydou . le jeune homme était déjà debout . une casserole en fer blanc chauffait sur deux pierres . penché sur le feu de bois qui fumait , il s éveillait doucement . quand il aperçut aurel , il se passa la main sur les yeux , comme pour vérifier qu il ne rêvait pas . dès qu il comprit que le consul se dirigeait vers lui , il prit peur et se redressa . seydou , jusque là , n avait eu affaire qu à hassan . il avait aperçu de loin aurel au moment de sa première visite , le jour du crime , et l avait conduit avec jocelyne à bord du bateau . il connaissait aussi sa réputation et savait que tous les blancs se moquaient de lui . tout de même , son apparition dans le petit matin était effrayante . il y avait son accoutrement , bien sûr , qui lui donnait l air d un fou . mais c était surtout son expression hallucinée qui pouvait susciter la terreur , en particulier chez un garçon comme seydou , pour lequel les esprits et leur capacité à s emparer de l âme des vivants étaient une réalité incontestable . c est bien toi , seydou ? oui . j ai quelques questions à te poser . comme avec hassan , la jeunesse du garçon avait conduit instinctivement aurel à le tutoyer . vous ne voulez pas vous asseoir ? s empressa seydou en montrant un tabouret de bois tout de guingois . je préparais justement du café dans la culture africaine , rien n est plus inconvenant que d aborder directement un sujet . la tradition d hospitalité veut qu on mette son hôte à l aise . et l hôte prend son temps avant d en venir à l objet de sa visite . mais aurel était au delà de toutes ces considérations . l alcool n avait pas encore cessé ses effets et il était sous le coup des révélations oniriques dont il venait de faire l expérience . dans ce monde là , on ne s assoit pas et on n échange pas de banalités . tu as dit que tu transportais mame fatim le soir , quand elle quittait le bateau pour aller rejoindre son copain lamine . oui , confirma seydou . il regrettait les confidences qu il avait faites à hassan . aurel allait brailler cela partout et le patron serait forcément au courant . d habitude , tu l amenais à terre . était ce toi aussi qui la ramenais quand elle rentrait ? seydou réfléchit , non pour trouver la réponse , il la connaissait , mais pour tenter d imaginer quel aveu serait le moins grave , s il devenait public . à vrai dire , ça dépendait des jours . si elle ne rentrait pas trop tard , elle me demandait . sinon , c était lamine qui la reconduisait en barque . c était toujours ta barque ? que voulez vous dire ? je veux dire que si tu dormais , c était toujours ta barque qu ils allaient décrocher ? en général . mais si j étais parti avec , ils pouvaient en utiliser d autres . vous avez vu qu il y en a plein qui sont amarrées le long de la rive . c est bien celle ci , ta barque ? aurel montrait la petite yole attachée devant la cabane . vous le savez . vous êtes monté dedans . et elle avance à la godille ? insista aurel , qui suivait son idée . seydou haussa les épaules , tant la question était évidente . avec une rame ? pourquoi me demandez vous tout cela : vous la voyez bien , la rame . et il n y en a pas une autre dedans ? vous avez vu comme c est petit ? où voudriez vous que je cache une deuxième rame ? et pour quoi faire ? aurel n écoutait pas les réponses . il suivait une trace , comme un chien de chasse . et il venait de découvrir un premier indice : il était sur la bonne piste . il releva le nez . mame fatim est rentrée à bord du tlemcen dans une barque à deux rames . comment le savez vous ? la musique , mon garçon , la musique , dit aurel en tapotant sur l épaule du jeune homme . je l entends , sais tu ? je l entends comme teresa berganza dans l air des anges de rigoletto . il fredonna quelques notes , en dessinant des arabesques dans l air . puis , tout à coup , il changea de registre et imita la voix de mame fatim . lamine a posé une des deux rames dans notre barque et il s est servi de l autre pour avancer doucement elle a dit ça ? comment , elle a dit ça ! mais c est elle qui vient de parler . et aurel imita de nouveau la jeune fille en minaudant et en soufflant dans le nez de seydou . l odeur d alcool de son haleine le fit reculer . donc , c est qu ils ont pris une autre barque , conclut le jeune homme . voilà . et pourtant , la tienne avait bougé . tu en es sûr ? certain . je l accoste toujours dans le même sens , à l envers , si vous voulez , pour qu elle soit prête à repartir . et là , elle était à l endroit . oui . ce qui veut dire que la personne qui l a remise à sa place ignorait que tu la garais comme cela ? sans doute . ou alors , ajouta aurel le doigt en l air et de plus en plus guilleret , cela veut dire qu elle était pressée , cette personne , qu elle n avait pas de temps à perdre avec des manoeuvres . seydou se dit que , décidément , ce pauvre consul était un peu dérangé . il avait envie de rire en le voyant dans cet accoutrement faire des pantomimes autour d une barque . il retourna à son petit feu , ôta le couvercle de la casserole et versa du café dans un verre épais . vous êtes sûr que vous n en voulez pas ? aurel se retourna et sembla découvrir la cabane et le petit foyer qui brûlait devant . mais si , dit il en s avançant , c est une bonne idée . un café bien chaud . et avisant un tabouret , il s assit dessus , en relevant les jambes de son pantalon en velours . du sucre ? jamais , merci . aurel prit le verre que seydou lui tendait et se mit à regarder la surface noire du café qu irisaient des reflets huileux . autre chose , maintenant . tu as dit à hassan que tu t étais occupé d un autre bateau . un bateau qui aurait quitté la marina en fin d après midi avant la nuit du crime . c était la pièce manquante , le trou dans le schéma épinglé sur le mur j aimerais que tu m en parles un peu , de ce bateau . si vous voulez . à quelle heure est il parti exactement ? je dirai cinq heures . c était avant la tombée de la nuit , en tout cas . et mayères était sur le pont de son voilier à ce moment là ? oui , je l ai vu . il était vivant ? ne vous moquez pas de moi , monsieur le consul . je veux dire , il bougeait ? il a salué le bateau qui partait ? il paraît que ça se fait , surtout dans une petite marina comme ici . mayères bougeait , c est sûr ; il allait et venait sur son pont . je ne sais pas s il a salué . où mouillait il , ce voilier ? là bas . seydou montra un point dans la direction où étaient regroupés tous les voiliers . avec les autres , en somme ? pas vraiment . il s était mis entre eux et celui de m . mayères . c était assez bizarre , d ailleurs . et il était là depuis quand ? deux jours . de sorte qu il avait été enregistré par ton patron mais pas encore sur la liste des affaires maritimes . je n en sais rien mais c est probable . le patron y va une ou deux fois par mois , pour remettre les fiches . et de combien de personnes se composait l équipage ? deux : un homme et une femme . des sud africains . blancs ? tout ce qu il y a de plus , oui . quel âge ? la quarantaine . où allaient ils ? chez eux . ils rentraient à durban en faisant des escales le long de la côte . tu les avais déjà vus ? à l aller , ils s étaient arrêtés ici . il y a combien de temps ? je ne pourrais pas vous dire . quelques mois . et comment il s appelait , ce bateau ? le good hope . aurel absorba ce nom en même temps qu une grande lampée du café qui commençait à tiédir . il fit une grimace . c est bizarre . tu ne préfères pas du thé ? les guinéens en général aiment le thé . le patron me donne du café , avoua seydou , un peu gêné . ce pingre de ravigot ne lui faisait évidemment pas cadeau de la meilleure qualité . maintenant , soyons précis , seydou . j ai encore deux ou trois questions ; après je te laisse tranquille . tu dis que tu as fait des allers retours à terre le jour du crime , c était pour amener qui ? il y avait d abord les anglais qui partaient faire un safari photo . je les ai déposés tous les quatre , mais deux par deux ; je ne peux pas charger plus de monde sur ma barque . et j ai fait un autre voyage pour leurs bagages . c était en début d après midi . ensuite ? ensuite , je me suis occupé d un des gamins de la famille américaine . il devait aller chez un médecin avec sa mère . je les ai conduits à terre et je les ai ramenés le soir , quand ils sont revenus . et rien pour le good hope ? si , entre les deux . ils m ont fait des signes . je suis allé voir . le type parlait mal le français mais il m a fait comprendre que son annexe ne fonctionnait plus . vous savez comment ils sont , ces plaisanciers : en général , c est tout au moteur . la godille , ils ne connaissent pas . pourquoi est ce qu ils avaient besoin de leur annexe ? pour charger des victuailles qu on leur avait livrées et qui attendaient au club house . c est tout ? non , ils voulaient aussi que je raccompagne un ami en ville . un ami qui était à bord avec eux ? oui . il était arrivé comment et quand ? ils ne m ont pas donné de détail . et d ailleurs , je vous l ai déjà dit , ils parlaient très peu français . mais tu as bien une idée ? comment était il arrivé à leur bord , cet ami ? aurel sirotait son café à petites gorgées . l amertume de ce breuvage clair était plus efficace que la caféine qu il contenait pour le réveiller . je ne sais pas , moi . peut être que leur annexe fonctionnait un peu plus tôt et qu ils étaient allés le chercher eux mêmes . mais tu ne les avais pas vus faire ? je ne suis pas toujours sur le bassin . au moment des repas , j aide le patron au club house . mais peut être qu il était arrivé dans le voilier avec eux ? c est possible aussi . je n en sais rien . et l ami en question , comment était il ? un sud africain aussi ? peut être bien mais ça m étonnerait . il avait plutôt une tête d indien , pas un indien d inde , un indien de western , vous voyez le genre ? grand ? pas très , mais costaud . des épaules larges comme ça , et sous la chemise , des muscles donc , tu l as amené à terre et eux sont restés à bord , c est ça ? oui . il avait des valises ? un petit sac à dos , avec pas grand chose dedans . et où allait il ? comment aurais je pu le savoir ? je l ai déposé et il a marché vers la sortie . le café était terminé , la conversation aussi . aurel se leva , tira sur les pans de sa veste . merci , seydou . s il vous plaît , monsieur le consul , je vous ai dit tout ça mais si le patron le jeune homme regardait anxieusement vers le club house , où les volets , heureusement , étaient toujours fermés . n aie crainte . je ferai bon usage de tout cela et ravigot ne saura rien . ces paroles prononcées sur un ton digne de bossuet , aurel remonta vers la sortie en grimaçant : ses beaux mocassins étaient encore pleins de sable . le taxi déposa aurel devant l ambassade , où son accoutrement et sa mine firent leur effet sur les gendarmes . pour éviter leurs regards ironiques , il chaussa ses lunettes d alpiniste , ce qui n arrangeait rien . il trouva une note sur son bureau , déposée la veille par lemenêtrier . elle était ainsi rédigée : le consul général rentre cette nuit . demain matin , il tiendra une réunion de service . si tu ne peux être présent , merci de me préparer une petite synthèse concernant l affaire mayères , puisque tu l as suivie . aurel chiffonna la feuille et la jeta dans la corbeille à papiers . puis il ouvrit l ordinateur . le portrait de mayères apparut en fond d écran . aurel le contempla un long instant : tu m as bien eu , murmura t il . vraiment , tu caches bien ton jeu . je comprends qu ils aient eu recours à toi . mais ne t inquiète pas . justice sera faite . et bientôt . puis il cliqua sur un dossier et la liste des bateaux de passage dans la marina s ouvrit . c était une formalité . à ce degré de recoupement , les intuitions deviennent des certitudes . tout de même , il sentit un petit pincement au coeur en voyant apparaître le nom du good hope là où il l attendait . quatre mois auparavant , en même temps que le cork avec sa cargaison de drogue , juste avant que celui ci ne soit arraisonné en haute mer par les français . il regarda l heure : huit heures trente . il pouvait se permettre d appeler jocelyne . elle était en train de prendre son petit déjeuner sur la terrasse de l hôtel . vous avez une drôle de voix , aurel . vous avez bien dormi ? justement . voilà ce que je voulais vous dire : je n ai pas dormi du tout . mais ça n a pas été inutile . je crois que nous tenons l affaire . que voulez vous dire ? j ai noué à peu près tous les fils . bravo . racontez moi ! impossible . et certainement pas au téléphone . sachez une seule chose . pour atteindre les assassins , il va falloir faire éclater le système . soyez plus explicite . je ne comprends absolument pas ce que vous voulez dire . ça ne fait rien . vous me faites toujours confiance ? plus que jamais . alors , soyez prête à m aider ce soir . prête à tout . comme vous y allez ! aurel se troubla en se rappelant à qui il parlait . il ne s agit pas de ça . qu entendez vous par ça ? aurel était au comble de la gêne . arrêtez , gémit il , s il vous plaît . je suis sérieux . excusez moi . écoutez bien : je vais aller dormir un peu car j ai besoin de toute ma lucidité ce soir . d ici là ne bougez pas de l hôtel , reposez vous aussi . mais rejoignez moi à mon domicile à vingt heures trente . volontiers , mais où est ce ? j enverrai la voiture vous chercher . surtout , quand vous entrerez chez moi , ne donnez que votre prénom . que de mystères ! eh bien , comptez sur moi et dormez bien . elle eut un rire frais qui mordit le coeur d aurel . il l imaginait , les cheveux tenus par un foulard bleu , oui , bleu , car c était la couleur qui lui allait le mieux , dans l ombre d un parasol , le visage illuminé par le reflet du soleil sur la nappe blanche , devant la mer machinalement , il cliqua pour refermer le dossier des affaires maritimes et le visage de mayères réapparut , les yeux réprobateurs . excuse moi , fit aurel , sincèrement gêné . et pour se sentir plus à l aise , il éteignit l écran . il lui restait une seule chose à faire avant de rentrer se coucher . l enjeu était important . il avait la gorge serrée . pour la dégager , à défaut de pouvoir ôter le col roulé , il retira la cravate qu il avait nouée par dessus . puis il décrocha le téléphone et se lança . allô , cortegiani ? bien rentré hier soir ? merci encore je vous dois gros sans vous , avec ces loubards dites donc , j ai promis que je vous revaudrais ça eh bien , justement c est l occasion . je viens de recevoir un cadeau de france . un whisky de première , figurez vous trente ans d âge . qu est ce que vous en dites ? alors , je vous attends à la maison ce soir l interlocuteur marqua un temps . il fallait qu il vérifie son agenda . aurel aurait donné n importe quoi pour un verre d eau . l attente se prolongeait . il pétrissait une cigarette entre ses doigts et tout à coup , le tabac blond s écoula dans sa main , à travers le papier éventré . il avait l impression qu il allait s effondrer de fatigue sur le bureau . enfin un bruit à l autre bout du fil . d accord , fit le douanier . magnifique ! vous connaissez mon adresse . c est là où vous m avez déposé . bien je vous attends donc à dix neuf heures . sa voix avait déraillé sur les derniers mots mais l autre au bout du fil avait bien répété : dix neuf heures . tout était en place . le temps de régler quelques points au bureau , de rentrer chez lui et de retrouver un peu de calme , aurel n avait pas pu s endormir avant onze heures du matin . il avait disposé un réveil à côté de son lit , par sécurité , mais il n en eut pas besoin . à cinq heures moins cinq de l après midi , il s éveillait spontanément . il avait un peu plus de deux heures pour se préparer . c était juste suffisant . il devait d abord s occuper de sa personne , comme un toréador ou un gladiateur . il prit une longue douche , rasa ses quelques poils en se barbouillant tout le visage de mousse . il peigna ses cheveux et coupa deux ou trois mèches sur les côtés et derrière , à l aide d un petit miroir . puis il se lima les ongles , s oignit tout entier d une crème pour le corps qu il avait embarquée dans une chambre d hôtel en italie pendant ses dernières vacances . ensuite , il prépara l appartement . le plus gros problème était le mur sur lequel il avait affiché les deux collages concernant mayères . il les aurait bien déplacés mais où les mettre ? il devait les garder sous la main et , en même temps , les rendre invisibles , au moins au début . finalement , il alla chercher le dessus de lit de la chambre d amis . il était fait dans un tissu épais , rouge , un peu damassé , qui ressemblait à un rideau de théâtre . accroché au mur , il cacherait l affichage et donnerait à la pièce un charme particulier , très europe centrale , au fond . il était incongru sous ces latitudes mais collait bien au personnage d aurel , surtout ce soir là . ensuite , il y avait le piano . dans la partie qui allait se dérouler , c était la pièce maîtresse . aurel le changea plusieurs fois de place et , tout en nage , il finit par trouver l endroit qui lui convenait : presque au milieu de la pièce , sans aucun obstacle ni à droite , ni à gauche , ni devant , ce qui laissait une grande liberté tactique . quand il eut terminé ces aménagements , aurel s aspergea de parfum . il se sentait comme un gladiateur qui va entrer dans l arène pour une lutte à mort . ce qu il allait faire était si déraisonnable que cela pouvait s apparenter sinon à un suicide , du moins à un sabordage . en même temps , il avait la perspective de bien s amuser et d accomplir un acte de justice . tout ce qu il aimait dans la vie , en somme . il choisit une tenue appropriée . elle devait être sombre c était le soir , assez formelle mais pas trop il était chez lui . surtout , elle devait le laisser libre de ses mouvements . il choisit un pantalon de flanelle noire qu il avait acheté à linz quelques années auparavant . c était peu après sa séparation d avec sa femme et il avait alors beaucoup grossi . il ne lui avait pas fallu un an pour revenir à son poids habituel ; les vêtements achetés pendant cette période perpétuaient ces souvenirs douloureux . il les avait presque tous jetés , sauf ce pantalon . il était beaucoup trop chaud sous ce climat mais cela lui était égal : il était ample et n entraverait pas ses mouvements , c était l essentiel . il décida d abord de ne pas mettre de veste . puis il choisit un blazer bleu sombre croisé qu il ôterait dès l arrivée de son hôte , en l invitant à se mettre à l aise . il allait donc rester en chemise pendant presque toute la soirée . la présence de jocelyne l incitait à la choisir avec beaucoup de soin . il tenait à apparaître devant elle sous son meilleur jour . finalement , il retint une chemise blanche à jabot avec des manches bouffantes . c était presque une relique . il la portait à l époque où il était pianiste dans un music hall de la place blanche . la revue s intitulait les petites femmes de versailles . les danseurs étaient vêtus comme sous l ancien régime . pour être dans le ton , on l avait gratifié de cette chemise à la sganarelle . c était un assez bon souvenir . il se trouvait beau , habillé ainsi , et il avait du succès . une des filles de la troupe lui avait même donné un rendez vous qui pouvait savoir ce qui se serait passé s il avait pu s y rendre ? malheureusement , la veille , en rentrant dans sa chambre de bonne au septième étage , il était tombé dans l escalier . il avait certes un peu trop bu . il ne pouvait s en prendre qu à lui même s il s était cassé le bras . mis à la porte du music hall , il ne conserva de cette parenthèse heureuse que la chemise . elle avait à peine jauni . le drap dans lequel elle était coupée était d excellente qualité . il l enfila et se regarda dans la glace . il n avait plus vingt ans , certes , mais elle lui donnait toujours cet air à la fois sentimental et libertin qui faisait , à ses yeux , tout le charme du xviiie siècle . ses invités trouveraient peut être cela bizarre . mais il était habitué à ne pas tenir compte des conventions et à composer lui même ses décrets d élégance . ces questions réglées , restaient des détails moins importants , quoiqu en la matière , comme le lui avaient enseigné les japonais , chaque poil du lion est un lion : les verres , la bouteille de whisky , un bol de pistaches et deux bougies neuves sur le piano . à dix huit heures trente , tout était prêt . il se servit un verre de tokay bien frais , s assit sur le canapé du salon et attendit , en répétant son rôle . il avait dû s assoupir parce que la sonnette lui fit faire un bond sur le canapé . un bref coup d oeil tout autour pour voir si rien ne manquait , et il alla ouvrir . il faisait nuit et le porche était mal éclairé . cortegiani , la tête dans les épaules , salua d un grognement et entra . aurel se plaça derrière lui et insista pour prendre sa veste . quand il eut suspendu les vêtements dans le placard , il revint vers son invité et trouva celui ci occupé à examiner le décor . la tenture rouge , les bougies sur le piano , la bouteille devant le canapé avec deux verres , le douanier se demandait visiblement ce qui l attendait . en découvrant aurel en pleine lumière , il le détailla des pieds à la tête . avec sa chemise à jabot , ses cheveux laqués et l odeur de parfum qu il dégageait , le consul formait un violent contraste avec le douanier mal fagoté qui sortait du bureau . cortegiani regardait droit devant lui en reniflant bruyamment , comme un taureau qui va charger . aurel se rendit compte tout à coup du malentendu qui pouvait s installer . il avait pensé à beaucoup de choses , à tout croyait il . mais cette réaction là , il ne l avait pas prévue . une amie va nous rejoindre un peu plus tard , dit il précipitamment , pour lever toute ambiguïté . hélas , si cette information rassurait le douanier sur un point , elle éveillait une autre sorte de méfiance . une amie ? et qui cela ? habitué à traiter avec les mafias , il connaissait , au moins sur le papier , toutes les ruses dont elles sont capables pour compromettre les agents chargés de les réprimer . il se demandait s il n avait pas eu tort de se confier à cet aurel . un original pareil devait , lui , tomber dans tous les panneaux et il pouvait , consciemment ou à son insu , servir d instrument à une provocation . une touriste française de passage , dit aurel . n ayez pas d inquiétude . une femme charmante et discrète . cortegiani lui jeta un regard soupçonneux mais il se détendit . après tout , il serait temps d aviser quand cette créature apparaîtrait . c est pas mal , chez vous . merci . vous êtes bien aimable . je traîne quelques babioles . le douanier faisait le tour du salon en s arrêtant sur les livres , les tableaux . vous aimez klimt ? demanda aurel avec empressement . connais pas trop tout ça . mais c est joli . joli . s il n avait pas su ce qui se préparait ensuite , aurel aurait jeté ce rustre dehors . mais il se calma : tous les péchés seront comptés . et le châtiment s abattra sur les coupables . alors , on l attaque , ce whisky ? s exclama t il gaiement , en entraînant le visiteur vers le centre de la pièce . volontiers . faites voir . ah ! un edradour trente ans d âge . je connais . vous avez bien choisi . vous n en savez rien . comment , se récria le douanier . mais je vous dis que je connais . c est la plus petite distillerie d écosse . du cousu main . je ne sais pas , d ailleurs , comment vous avez réussi à en avoir . vous connaissez peut être l edradour mais vous n avez pas encore goûté le mien , dit aurel avec les intonations yiddish du vieux rabbin qui habitait la maison d en face quand il avait douze ans . il avait saisi la bouteille et , toujours en grimaçant gaiement , il la déboucha . il en versa généreusement dans le verre de cortegiani et le lui tendit . merci . et vous ? non , le whisky est pour vous . mon médecin me recommande plutôt le blanc . il vit de nouveau passer une ombre de soupçon dans les yeux de son invité . s imaginait il qu on allait l empoisonner ? pour vaincre cette dernière résistance , aurel se versa un fond de whisky . une goutte pour trinquer , alors . mais le reste , parole , c est pour vous ; après , je repasse au blanc . une fois le douanier mis en confiance , aurel comptait sur ses capacités pour le distraire et lui faire tout à fait oublier ses préventions . il avait exercé pendant des années ce métier d amuseur et savait accompagner le relâchement , l excitation , l hilarité de ses clients sans jamais abandonner ni sa propre lucidité ni son fond de mélancolie . il convoqua tous ses talents pour dépouiller cortegiani de sa raideur et pour lui faire abandonner ses défenses . alors , comment le trouvez vous , mon whisky ? une merveille . vous dites ça alors que vous en avez à peine bu ! tenez , je vous en ressers un verre . merci , merci ! ensuite était venue la question attendue . vous jouez du piano ? avait demandé le douanier . aurel avait bien fait de le tirer au milieu de la pièce . qui sait si ce balourd l aurait remarqué sans cela j ai été pianiste dans mon jeune temps . vraiment ? des concerts , tout ça ? non , fit modestement aurel . plutôt du café concert tenez , demandez moi un air , n importe lequel , celui que vous aimez . je n ai pas d idée . attendez cherchez bien . jusque là , dans ce tête à tête , le douanier avait perdu l habitude de faire attendre interminablement ses réponses . il avait été possible de tenir avec lui une conversation à peu près normale . mais , avec cette question , il était de nouveau entré en lui même , immobile , absent , ailleurs . aurel , qui s agitait devant le piano , allait lui faire des suggestions , quand , finalement , cortegiani déclara gravement : o bella ciao . o bella ciao ? oui . le douanier avait baissé les yeux , comme s il avait fait une sortie indécente . eh bien , certainement . aurel pivota sur le tabouret et commença à jouer . il mit quelques secondes à se caler mais ça y était : o bella ciao avait envahi la pièce . una mattina , mi son svegliato , o bella ciao , o bella ciao , o bella ciao ciao ciao la voix d aurel était plus grave que sa corpulence ne l aurait laissé supposer . il chantait presque dans le registre d un baryton . mais un baryton agité , qui sautait sur son tabouret et haussait le col quand il essayait de partir dans les aigus . au troisième couplet , cortegiani s y était mis . e se io muoio da partigiano , beuglait il , tu mi devi seppellir . il battit des mains comme un enfant quand la chanson se termina . autre chose ? demanda aurel , en prenant soin de recharger le verre de whisky . vous connaissez georgia of my mind ? si je connais ? mais c est moi , ray charles ! aurel saisit ses lunettes de glacier qui traînaient sur une console et alla se rasseoir au piano . il joua en se tenant en arrière et en regardant en l air . georgia , georgia , the whole day through just an old sweet song keeps georgia on my mind . cortegiani avait un peu plus de mal à suivre des paroles anglaises , mais il braillait le refrain sans retenue . aurel faisait des mimiques impayables , comme s il exprimait toute la douleur du pauvre chanteur aveugle . il se mit à improviser sur le thème , à déformer la mélodie , à ralentir et à prendre une voix caverneuse ou à accélérer sur un rythme jazz endiablé . l autre battait des mains et riait de plus en plus fort . la bouteille de whisky descendait régulièrement . aurel , heureusement , en avait prévu deux autres . tout à coup , la sonnette retentit . vous pouvez aller ouvrir , s il vous plaît ? aurel s était lancé dans une impro et ne voulait surtout pas laisser retomber l ambiance . le douanier se leva et alla ouvrir la porte . jocelyne mayères entra . elle était vêtue d un jean noir très bien coupé qui la mettait en valeur . sur son tee shirt , un semis de petites étoiles dorées dessinait une tête de chat . cortegiani se serait sûrement troublé devant elle , mais , passablement entamé par le whisky et dans cette ambiance de music hall , il la salua avec une ébauche maladroite de sourire . jocelyne , fit elle , en lui tendant la main . norbert . tiens , pensa aurel , je ne connaissais même pas son prénom . et aussitôt , il se mit à improviser sur l air de ring my bell . norbert fait entrer la belle ring my bell oui , la belle . eh bien , dites donc , aurel , il y a de l ambiance . on n attendait plus que vous pour danser , mon amie . servez vous à boire . et servez norbert aussi , s il vous plaît . il n a rien bu . jocelyne remplit le verre de cortegiani et se versa du vin blanc . elle s approcha d aurel qui se déchaînait toujours sur le piano et elle allait remplir son verre quand il lui fit signe que c était inutile . le regard qu il lui lança était si froid , si maîtrisé et contrastait tellement avec l agitation désordonnée à laquelle il prétendait se livrer qu elle marqua un temps d arrêt . d un mouvement de menton , il désigna le douanier qui tenait son verre dans la main et battait mollement la mesure avec le pied . il avait l air un peu sonné , les yeux dans le vide , les bajoues pendantes . tout va bien , norbert ? cria aurel . oui ! mais excusez moi où est ce que je pourrais me laver les mains ? au fond du couloir à droite , comme partout . cortegiani se leva , tituba le long du corridor obscur et disparut derrière la porte des toilettes . sans cesser de jouer , aurel fit signe à jocelyne d approcher et il lui parla à l oreille . quand il revient , ce sera le moment . faites exactement ce que je vous dirai . xi cortegiani était revenu s asseoir . il avait dû s asperger le visage et semblait un peu plus éveillé . jocelyne avait rempli son verre et elle insista pour qu il le vide . aurel redoublait d enthousiasme au piano . il chanta une de ses compositions : musique , genre valse hongroise , et paroles sans queue ni tête le douanier se tassait sur le canapé . jocelyne se demandait vraiment dans quoi elle était tombée . il était l heure de passer à l action . vous savez jouer du piano , cortegiani ? lança aurel . heu , quoi , moi ? oui , du piano . non , non , fit le douanier en secouant le bras , comme si un vendeur de rue lui avait proposé une marchandise dont il ne voulait pas . je suis sûr que si , pourtant . c est très facile , regardez . aurel faisait danser ses doigts sur le clavier d os , en répétant un accord simple dans différentes octaves . asseyez vous ici , à côté de moi . je vais vous montrer . non , non . ça va comme ça , merci . oh , si ! monsieur cortegiani , s il vous plaît , allez y , insista jocelyne à qui aurel avait fait un signe . le douanier résistait plus mal à une sollicitation féminine . quand jocelyne le prit par le bras , il ne trouva plus la force de s opposer . en ricanant , pour montrer qu il ne prenait pas tout cela au sérieux , il se leva et alla s asseoir sur le large tabouret de piano , en restant à distance d aurel , sur son côté gauche . et alors , maintenant ? nous allons jouer rock around the clock . vous connaissez ? vous avez dû danser là dessus dans votre jeune temps . aurel joua la mélodie à toute vitesse avec la main droite . bon , bon . vous , vous allez faire la basse . c est vous qui donnerez le rythme . il plaça un accord avec sa main gauche puis il le frappa comme s il battait la mesure . cortegiani haussa les épaules . comment voulez vous que mettez vos mains sur le clavier . les deux . oui . et regardez , avec les doigts , vous prenez ces deux blanches et cette noire . cortegiani se laissa faire tandis qu aurel lui écartait les doigts . essayez de taper en rythme . miracle : les basses de rock around the clock jaillissaient du piano . continuez . avec l autre main aussi . oui ! oui ! sur ce fond grave , aurel fit danser la mélodie avec sa main droite . l ensemble tenait à peu près debout . cortegiani riait comme un gosse . vous voyez ? vous voyez ? vous êtes doué , mon vieux ! allez , on reprend . le douanier était plus convaincu , cette fois . il se redressa , posa ses mains bien à plat sur les touches . aurel jeta un coup d oeil à jocelyne et il y mit une telle froideur qu elle se figea . tout se déroula alors en un instant . au moment où cortegiani s attendait à voir aurel se remettre à jouer , celui ci bondit et se leva . d un bref mouvement , il ferma le couvercle du clavier qui s abattit comme une guillotine de bois sur les mains du douanier étendues sur les touches . et d un bond , aurel s assit de tout son poids sur le couvercle . cortegiani poussa un hurlement . mais enfin hasarda jocelyne . laissez moi faire . ne bougez surtout pas . aurel avait changé de visage . avec un rictus démoniaque et des yeux brillants de lucidité , il se pencha vers le douanier . il t a appelé le dernier jour ? la douleur était si forte qu elle avait entraîné une brève syncope : cortegiani , les mains toujours coincées dans le piano , piquait du nez . aurel , impitoyable , sauta sur son séant pour augmenter la pression de la mâchoire de bois et le réveiller . je t ai posé une question . est ce que mayères t a appelé le jour de sa mort ? mayères ? oui , mayères . je je lâchez mes mains ah ! ah ! je vous en supplie à mesure qu il sortait de sa torpeur , la douleur revenait , insupportable , et lui arrachait d horribles cris . oui ou non ? ah ! ah ! mes mains pour tout encouragement , aurel sauta une fois de plus sur le couvercle . oui oui mais lâchez moi . ah ! et tu savais pourquoi il t appelait , hein ? oui , je le savais . ho ! ah ! mes mains . et tu ne lui as pas répondu . non . ah ! jocelyne , fouillez ses poches . regardez s il n a pas d arme et prenez son portable . en entendant son nom , jocelyne fut ramenée à elle . elle contemplait cette scène avec horreur et fascination . tout était si soudain , si inattendu , si brutal que cela paraissait irréel . ses poches , bredouilla t elle en reprenant ses esprits . oui . d accord . elle palpa la chemise du douanier sur la poitrine , les aisselles , le dos et jusqu à la taille . il n est pas armé . tiens , fit aurel , un peu déçu . j aurais cru . il est vrai qu on est en dehors des heures de service et le téléphone . rien sur lui . allez voir sa veste . elle est pendue dans l entrée . jocelyne alla jusqu à l entrée , chercha dans la veste et revint avec un smartphone noir , revêtu d une coque en imitation cuir très usée . le code ? cortegiani était concentré sur sa douleur . il bougeait le moins possible pour la contenir . tout mouvement de ses doigts prisonniers le faisait affreusement souffrir . aurel n avait plus besoin de sauter lourdement : un petit mouvement de ses fesses , en cisaillant les phalanges écrasées , tirait des cris à son prisonnier . le code ? répéta t il . scotch . tout bêtement ! même pas une marque ? ricana aurel . il avait allumé l appareil et inscrit le code . l écran apparut , avec toutes les applications . à la bonne heure . tu as pensé à faire disparaître le portable de mayères mais tu n avais jamais imaginé que quelqu un regarderait dans le tien voyons la liste des appels . c est curieux mais c est un truc que l on n efface jamais . on a tort , parfois voilà : le jour de la mort de mayères . oh la la ! pas mal d appels . jocelyne , vous avez le numéro de jacques ? non , ce ne sera pas la peine : je vois son nom dans le répertoire . puis , se tournant vers le douanier : bien sûr , vos relations n étaient pas secrètes , à cause du cercle cortegiani ne réagissait plus . jocelyne se demandait si toutes ces émotions n avaient pas fait lâcher son coeur . aurel , attention . il n a pas l air bien . qui ça ? notre gabelou ? allons donc ! mais il jeta un coup d oeil vers le visage du douanier et il vit en effet qu il montrait des signes inquiétants . bon , on va le libérer puisque vous prenez sa défense . de toute façon , il n ira pas bien loin dans cet état . aurel se mit debout et releva le couvercle . cortegiani ôta ses mains du clavier . elles étaient déformées et bleues . le bas des premières phalanges à droite avait été entaillé par la plaque de cuivre de la serrure et elles saignaient . cortegiani souleva les coudes et plaça ses mains à la hauteur du visage . il écarquilla les yeux et se mit à sangloter . maintenant , dit jocelyne en fixant aurel , vous allez m expliquer . nous allons vous expliquer , dit il en se servant un verre de vin . il le but avidement . pendant toute l opération , il s était efforcé de rester à jeun et maintenant la tension retombait un peu . il s affala dans un fauteuil et croisa les jambes . jocelyne était assise du bout des fesses sur le canapé . cortegiani , sur le tabouret de piano , tassé sur lui même , sanglotait toujours en regardant ses mains . je me suis trompé sur votre frère , croyez moi . je croyais qu il avait peur . erreur ! c est seulement le dernier jour qu il a eu peur . et il a imploré l aide de mon élève de solfège ici présent ne soyez pas cynique , aurel . vous avez raison . excusez moi . il se redressa dans son fauteuil et se pencha vers jocelyne . votre frère était un héros , madame . en tout cas , il voulait en être un . vous me l avez dit vous même . je ne vous ai pas assez écoutée . c est notre frère aîné qui était un héros . pas jacques , que je sache . parce qu il n a pas pu . parce qu il a dû reprendre l entreprise familiale ; parce qu il s est marié à une femme qui l a mis au travail comme un boeuf . mais même ça , c était la preuve d une volonté de sacrifice . j en suis bien consciente . sauf que le martyr dans les affaires , ce n est pas le martyr . votre frère aîné a pris une balle dans son casque . tandis que jacques , sa seule punition a été de gagner de l argent . beaucoup d argent . toujours plus d argent . ça peut combler un ambitieux ; ça ne calme pas des désirs d héroïsme . en ce cas , il aurait dû changer de vie beaucoup plus tôt . pourquoi attendre soixante cinq ans pour changer ? il l aurait fait , sans doute . mais il y avait sa fille . un autre calvaire . un autre sacrifice . comment qualifier sa conduite à son égard ? j ai lu les lettres qu il lui a envoyées . il l a accompagnée jusqu au bout . et je dis , moi , qu il a été héroïque . sans doute . aurel leva le doigt comme pour formuler une objection . sauf ! sauf que ce combat là n était pas le sien , mais celui de sa fille . il a été héroïque , peut être , mais c est sa fille qui est morte . il n y a pas besoin de mourir pour être un héros . non . mais mettez vous à sa place . il a lutté et il a été incapable de sauver cette enfant . il a accumulé une haine terrible contre ceux qui la lui ont prise : les copains , les autres toxicos , les dealers . surtout les dealers . alors , il s est dit : il est temps de livrer un vrai combat . comme mon frère . plus de faux semblants , l entreprise , le business , tout ça ; plus de bagarres par procuration , caché derrière ma fille . j y vais et je m engage . j y vais , où ? c est tout à fait le problème . dans le monde où il avait vécu jusque là , il ne pouvait pas trouver de combat comme ceux qu il cherchait désormais . il n a jamais fréquenté , que je sache , de dealers ni de trafiquants . et les petits délinquants qui fournissaient sa fille étaient des cibles dérisoires , à supposer qu il les ait connus . il lui fallait partir , viser plus loin et plus haut . c est là qu il a pensé au bateau . donc , vous ne croyez pas qu il soit parti naviguer pour profiter de la vie , comme il l a dit à ses amis ? vous avez gobé ça , vous ? souvenez vous , quand vous êtes allée à la marina , vous m avez dit : comment a t il fait pour supporter cette oisiveté ? ce n était pas un homme à rêver d inaction et de tranquillité . pas le genre à se ramollir sous les cocotiers . à votre avis , il est venu ici dans un but précis ? je l ignore . peut être s est il renseigné sur le trafic de drogue et ses routes maritimes . peut être a t il découvert la réputation de cette marina par hasard , en y arrivant . le fait est que , quand il a compris où il était , il est resté et il a cherché à s engager . c est alors qu il a rencontré le personnage ici présent . cortegiani était toujours immobile . il avait posé ses mains sur ses genoux . il semblait se tasser sur lui même et s abstraire du monde , pour oublier ses douleurs . aurel l apostropha : et il va nous raconter la suite . le douanier sursauta , fit une grimace . votre frère , reprit aurel , a multiplié les contacts , pour essayer de trouver un interlocuteur utile . ce n étaient pas les soûlographes de la marina qui pouvaient l aider . alors , il s est inscrit au cercle et a pris part aux réunions de l association du mérite . un repaire de notables , parmi lesquels on comptait beaucoup de militaires , de policiers , de barbouzes . puis , regardant le douanier : c est lui qui est venu vers toi ou c est toi qui l as repéré ? cortegiani mit un certain temps à comprendre que la question s adressait à lui . c est moi . forcément , une perle comme ça , tu ne pouvais pas la laisser échapper . comment est ce que ça s est passé ? le douanier fit une grimace , comme si cet interrogatoire le dérangeait , concentré qu il était sur ses doigts meurtris . comment ça s est passé ? cria aurel . il avait parlé à marcelly de sa fille plus fort ! mayères avait fait des confidences à marcelly sur la mort de sa fille . et le vieil avocat te l a dit . il doit te servir de rabatteur un peu . alors , tu es allé vers ce mayères d abord , il y a eu sa conférence sur la guerre d algérie . tu y étais ? oui . il avait les yeux brillants quand il parlait de l héroïsme de l armée , de son frère tombé au feu , tout ça c est bon , on a compris . du gâteau : on ne peut même pas dire que tu te sois donné du mal pour le recruter . il s est jeté tout seul dans la gueule du loup . exactement , s insurgea le douanier . et je ne vois pas ce qu on peut me reprocher ce bref sursaut l avait épuisé . il se recroquevillait de nouveau sur lui même et deux larmes lui venaient . on ne te reproche rien pour le moment . on t écoute . ensuite ? cortegiani poussa un soupir excédé . il n avait qu une envie : qu on le laisse tranquille , mais il voyait bien qu aurel n avait aucune intention de le lâcher . ensuite , continua t il d une voix faible , on avait besoin de quelqu un pour observer les bateaux , sur la marina . ravigot , le patron du club house , ne travaille pas déjà pour toi ? si , mais de sa terrasse on ne voit pas tout le bassin . et puis , la nuit , il est saoul . il dort . tandis que mayères , lui , c était un bon petit soldat , j imagine . c est toi qui lui as dit de faire percer un hublot dans sa coque ? oui . pour quoi faire ? pour observer les mouvements dans la marina . il avait des optiques , des caméras , des micros ? on lui a fourni ce qu il fallait . et la nuit , il pouvait observer aussi ? il avait un équipement infrarouge . bizarre , on n a rien retrouvé dans le bateau . j ai tout enlevé quand je suis passé après sa mort . ben voyons . et c est toi qui as pris son téléphone aussi ? je l ai trouvé derrière un coffre au pied du mât , alors alors tu as fait du rangement . tu n aimes pas les choses qui traînent . je vois . aurel se leva et cortegiani eut un mouvement de recul . t inquiète pas . je ne vais pas te frapper , dit aurel avec un ricanement . il alla jusqu à la tenture rouge qu il avait fixée et la retira . les deux reconstitutions apparurent : mayères dans sa toile d araignée familiale et mayères sur son bateau au milieu de la marina . dites donc , aurel , vous avez bien travaillé . jocelyne s était levée à son tour et , en s approchant du mur , elle déchiffrait les papiers qu aurel y avait épinglés . sauf que vous m avez oubliée sur le schéma de la famille . il se troubla et rougit . je vous taquine . continuez . en revenant à cortegiani , aurel retrouva toute son assurance . donc , mayères s est mis à travailler pour toi , avec son petit matériel . tel que je l imagine , il devait fournir des rapports impeccables . oui , il travaillait bien . et toi , tu l encourageais . comme tu avais son dossier sous le bras , tu savais où il fallait le flatter . tu lui parlais de sa fille , de ces salauds qui inondent l europe de cocaïne , tu commandais des livres sur la guerre d algérie par internet et tu les lui passais . c est comme ça qu ils font , ajouta aurel à l adresse de jocelyne . c est comme ça qu ils paient les pauvres bougres qui se mettent en première ligne pour eux . des bonnes paroles mais pas un rond . il n en avait pas besoin , de ronds , se rebella faiblement cortegiani . il en avait plein son coffre . qu il en ait eu ou pas , le problème n est pas là . pour vous , ces agents , ce sont des marionnettes , du bétail . il faut savoir ce qu ils mangent et leur en donner . de toute façon , à la fin , c est eux qu on bouffera . quand il était arrivé à l ouest , aurel avait été pris en main brièvement par la dst . les services français voulaient lui faire espionner la diaspora roumaine . il avait eu tout loisir d observer leurs méthodes . au début , leur pression était assez modérée mais il avait rapidement pris ses distances et là , les relations s étaient tendues . il avait connu les menaces , le chantage aux documents administratifs , la surveillance . ils ne l avaient lâché qu après son mariage et son entrée dans la diplomatie . et c est comme ça , reprit il , que vous avez repéré le cork ? oui . donne moi des détails , ça m intéresse . avec le retour du sang dans les vaisseaux , les mains de cortegiani commençaient à enfler . la peau violacée était lisse et luisante , tendue par l oedème . on aurait dit deux gants de boxe . il les regardait comme si elles ne lui appartenaient plus . des détails ? on sentait que parler lui coûtait beaucoup d efforts . oui . ben , on avait un renseignement américain . un voilier , qui s appelait le sea breeze et qui venait des açores . à carthagène , les colombiens avaient chargé ses fonds avec cinq cents kilos de cocaïne . on le traçait . souvent , quand ils arrivent en afrique , pour brouiller les pistes , ils transfèrent le chargement sur un autre bateau . cortegiani parlait lentement . il fallait lui arracher les mots . mais chaque fois qu il s arrêtait , aurel braquait sur lui des yeux sans pitié et il prenait peur . ça se fait rarement en haute mer parce que ça se repère bien et qu on peut les arraisonner . ils préfèrent opérer dans un port , la nuit . cette fois là , ils ont choisi la marina de conakry , qui est assez discrète . donc , ils ont transféré la dope du sea breeze sur le cork ? oui . et mayères a tout vu . tout photographié . oui . alors ? alors , vous le savez . j aime bien que ça soit toi qui racontes . on a collé une balise sous le cork et quand il est arrivé dans les eaux internationales , on l a intercepté et on a saisi sa cargaison . le douanier termina sa phrase dans un soupir , comme si ces derniers mots l avaient fait aller au bout de ses forces . jocelyne le prit en pitié mais aurel semblait n avoir aucune intention de s en tenir là . sauf que le cork n était pas tout seul , glapit il . il se tourna vers jocelyne car c était à elle que ses explications s adressaient . les trafiquants sont méfiants , vous savez . ils ne prennent pas le risque de confier comme ça leur marchandise , des fois qu il viendrait à l idée des passeurs de disparaître avec . ils mettent toujours un ou plusieurs bateaux suiveurs . en apparence , ces mouchards n ont rien à voir avec le bateau qu ils surveillent . ils voyagent séparément et leurs équipages ne communiquent pas . le bateau qui est surveillé ne sait souvent même pas qui est son ange gardien . je l ignorais . vous l ignoriez . mais lui , non . hein , cortegiani , tu le savais bien ? oui . jacques , votre frère , ne le savait pas non plus , probablement . mais , comme c était un homme méthodique , il l a découvert tout seul , pas vrai ? si . raconte un peu . le douanier gémit . rien . il a dit qu il avait relevé de petits indices qui lui faisaient penser qu il y avait un lien . un lien entre le cork et un voilier sud africain appelé ? appelé ? le good hope . à la bonne heure , dit aurel en tapotant l épaule du douanier . ce simple geste lui arracha une grimace car ses bras tout entiers étaient endoloris . je vous résume la suite , ma chère jocelyne , pour que vous compreniez bien où je veux en venir . les trafiquants ont perdu une grosse somme avec l arraisonnement du cork . ils ont fait leur enquête , probablement , pour comprendre où leur opération avait été repérée et par qui . je ne sais pas comment ils s y sont pris mais ils ont rapidement trouvé le responsable : c était le tlemcen , avec son skipper solitaire . et ils ont décidé de l éliminer pas seulement de l éliminer lui mais d ôter à quiconque l envie de faire la même chose . l idée , c était de le supprimer d une manière suffisamment spectaculaire pour que cela serve d exemple à tous ceux qui , de près ou de loin , auraient pu être tentés de l imiter . d où le mât . exactement . jocelyne et aurel tournèrent ensemble leur regard vers le mur et fixèrent mayères . pauvre jacques , dit sa soeur . elle semblait prendre conscience tout à coup que c était son frère qui avait été traité de façon aussi cruelle et dégradante . surtout qu il a compris ce qui allait lui arriver . vous voulez dire qu il a su qu on allait le tuer ? aurel fit un semblant de révérence vers le douanier . c est là que notre ami a montré toute sa grandeur d âme . n est ce pas , cortegiani ? et , se tournant vers jocelyne : oui , jacques mayères a compris ce qui se passait . quand il a vu le good hope entrer dans la marina , il a eu une vision immédiate et très claire de la suite . ce bateau pouvait repasser par là sans s attaquer à lui , objecta jocelyne . il pouvait , il aurait pu . vous avez raison . mais dès son arrivée , mayères a compris que ce n était pas cela . d abord , le good hope était venu seul . il n accompagnait aucun bateau , tous ceux qui étaient là séjournaient à conakry depuis longtemps . il n avait aucune raison technique non plus de s arrêter . il venait de dakar , qui est tout près , et n avait besoin ni de vivres , ni d eau , ni de carburant . et puis regardez le plan de la marina il s approcha du mur . ici , vous avez les bateaux au mouillage , tous regroupés , et là celui de mayères . le good hope n est pas allé se mettre à l ancre avec les autres . il s est arrêté ici , devant le tlemcen . il y avait déjà quelque chose de menaçant dans cette position . aurel recula pour évaluer le schéma qu il avait tracé au mur et il le contempla , son verre de blanc à la main , un peu penché en arrière , comme un amateur d art à un vernissage . mais surtout , il connaissait l équipage : il l avait observé longuement à son premier passage . il l avait épié , photographié , peut être même écouté , si notre ami lui avait confié un micro spécial . il savait qu il se composait de deux personnes : un couple de sud africains . c étaient eux qui s étaient déclarés sur les registres du port lors de leur premier passage . et alors , ce n étaient plus les mêmes ? si . mais cette fois ils étaient trois . et ce troisième homme l inquiétait beaucoup . pourquoi ? parce qu il ne collait pas avec l aspect habituel du good hope . les gens qui sont impliqués dans ces trafics sont de deux sortes et nos amis des douanes le savent . il y a les mafieux , les gangs colombiens , la pègre des narcos : ceux là se cachent et tirent les ficelles . on ne les voit jamais . et puis il y a ceux qui sont utilisés pour transporter la marchandise , et ceux là on doit leur donner le bon dieu sans confession . l équipage du good hope , c était ça : un petit couple propret , qui cabotait autour de l afrique pour sa lune de miel . et le troisième homme ? justement , lui , il appartenait à l autre monde , le monde violent qui se cache d habitude . sauf que là , ce n était pas une mission de passeur , mais autre chose . aurel but une longue rasade de son vin blanc . autre chose , oui , ajouta t il en faisant une grimace car le breuvage avait tiédi dans sa main . une exécution . allons , soyez plus clair . qui était ce troisième homme ? je n en sais rien précisément . tout porte à penser que c était un tueur envoyé tout exprès par les narcos colombiens et qui sortait de leurs rangs . un homme de main , en tout cas , avec un visage d indien , un corps athlétique et rien qui le prédisposait à jouer le rôle de chevalier servant pour un petit couple just married . comme savez vous tout cela ? parce que nos trois personnages ont fait appel à un jeune guinéen que je connais un peu pour conduire le visiteur à terre avant le départ du bateau . et très vraisemblablement c est ce même homme qui est revenu à la nuit tombée et a emprunté l esquif qui l avait amené jusqu au rivage . il a attendu que mame fatim parte avec son petit ami et il est allé accomplir sa sale besogne . mais puisque jacques les avait repérés , il devait être sur ses gardes . il aurait dû mais la gamine lui avait versé des somnifères . de nouveau , ils regardèrent mayères , comme si le fait d avoir compris ce qui lui était arrivé pouvait encore le sauver . le pauvre devait être épuisé . depuis deux jours que le good hope était là , il était sur la brèche . il l observait jour et nuit . et il appelait à l aide . vous avez compté sur le téléphone de cortegiani : au moins trente appels . mais que demandait il ? passez moi cet appareil , s il vous plaît . le code , déjà ? ah oui . scotch . voyons voir . si ça se trouve , il n a pas effacé les messages . je me demande si le monsieur ici présent ne jouissait pas en entendant ce genre d appels . peut être qu il se les garde pour pouvoir les réécouter . hein , cortegiani ? mais le douanier , affalé sur son siège , ne répondait plus . tenez . qu est ce que je vous disais ? les appels sont là . voyons voir . aurel mit le haut parleur et actionna le voyant de lecture . une tonalité occupé retentit . dommage . celui là était vide . le pauvre mayères ne devait pas parler à tous les coups . on va en essayer un autre . trois messages sans paroles défilèrent . enfin , au quatrième , la voix de jacques mayères retentit et emplit la pièce . machinalement , tous se tournèrent vers la photo . c est moi , max . toujours moi . il faut absolument que je vous parle . absolument , vous comprenez . ils préparent quelque chose de mauvais . je les tiens à l oeil mais je ne peux pas rester vigilant vingt quatre heures sur vingt quatre . ils m ont grillé . j en suis sûr . ce sont les mêmes qu au moment du cork . assez explicite , non ? fit aurel quand le message prit fin . un autre . il chercha et appuya au hasard . l indien me regarde avec des jumelles . il est caché dans une cabine mais il a ouvert un hublot et je le vois . je ne sais pas quoi faire avec ma copine . tant qu elle est à bord , je pense qu ils ne tenteront rien . mais cette nuit , je ne sais pas . je ne veux pas lui faire prendre ce risque . rappelez moi , max , s il vous plaît . c est toi , max ? on est très original dans les douanes . un dernier ? aurel remit en route la messagerie . ce devait en effet être un des tout derniers . la voix de mayères était assourdie , par lassitude ou peut être parce qu il craignait d être entendu dans le silence de la nuit . vous ne me rappelez pas , max . je ne sais pas ce qui se passe mais je crois comprendre . c est vrai : j ai accepté cette mission , je vais la remplir jusqu au bout . qu ils attaquent , je suis prêt . mon pistolet est chargé . avant qu ils viennent à bout de moi , j aurai eu le temps de leur faire un peu de mal adieu , max . je vous remercie . vous m avez donné l occasion de régler bien des comptes . le message était presque inaudible à la fin . jocelyne pleurait . il semblait que jacques mayères s était tenu un instant parmi eux , vivant , digne , condamné mais peut être heureux . il les attendait le pauvre ne pouvait pas savoir que mame fatim avait cru bien faire en lui versant un somnifère . finalement , le combat n a pas eu lieu . jocelyne essuya ses larmes et se redressa . il a dit : je crois comprendre . qu est ce qu il a compris ? qu est ce qu il y a à comprendre ? comprendre pourquoi max n a jamais répondu . il va vous le dire lui même . cortegiani vit avec crainte aurel s approcher de lui . il éloigna ses mains . il va nous le dire parce qu il n a plus rien à nous cacher . autant entendre ses explications , sinon ses excuses . hein , douanier ? je ne pouvais pas faire autrement . mais encore ? pour les guinéens , il ne s était jamais rien passé chez eux . si je leur avouais que j avais un agent là bas , ils auraient protesté officiellement . nos accréditations arrivent à échéance . vous avez vu la polémique dans la presse ? ils sont chatouilleux sur la souveraineté nationale . ils pouvaient très bien ne pas renouveler mon autorisation ni celle de nos collègues . et alors , c est tout notre dispositif qui aurait été mis à bas . vous auriez pu envoyer quelqu un aider jacques sur son bateau . ou le faire sortir quelques jours , le mettre à l abri . mayères était grillé . tous les gens qui seraient venus l aider auraient été dans le collimateur des narcos . quand ils ont repéré quelqu un , ils ne le lâchent pas . en résumé , tu ne voulais pas griller un autre agent pour sauver celui là , qui était foutu . et la police ? dit jocelyne . c est une autre administration , objecta cortegiani avec un sursaut de dignité . ne me fais pas le coup de la guerre des services , s il te plaît . comment disais tu , l autre soir , au cercle ? les douaniers choisissent leur cigarette dans le paquet si tu avais voulu faire intervenir la police , tu le pouvais . et pourquoi ne l a t il pas fait ? demanda jocelyne qui commençait à regarder le douanier autrement . la compassion , peu à peu , faisait place au mépris et au ressentiment . il ne vous le dira pas mais c est très simple . terriblement simple : il n avait plus besoin de votre frère . quand un agent est démasqué , il devient inutile , et même dangereux . mieux vaut qu il disparaisse . et alors ? cracha soudain cortegiani . oui , c est ça , les règles du jeu . vous croyez qu on a affaire à des enfants de choeur dans ce métier ? on se bat contre des salauds qui n hésitent pas à tuer . on fait le sale boulot . mais il est nécessaire . mayères , il l avait compris . il avait accepté le contrat en toute connaissance de cause . vous l avez dit vous même : c était quelqu un qui cherchait le sacrifice . alors , le sacrifice , tu le lui as offert . quelle bonté d âme ! aurel haussa les épaules . on ne va pas discuter plus longtemps . tu restes avec ta conscience et si elle est tranquille , tant mieux pour toi . qu est ce que vous allez faire ? appeler le commissaire dupertuis . et tu vas lui expliquer tout cela . cortegiani prit un air penaud . un élancement venu de ses plaies lui tira une grimace . et mes mains ? dit il . je vais faire venir le docteur poubeau . il est un peu de la maison . il saura rester discret , si on le lui demande . et je pense que tu n as pas envie qu on fasse de publicité sur toute cette histoire . je me trompe ? xii à cinq heures du soir , les couleurs dans la presqu île de conakry prennent des tons soutenus et les objets semblent alourdis , graves , prêts pour la tragédie de la nuit . la mer , devant la terrasse où était assis aurel , virait au bleu de prusse tandis que le ciel , vers le sud , se colorait de rose orangé . normalement , à cette heure là , aurel aurait dû être attablé devant un verre de vin blanc bien frais , pour évacuer les chaleurs de la journée . mais comme il venait à peine de sortir d un sommeil de brute , il avait prudemment commandé un thé et tentait d avaler un morceau de cake . jocelyne mayères arriva sans faire de bruit et le fit sursauter . quelle nuit ! dit elle , en s asseyant devant lui . j étais tellement bouleversée que je n ai pas pu m endormir avant neuf heures ce matin . le serveur vint prendre la commande et elle lui demanda un double expresso . quelles nouvelles ? j ai trouvé un message du docteur poubeau . il a fait passer des radios à cortegiani . cinq fractures des phalanges , dont une ouverte . il dit qu il n a jamais vu cela chez quelqu un qui prétend avoir sauté dans une piscine vide aurel fit une grimace de sourire , en soufflant sur son thé . il n y croit pas ? qu il y croie ou pas , cortegiani s en tient à cette version , comme il l a fait hier soir devant le commissaire . je pense que personne n est dupe mais peu importe . donc , vous êtes hors de cause ? vous vous souvenez de ce qu a dit le douanier quand il a raconté toute l histoire à dupertuis : rien ne doit filtrer . officiellement , il ne s est rien passé . le pauvre commissaire : ça a fait beaucoup de chocs pour lui en une seule soirée . il faut lui reconnaître une qualité : il sait admettre ses erreurs . je lui ai parlé au téléphone tout à l heure , c est même lui qui m a réveillé . il n a pas perdu de temps . la lumière déclinait vite . la petite lueur des lampes allumées un peu partout sur la terrasse de l hôtel en prévision de la nuit commençait à se détacher sur le fond outremer du ciel . il a contacté dakar et il a été facile de retrouver la trace du troisième équipier du good hope . il s est enregistré sous le nom de ramon alencar . c est une fausse identité , évidemment , mais sur le fichier d interpol cela correspond à l un des pseudos utilisés par un certain rigoberto cortazar . qui est ce ? toujours d après le fichier d interpol , c est un membre du cartel de cali en colombie . un personnage assez subalterne , un genre de lieutenant du parrain de cette filière . mais il a été impliqué dans plusieurs assassinats et il y a un mandat international contre lui . on sait où il se trouve ? son signalement a été transmis aux guinéens mais il est probable qu il est déjà très loin , en guinée bissau ou ailleurs . donc on ne le retrouvera pas . pas plus qu on n a retrouvé l homme qui a mis une balle dans le casque de votre grand frère . c est exactement à cela que je pensais . la nuit maintenant était tombée . comme toujours sous ce climat , aurel trouvait que ce moment arrivait trop tôt et ressentait cet obscurcissement des choses comme une injustice , une punition . le jour , sous ce climat , n avait jamais le loisir de s étendre , de paresser , d offrir les interminables soirées d été qui font le charme de l europe . aujourd hui tout particulièrement , aurel aurait aimé que la journée commencée si tard se prolonge un peu . c était le dernier jour qu il passait avec jocelyne puisqu elle devait prendre l avion qui partait vers minuit . il aurait aimé garder d elle quelques images encore , ensoleillées et colorées . au lieu de quoi , il devrait se contenter des éclats de son visage aperçus dans la pénombre . et le couple de sud africains , sur le good hope ? il n y a aucune preuve contre eux . dupertuis a suggéré qu il valait mieux les laisser partir . ils sont repérés , maintenant . un jour ou l autre ils se feront prendre dans une opération . ces gens là finissent toujours mal . j ai pris la liberté de dire que j étais d accord . il vous demande votre avis ! c est extraordinaire . quand on pense à la colère de dupertuis quand il est arrivé chez vous hier soir et qu il a compris ce que vous aviez fait . c est un pragmatique , et cortegiani aussi . ils savent que c est vous qui avez les cartes en main . vous vous êtes engagée à retirer votre plainte ; si vous changez d avis et surtout si vous racontez dans la presse ce que vous savez , ils sont foutus . le portable du douanier est toujours en notre possession je le garde précieusement dans mon coffre . comme ils ont compris aussi que nous marchons ensemble il sentit une émotion lui érailler la voix en prononçant ces derniers mots . quand même , dit jocelyne , vous avez joué gros . vous étiez obligé d en arriver là ? bien sûr . une procédure normale ne pouvait rien donner contre des personnages comme ce cortegiani . ils sont intouchables . la seule méthode , c est de les attaquer sur leur propre terrain . c est à dire d être aussi violent et déloyal qu eux . aurel poussa un grand soupir et se frotta les yeux . il y eut un bref silence puis jocelyne se pencha en avant et , sans qu il s y attende , lui prit la main . je voulais vous dire , aurel je ne sais pas comment , d ailleurs . le plus banal serait tout simplement merci . mais c est plus profond que cela . voilà , je vous suis vraiment reconnaissante . aurel s agitait sur sa chaise , regardait sa tasse vide . si au moins il avait eu devant lui un verre de blanc jocelyne lui tenait toujours la main . elle avait mis un bracelet en argent et il le regardait trembler sur son poignet fin . cette vision provoquait en lui un émoi inexprimable . vous êtes quelqu un d extraordinaire , aurel , vraiment . c est un grand honneur de vous avoir rencontré . que répondre à cela ? aurel sentait sa mâchoire pendre sous son visage , comme si les nerfs qui l actionnaient avaient été brutalement coupés . nous allons nous quitter tout à l heure . je voudrais que vous sachiez que je vous garde dans mon coeur , avec l impression d avoir à votre égard une dette immense . et je vous souhaite d être heureux . vous le méritez . à ce degré , la gentillesse devenait de la cruauté . en voyant les yeux d aurel se remplir de larmes , jocelyne lâcha sa main et , pour qu il pût reprendre une contenance , elle lança un sujet moins intime . mame fatim est hors de cause , alors ? j espère qu ils vont la libérer dupertuis a fait savoir aux guinéens que nous avions découvert le coupable grâce à un renseignement des services secrets , pour ne pas avoir à entrer dans les détails et à compromettre les douanes . mais la libération de mame fatim prendra un petit peu de temps . il faudra que la justice abandonne les charges contre elle . en attendant , ils vont sans doute proposer de la libérer moyennant une caution . je la paierai s il le faut , coupa immédiatement jocelyne . c est très généreux de votre part . je vous tiendrai au courant . aurel vérifia l heure à sa montre . dans moins d une heure , il leur faudrait prendre la route pour l aéroport . l avion de jocelyne décollait au milieu de la nuit mais il y avait beaucoup de formalités à accomplir auparavant . finalement , conclut elle , le seul qui ne sera pas puni , c est ce lamine . que va t il faire de la fortune dont il dispose ? c est curieux de penser que toute la vie de travail de jacques va peut être servir à créer une entreprise mafieuse au coeur de l afrique . votre vision est un peu trop romantique , je le crains . romantique ! oui . le destin de votre frère est à mon avis beaucoup plus simple et rien n interdit de le juger plus tragique . que voulez vous dire ? que lamine n a pas volé sa fortune . jocelyne sursauta . aurel était tellement heureux de provoquer en elle des émotions , quelles qu elles fussent , qu il laissa durer ce moment . il a voté ce qui restait dans le coffre . souvenez vous , mame fatim nous a dit que cela tenait dans un petit sac . même en coupures de euros , on ne met pas des dizaines de millions dans un petit sac . qu est ce que jacques aurait fait du reste ? aurel prit le temps de lisser la nappe devant lui , les mains bien à plat , comme s il avait voulu la débarrasser d un fatras d objets imaginaires . il faut oublier tout ce que nous croyions savoir et revenir à la personnalité de jacques . c était un homme de devoir . après la mort de sa fille , il a choisi de partir et de suivre sur le tard la voie de votre frère héroïque . je suis certain que cela ne s est pas fait sans une immense culpabilité . à l égard de qui ? la culpabilité n a pas besoin d un objet pour exister . c est un sentiment qui vient de nous et qui pousse sur un terreau d émotions , de souvenirs , de désirs qui nous est propre . après , quand elle grandit , cette plante s accroche à ce qu elle trouve . enfin , c est mon avis . aurel était heureux que la pénombre ait caché la rougeur qui lui était montée au front . qu est ce qui lui avait pris de sortir une tirade comme celle là ? il revint à mayères pour éloigner l impression qu il avait parlé de lui même . le moteur de jacques , j en suis convaincu , était la culpabilité . culpabilité de ne pas avoir suivi l exemple de votre grand frère , culpabilité , entretenue par aimée , de ne jamais lui donner tout ce qu elle désirait , culpabilité de ne pas sauver sa fille . et culpabilité de tout quitter après la mort de cléo . là dessus , je suis d accord avec vous . mais qu en concluez vous ? qu il a voulu se racheter . en partant , je suis convaincu qu il n a gardé que le minimum pour vivre sa nouvelle vie . et le reste de sa fortune ? je pense qu il l a laissé à qui ? à aimée . il y eut un long moment de silence . jocelyne , en s appuyant en arrière sur le dossier de la chaise , avait disparu du halo lumineux de la lampe et aurel distinguait à peine ses traits . un instant , il se mit à craindre sa réaction . jalousie , orgueil blessé , déception , cupidité , pourquoi pas ? quelles forces obscures travaillaient en elle et quelle violence pouvait il en ressortir ? heureusement , quand elle revint dans la lumière , aurel vit qu elle souriait de toutes ses dents . presque aussitôt , c est son rire qui retentit , un rire libérateur , qui emportait au loin tous les miasmes de l angoisse , les noires humeurs du regret et de l envie . aurel hésita un instant puis se mit à rire à son tour . aux tables alentour , les dîneurs les regardaient . quand le fou rire finit par s arrêter , ils avaient les larmes aux yeux . aurel , le lendemain matin , arriva au consulat bien avant l ouverture du service . il monta jusqu à son bureau avec un gendarme qui manoeuvra un grand trousseau de clefs pour lui ouvrir . il alluma l ordinateur , lança l opération de lecture de la carte mémoire qu il y avait introduite , courut jusqu à l imprimante collective du couloir et la mit en route . quand le cliché sortit , il revint lentement jusqu à son bureau et l épingla au mur . puis , il fit une copie du disque dur de l ordinateur sur un disque externe et attendit . peu de temps d ailleurs , car , dès huit heures , deux agents des services généraux frappèrent , comme il l avait prévu . ils étaient un peu gênés mais il les mit à l aise . c est monsieur le consul général qui nous a donné l ordre hier à son retour faites , messieurs , faites . cela m est absolument égal . les deux techniciens débranchèrent l ordinateur et toutes ses connexions puis posèrent la machine sur le chariot qu ils avaient apporté et se retirèrent en le poussant devant eux . un quart d heure après , aurel décrocha le téléphone et appuya sur la touche donnant accès à l extérieur . il n obtint plus de tonalité : la ligne était coupée . vers neuf heures , hassan frappa à la porte . il avait l air bouleversé . la secrétaire du consul général vous a cherché hier toute la journée . il voulait vous voir d urgence . toute la journée , vraiment ? jusqu en début d après midi . ensuite , baudry avait dû parler au commissaire qui l avait mis au courant . la condition du silence de jocelyne à propos de cette affaire était qu aucune représaille judiciaire ou administrative ne soit lancée contre aurel . tout ce que baudry pouvait faire , c était de remettre son collaborateur dans le placard où il se trouvait avant ces événements . c était fait . et tu as reçu l ordre de ne plus travailler avec moi et de retourner au service du courrier ? comment le savez vous ? fais ce qu ils t ont dit , hassan . je te remercie sincèrement pour ton aide . tu es un garçon de grande valeur . aurel se leva , tendit la main au jeune homme et , finalement , ils se donnèrent une accolade émue . quand hassan eut quitté son placard , aurel se rassit , posa sur sa table vide une feuille blanche et se remit à contempler le cliché qu il avait épinglé au mur . c était jocelyne lui avait appris le mot un selfie pris peu avant l embarquement la veille au soir . jocelyne souriait sur le cliché et aurel se dédoublait autour d elle . car c était à lui , spectateur , qu elle adressait ce sourire , mais c était lui aussi qui , à côté d elle , presque joue contre joue , faisait une douloureuse grimace de bonheur et d adieu . aurel prit une longue inspiration , ouvrit son stylo et , sur les traits tracés à la hâte qui figuraient une partition , il se mit à jeter des notes en fredonnant . le thème était très simple , quatre notes à peine . il en avait eu la révélation dans le taxi en rentrant de l aéroport mais sur ce germe riche pouvait pousser un grand arbre , une forêt . il percevait des rythmes , des variations , des voix . il se mit à composer , à raturer , s arrêtant de temps en temps pour tout relire en chantant . il lui restait encore six mois de placard à tirer à conakry . assez pour écrire un opéra .