jacques sadoul le homard fou série une aventure de carol evans editions j ai lu extension du domaine de la lutte , michel houellebecq . chapitre où carol reçoit une proposition inattendue un androide ! je regardai frank hittenborough avec effarement , si je ne l avais connu depuis des années je l aurais pris pour un fou . nous étions dans la loggia de la villa de pacific palisades où je vivais depuis un peu plus de trois mois déjà en compagnie du dr stephen sandford . dans nos moments tendres , je l appelais parfois ellery car , le jour de notre rencontre , il représentait le personnage de queen dans un jeu de rôles . au loin , on apercevait les vagues du pacifique qui roulaient lentement vers la grève . frankie était depuis trois ans directeur adjoint du f . b . i . et venait renouveler son offre de m engager comme agent spécial pour des affaires exceptionnelles . il avait déjà essayé de me persuader , lors d une rencontre à new york une autre année , et j avais alors demandé à réfléchir . maintenant il était venu me relancer jusqu ici . je suppose qu il avait été très surpris d apprendre que je partageais la vie d un homme . je le vis considérer steve d un regard appréciateur et ris intérieurement , il ne manquerait plus que frankie et moi devenions rivaux . vous voulez dire une de ces créatures à l apparence humaine , et avec plein de circuits électroniques à l intérieur comme on en voit dans blade runner ? non , carol , pas du tout , il s agit d un être comme vous et moi , mais qui a été conçu artificiellement . et comment le savez vous ? l homme abattu par la police de chicago n avait pas de nombril , il n était donc pas né du ventre d une femme . impossible ! s exclama steve . on sait féconder in vitro , bien sûr , cloner les brebis maintenant , mais ensuite il faut toujours implanter l embryon dans un utérus . une mère porteuse est nécessaire , ce sont ses fluides vitaux qui permettent à l embryon de grandir au sein du placenta . il ne peut en être autrement . etes vous sûr de ce que vous dites ? je ne lui laissai pas le temps de répondre : frankie , mon ami , vous avez deux agents spécialisés dans ces sortes d affaires au f . b . i . , mulder et scully , vous devriez faire appel à eux . nous n avons ni x files ni bureau des affaires classées . ça a l air dingue , je sais , mais il s agit d une affaire très sérieuse et plusieurs agences gouvernementales , dont la n . s . a . , sont sur le coup . je ne voudrais pas me faire griller par eux . je peux reprendre de zéro ? allez y , dit steve , en tant que médecin cela me passionne , même si l embryologie n est pas ma partie . je vous préviens pourtant , je n y croirai qu un spécimen sous les yeux . et encore . . . il se leva pour refaire des bloody mary , le soleil baissait et commençait à colorer l océan de teintes orangées , j aimais le contempler à cet instant chaque soir . j étais bien ici , j appréciais de pouvoir partager la vie d un homme pour la première fois de mon existence . j avais aimé beaucoup de femmes , mais je prenais toujours , je ne donnais jamais , j étais prédatrice plus qu amante , maintenant c était différent , nous formions un couple . j avais peine à y croire moi même et je n avais pas envie que ça s arrête , aussi , un moment plus tôt , la venue de frank hittenborough ne m avait guère enthousiasmée et je n avais pas tellement prêté attention à son histoire incroyable . le point de départ se trouve dans east chicago , le avril , près de l indiana harbour , si vous connaissez . un barrage de police avait été installé suite au casse d une bijouterie par trois noirs . une voiture arrive , conduite par un blanc d une vingtaine d années , et les flics s apprêtaient à la laisser passer quand le conducteur fonce sur le barrage . peut être était il poursuivi , comme l a suggéré un témoin , mais tout s est déroulé trop vite pour en être certain . les flics tirent en l air , disent ils , pourtant le garçon est tué . jusque là , rien qu une bavure banale . on emmène le corps à la morgue , celui d un dénommé peter stubbs , âgé de vingt deux ans d après son permis de conduire . le toubib de garde découvre alors qu il porte une ceinture orthopédique et que , dessous , il est dépourvu de nombril . il prend l initiative d appeler un de nos agents , dozois , qu il connaît bien . notre homme y va , prend quelques photos , relève les empreintes du mort , note son adresse . peu après , des inconnus , probablement quatre , tentent de prendre la morgue d assaut et , devant la résistance des gardiens , lancent une bombe incendiaire . le toubib est tué , on ignore s il avait eu le temps de procéder à l autopsie , son dictaphone a été détruit en même temps que le corps de la victime . des gens qui ne plaisantent pas . exact , carol . un truc énorme révélé par hasard . dozois prend le premier avion et vient au rapport à washington . notre labo développe ses photos , le doute n est pas permis , le mort n a jamais grandi au sein d un placenta humain . les empreintes ne nous apprennent rien , il est inconnu de nos fichiers , en revanche en fouillant son portefeuille conservé par la patrouille qui l a abattu , la police trouve le téléphone d une clinique privée de la gold coast . le gouvernement est prévenu et c est aussitôt le branle bas de combat . deux jours plus tard , en revenant ici , dozois est victime d un accident de la circulation quelques kilomètres après l aéroport . personne ne savait qu il avait photographié l androïde avant que nous le révélions au gouvernement . a t il perdu le contrôle de sa voiture , avons nous un traître dans les hautes sphères de l etat , est ce un coup fourré de la n . s . a . ou d une autre agence ? tout est à envisager . par mesure de sécurité , nous avons tiré de nombreuses épreuves des photos du corps . en voici deux . steve prit les clichés et j allai me percher sur le bras de son fauteuil pour les examiner avec lui . l un représentait un jeune homme nu étendu sur la table de la morgue , la moitié du visage emportée , l autre photo était cadrée du bassin à la tête . c était net : ni nombril ni cicatrice à cet endroit , aucun cordon ombilical n avait rattaché ce type à sa mère au moment de sa naissance . a moins qu une habile retouche . . . ? ce peter stubbs était bien bâti , on sentait l athlète , dommage que la balle du flic ait fait exploser la boîte crânienne . le profil à peu près intact donnait à penser que ce garçon avait été beau , mais trop de sang maculait son front et ses cheveux pour pouvoir en juger . incroyable , répéta steve . vous avez parlé d une clinique ? celle du dr osmond , un psychiatre réputé . inutile de dire que , depuis deux semaines , le f . b . i . , la n . s . a . , la c . i . a . , etc . , sont parvenus à y infiltrer chacun au moins un agent . nous n avons rien découvert d anormal . en revanche , la femme du docteur excite notre curiosité . lui a soixante trois ans , serena en a vingt deux et elle vit avec lui depuis déjà trois ans . personne ne sait d où elle vient réellement , elle est apparue à chicago peu avant leur rencontre et il l a épousée dans une petite ville des environs , evanston , on ne sait rien d autre . c est un super canon , un mètre soixante seize , soixante kilos , mensurations : , , , cheveux blond cendré , yeux verts . tous les séducteurs du corps médical et d ailleurs ont tenté leur chance , en vain , elle est d une fidélité parfaite . bien des femmes préfèrent la sécurité et la perspective de devenir une riche veuve aux amours physiques , dis je . a propos de veuve , si tu veux hériter , tu ferais bien de m épouser maintenant , en profita pour dire steve . crétin , nous avons le même âge . depuis que le hasard nous avait réunis en janvier dernier , au cours d une murder party , ellery , enfin steve , avait une idée fixe : m épouser . flatteur , mais peu en rapport avec mon goût de l indépendance . il ne se décourageait pourtant pas et profitait de chaque occasion pour renouveler sa demande . je vivais avec lui et partageais son lit , qu aurait il de plus s il me passait la bague au doigt ? les hommes sont bizarres . frankie parut surpris de notre petit échange , il ne devait pas me reconnaître . je vous accorde qu une chercheuse d or peut être fidèle par intérêt ou indifférence au sexe , reprit il , et ce n est pas ce qui la rend intéressante à nos yeux . nous avons eu ses mensurations par sa femme de chambre , mais cette dernière ne l a jamais vue nue , serena est très pudique , paraît il . chez elle , elle porte toujours un body ou une combinaison sous sa robe de chambre , à la piscine un maillot une pièce , conséquence : personne n a jamais vu son nombril depuis qu elle est apparue au côté du dr osmond . je sais , cette histoire de nombril a l air ridicule , mais nous n avons aucune autre piste . truffez sa chambre de microcaméras , le f . b . i . sait très bien le faire , surtout lorsque c est illégal . nous avons essayé , mais leur maison n est pas un moulin à vent comme la clinique , elle regorge de systèmes d alarme très sophistiqués . nous avons provoqué une panne de téléphone dans le secteur et envoyé un homme à nous , pour rien , martha , la femme de chambre de madame , ne l a pas quitté un seul instant . echec . vous faites une montagne d une taupinière , votre serena a le droit de ne pas se dépoiler devant tout le monde sans être suspecte pour autant . avez vous des éléments plus probants qui permettent de penser que cette fille ne serait pas une vraie femme ? non , tout au plus des rapprochements fortuits , carol . peter stubbs , un homme jeune , beau et parfaitement proportionné , avait le numéro de la clinique osmond dans la poche , et serena , une beauté aux mensurations idéales , cache jalousement son anatomie . enfin , tous deux ont le même âge . c est tout . c est peu , je le reconnais . vous trouverez dans cette enveloppe les divers éléments qu ont pu réunir les enquêteurs . une minute , dis je . il n y a rien de plus facile que de truquer une photo , ces clichés ne prouvent rien . dozois nous a apporté un film non développé , je vous l ai dit , carol , ce sont nos services qui s en sont chargés . aucun truquage n était possible et de très forts agrandissements ont montré que le corps n était pas maquillé . non , ce type n a pas été mis au monde par une femme . en admettant que vous ayez raison , dit steve , et que des gens aient trouvé le moyen de développer des foetus dans un liquide nourricier ce qui me paraît impossible , comment remplacer le placenta ? , il leur faudra quand même une gestation de neuf mois avant de naître . puis ces bébés sans mère devront être élevés quelque part comme des enfants normaux . dans les films de science fiction , on voit souvent obtenir des êtres adultes par clonage , par exemple , c est stupide ; certes , à partir de n importe quelle cellule humaine on pourra très bientôt obtenir un embryon , mais pas un adulte . il faudra d abord implanter cette cellule dans un ovule et avoir recours à une mère porteuse , puis suivre le cours normal d une grossesse . votre serena a aujourd hui vingt deux ans , qu elle soit née d une matrice ou d une cuve importe peu , il faut ensuite qu elle ait grandi comme n importe quel enfant avant de devenir la femme du docteur . je sais . bien sûr , elle n aurait pas eu d existence légale , pendant ces vingt deux années , puisque sa naissance n aurait figuré sur aucun registre d état civil même si , avec de l argent , on peut toujours obtenir de faux papiers . a condition qu un adulte s occupe de vous , mais comment , enfant , aurait elle pu être élevée à l insu de tous ? même question pour le nommé peter stubbs . encore un mystère , nous sommes complètement dans le noir . j aimerais que vous acceptiez de vous en occuper , carol . pourquoi moi ? vous ne manquez pas d agents compétents ou supposés tels . je n allais quand même pas admettre la compétence , même hypothétique , de ces rats du f . b . i . il y a plusieurs raisons . un congrès médical pluridisciplinaire s ouvre dans trois jours à chicago . j ai l oeil sur vous , carol , depuis notre dernière rencontre à new york , et j ai ici une accréditation pour le dr sandford qui lui permettra de participer à cette manifestation . quelle meilleure couverture pour vous que de l y accompagner en tant que mrs sandford ? je vous ai fait préparer un permis de conduire et un autre de port d armes à ce nom . vous y rencontrerez le dr osmond et la belle serena , un vieux toubib les connaît et vous présentera , il se trouve être un de nos honorables correspondants , en quelque sorte . je comprenais maintenant pourquoi il avait parlé librement devant steve , d habitude les gens du f . b . i . sont des maniaques du secret . cependant , je ne devais pas être le seul agent , ou ancien agent , à avoir un conjoint médecin , il y avait autre chose . ensuite ? les ordres sont formels : il faut éliminer ces androïdes et , surtout , pouvoir en disséquer un , mais pas question de révéler leur existence , cela créerait la panique dans le public . avec vous , carol , on ne risque pas d avoir trop de survivants , vos méthodes ont toujours été . . . expéditives . en ce qui concerne leur créateur , c est différent , nous voulons l avoir vivant . steve me jeta un regard surpris , il ne me connaissait pas sous mon vrai jour et ignorait le surnom qu on m avait donné jadis au service action de la c . i . a . : la tueuse . après tout , c était du passé . je me tournai vers lui . ça te dit , un congrès à chicago ? mes patients ? nous vous trouverons un remplaçant , docteur . dans ce cas . . . il leva les bras au ciel en un geste d acceptation fataliste . frankie m expliqua alors que je devrais le retrouver le lendemain dans les bureaux du f . b . i . de l . a . pour signer mes papiers d engagement . tout était prêt , je devais seulement me soumettre à quelques formalités . ah ! la bureaucratie . je le raccompagnai à la porte et lui demandai : qu est ce que vous m avez caché ? si aucun homme n a su conquérir serena , deux femmes y sont parvenues , une seule fois chacune . la belle s est laissé aimer , mais sans se déshabiller complètement . c est aussi pourquoi j ai pensé à vous , je l avoue , et puis vous faire une androïde serait une nouveauté ! pendant ce temps je m occuperais de steve , il n est pas mal du tout . salaud ! et je le poussai dehors . la fenêtre de notre chambre dans michigan avenue donnait sur la ridicule water tower , cette imitation de tour médiévale qui fut le seul monument épargné par le grand incendie de . steve paressait encore au lit , il est vrai qu il avait eu un réveil triomphant et avait tenu à me prouver que le voyage los angeles chicago ne l avait nullement fatigué . je sortais de la douche et je regardais les fourmis humaines qui se rendaient à leur travail ou flânaient tout simplement . j étais songeuse . j avais toujours haï les hommes et le f . b . i . , et voilà que je partageais la vie d un de ces mâles honnis , et que j étais maintenant titulaire d une carte plastifiée d agent spécial surmontée de l horrible sigle . comme on change . . . mes trois mois de femme d intérieur à pacific palisades s étaient déroulés plus facilement que je ne l aurais imaginé , steve m avait consacré beaucoup de son temps au détriment de sa clientèle et je crois que c est le plus beau cadeau qu on puisse faire à l être aimé . j avais rencontré une vieille connaissance , le lt cairn , avec qui j avais collaboré au temps de l affaire greenwood . en me reconnaissant au bras du dr sandford lors d une réception de la mairie , il s était écrié : mon dieu , carol ! qui venez vous tuer ? la réflexion avait amusé steve qui , depuis les révélations que lui avait faites frank hittenborough , commençait à découvrir ma véritable personnalité . loin de l éloigner de moi , le fait de savoir qu il tenait une tueuse entre ses bras lui semblait mettre un piment supplémentaire dans notre relation . bon , assez rêvassé , revenons à notre affaire d androïde . le bureau du f . b . i . de chicago avait été prévenu de , mon arrivée imminente , c était normal : j étais destinée à devenir leur supérieur , mais j avais obtenu de frankie qu il ne précise pas quelle serait mon identité d emprunt . j avais invoqué des raisons de sécurité , en fait je voulais avoir les coudées franches comme à mon habitude . il serait toujours temps de me faire connaître si j avais besoin de ces minables . pour l instant , en dehors du dr osmond et de la troublante serena , j avais deux pistes : les deux filles qui avaient eu des rapports intimes avec la jeune femme , pamela et mary jo . c était peu . ce soir aurait lieu la party donnée en l honneur des participants au congrès médical , inutile de s occuper d osmond et de sa femme avant . je pris le dossier remis par frankie et l étudiai un moment , il était désespérément vide . le mort avait été trouvé en possession d une carte de crédit , une amex , qui appartenait à une société de gardiennage dont les bureaux se trouvaient dans lasalle , pas très loin du gymnase de michael jordan . la police s y était présentée pour s entendre répondre que peter stubbs avait quitté la société depuis trois mois et avait dû oublier de rendre cette carte en partant . l enquête ne révéla rien de suspect , néanmoins tous les employés , femmes comprises , furent tenus de se mettre en sous vêtements dans les locaux de la police , sans résultat . depuis , une jeune comptable noire avait annoncé son intention de poursuivre la ville pour pratique humiliante et harcèlement sexuel car une des matrones du commissariat lui aurait donné une tape sur les fesses ! pas très brillant , tout ça . je m habillai chaudement , la réception m avait appris qu il faisait dix degrés dehors et que la température ne monterait guère à plus de treize cet après midi . fichu pays , rien ne vaut la californie . donc pantalon , pull assorti et veste de laine , des reebok aux pieds , on marche beaucoup dans cette ville , ce n est pas comme à l . a . où on roule uniquement . avant de partir , j allai déposer un baiser sur les lèvres de steve qui ouvrit un oeil . où vas tu ? émit il avec un grognement . travailler . je m éclipsai avant qu il ait le temps de réagir . j avais l intention de faire un tour du côté de l appartement de stubbs , et d abord je voulais rencontrer une des filles pour avoir une idée plus précise de serena . la première , pamela herrington , habitait dans hudson avenue . j avais consulté un plan , c était au nord , derrière lincoln park . fichtre , la nénette devait avoir les moyens . d après la fiche que m avait remise frankie , elle avait vingt six ans et était décoratrice d intérieur . pas d homme dans sa vie , mais une famille riche . elle avait été prévenue qu on viendrait à nouveau la questionner sur ses rapports avec mrs osmond . un taxi me déposa devant un petit immeuble de luxe dont chaque appartement devait coûter son poids en dollars . a l interphone , je me nommai et fus admise sans difficulté . pamela était une liane , plus grande que moi qui mesure pourtant un mètre soixante quinze , et extrêmement mince . je dirais à peine plus de cinquante kilos , une dingue des régimes , probablement . elle était vêtue d un kimono d intérieur en soie bleu turquoise qui s accordait bien avec ses cheveux auburn . il me sembla distinguer un relent d odeur de marijuana dans l appartement , je n en jurerais pas . la fille était nerveuse et tirait sans cesse sur une cigarette . je me présentai et lui montrai ma carte du f . b . i . , elle n y jeta qu un coup d oeil indifférent . en revanche , je l intéressai davantage et elle détailla ma silhouette comme l aurait fait un maquignon d une génisse à la foire . pourquoi vient on encore m ennuyer avec serena ? j ai dit tout ce que je savais au flic qui m a interrogée . de quoi est elle accusée , à la fin ? j appartiens à une agence du gouvernement , miss herrington , pas à la police , c est pourquoi je préfère parler avec vous directement . mrs osmond n est accusée de rien , il s agit d un problème d identification . nous cherchons à savoir qui elle était avant de devenir la femme du docteur et un signe corporel peut nous permettre d y parvenir . un signe corporel ? elle m invita à m asseoir sur un canapé et s installa dans un fauteuil qui lui faisait face , laissant ses interminables jambes sortir entre les pans de son peignoir . le geste n était pas innocent . elle reprit : je n ai rien vu . si vous me racontiez la soirée passée en sa compagnie ? un détail pourra peut être m être utile . elle haussa les épaules , alluma une autre camel sans même avoir achevé la première et commença : il n y a vraiment pas grand chose à dire . je connaissais un peu serena , nous avions été présentées lors d une party , et j avais compris que je ne lui déplaisais pas . naturellement je la désirais , elle est super bien roulée , une vraie statue . les hommes ne l intéressent pas du tout , m a t elle confié . je l ai revue à une soirée privée du yacht club et nous avons dansé ensemble , son vieux mari était écroulé dans un coin , complètement schlass . j étais moi même un peu pompette et je ne me suis pas bien rendu compte du spectacle que nous donnions , mais il paraît que nous nous sommes frottées ferme . c est même pour ça que la police est venue m interroger ces jours derniers , un indic les avait renseignés . avec ces démocrates au pouvoir , on est fliqués partout , de nos jours ! nous sommes parties ensemble , chacune soutenant le dr osmond sous un bras , et serena a chargé leur chauffeur de le ramener chez eux tandis qu il nous déposait à ma porte . vous le connaissez ? le chauffeur ? oh ! non , quelle idée . . . elle parut choquée à l idée qu elle ait pu connaître quelqu un d une classe inférieure . ensuite ? eh bien , une fois ici , vous savez ce que c est , entre deux femmes . . . elle s arrêta . enfin , je pense que vous savez ce que c est , je le sens à votre regard . nous nous sommes embrassées puis caressées d abord sans vraiment ôter nos vêtements , elle avait seulement fait glisser ma petite culotte . puis ça a été mon tour et peu à peu nous nous sommes retrouvées plus ou moins nues , très lentement . nous avons baisé la moitié de la nuit . quand tout a été fini je me suis rendu compte qu elle portait encore , à même la peau , une sorte de gaine de cuir rouge large qui lui enserrait la taille . elle est pourtant très fine . je l ai regardée se rhabiller , j étais crevée , et je lui ai demandé quand nous nous reverrions . elle a ri et m a répondu : jamais , mais ça m a bien plu . je ne sais rien d autre . nous recherchons une marque de naissance ou un tatouage . que cachait sa gaine exactement ? elle prenait l estomac et s arrêtait à mi ventre , un peu au dessous du nombril . tenez , je vais vous montrer . elle se leva , défit la ceinture de son kimono et le fit glisser à ses pieds . elle ne portait qu un minuscule slip dessous , il est vrai que sa poitrine était menue et n avait nul besoin d être soutenue . elle s avança vers moi et , de la main , indiqua la partie du corps de serena qu elle n avait pu voir . ça vous intéresse . . . avec moi ? sa voix était devenue un peu plus rauque et sa respiration s était légèrement accélérée . cette fille devait avoir déjà fait une ligne de coke ce matin , sûrement en guise de petit déjeuner . je me levai à mon tour . une autre fois , peut être , pamela , aujourd hui je suis en service . vous pourriez m embrasser quand même , ne serait ce que pour le spectacle , je ne suis pas trop moche . je ris et l embrassai . elle tenta de s accrocher à moi et fut surprise de se sentir soulevée du sol et reposée sur son canapé . eh bien , vous êtes forte , vous . ça m a plu d être portée comme ça , ça m a remuée . je ne déteste pas les coups de temps en temps , ça fouette le sang . pour la peine , je vous dirai une chose de plus : serena va souvent danser dans une nouvelle boîte , le mad lobster , à l angle de fairbanks et ontario . on y dîne d abord , vers dix huit heures , puis l orchestre s installe et joue jusqu à deux heures du matin . elle y va avec qui ? parfois son mari , souvent avec une jolie brune du même âge qu elle , je crois qu elle s appelle ethel . elles forment un couple , c est sûr , la façon dont elles dansent étroitement serrées l une contre l autre ne trompe pas . sans le dr osmond , ces fois là ? pas forcément , je les y ai déjà vus tous les trois . il a l air de s accommoder très bien des petites amies de sa femme . merci pour le tuyau , pamela . j irai peut être faire un tour au mad lobster un de ces soirs . n oubliez pas votre promesse , revenez me voir . c est quoi votre nom , déjà ? evans . carol evans . j étais satisfaite en quittant la jeune femme , car j avais une nouvelle piste à explorer . et puis , depuis que toutes les vaches d europe étaient devenues folles , pourquoi les homards ne seraient ils pas fous , ici ? chapitre dans lequel apparaît serena un taxi me déposa dans le loop . peter stubbs habitait un immeuble de lake street presque en dessous de la célèbre voie ferrée qui forme un cercle autour du quartier et lui donne son nom . le bruit des trains qui passaient fréquemment devait être insupportable , c est le quartier de la finance et des affaires , des grands magasins aussi : on travaille dans le loop , on n y dort pas . je me demandai pourquoi stubbs avait choisi de loger ici , à moins d admettre que le bruit ne le dérangeait pas . je marchai jusqu au drugstore le plus proche et je fis semblant de chercher quelque chose dans le rayon des somnifères . je me dirigeai ensuite vers une jeune vendeuse noire à la peau très claire et lui expliquai que je ne trouvais pas de mélatonine . vous ne regardez pas où il faut , miss , c est avec les vitamines . vous voulez du un milligramme ou du trois ? du trois de chez natrol , c est pour dormir , pas pour garder la jeunesse éternelle . c était la dernière folie à la mode . des forêts entières avaient été abattues pour fabriquer le papier qui avait servi à imprimer les articles et les livres vantant les mérites de ce produit miracle . prenez une tablette d un milligramme chaque soir et vous resterez jeune jusqu à votre mort , voilà le type de stupidité qu on pouvait lire partout . oh ! moi , je n ai encore que vingt deux ans , alors je verrai plus tard , me dit la fille en riant . j ai un ami qui habite le quartier , là , ajoutai je en désignant l immeuble en face à travers la vitrine . peut être vient il ici , il s appelle peter stubbs , un beau garçon pas beaucoup plus âgé que vous . le visage de la vendeuse s attrista . oh ! oui , miss , je le connaissais , mais il est mort tout récemment , un accident de la circulation , je crois . il était très beau et je serais bien sortie avec lui s il avait voulu de moi , mais je crois qu il ne s intéressait pas beaucoup aux femmes . il était gentil , il me disait que je trouverais sûrement un blanc qui m épouserait , je suis quarteronne . lui , il était toujours fourré au billard qui est à l angle de lasalle , c est le rendez vous des gays du quartier . c est dommage , un si bel homme , ajouta t elle avec un soupir qui fit gonfler sa blouse blanche . eh oui , les meilleurs sont toujours de l autre bord . j allai prendre un flacon de mélatonine , celui au large bouchon violet , et payai . deux rues plus loin , je vis le billard dont m avait parlé la fille . si c était un repaire de pédés , admettrait on une femme ? je ne tenais pas à devoir en assommer un ou deux , en début d enquête il faut passer le plus inaperçu possible . j entrai , quelques hommes jouaient dans une atmosphère enfumée . l uniforme ne trompait pas , pantalon de cuir et débardeur pour tous , à cela s ajoutait l inévitable petite moustache . naturellement , pas l ombre d une fille en vue , j allais faire tache . l un d eux vint vers moi : vous désirez , miss ? je cherche un ami , peter stubbs , il m a dit qu il venait souvent jouer ici . c est vrai , mais . . . attendez , je vais appeler brigitte , il le connaissait bien . il retourna à sa table et m envoya un tout jeune homme qui roulait des hanches en marchant autant que n importe quelle pute . etre homo d accord , c est normal , je le suis moi même , enfin plus ou moins maintenant , mais se conduire en folle j aime pas . quand j en rencontre une , j ai toujours envie de lui filer une baffe . jour , qui es tu , toi ? me dit le gamin en minaudant . une copine de peter , pas au lit je te rassure , je cherche à le joindre , c est tout . il battit des cils et fit la moue . ben , heureusement que tu étais pas sa copine au lit , parce que peter et moi on était ensemble , de toute façon il serait jamais allé avec une nana . c était un vrai mec . pourquoi : c était ? un accident de la circulation , un truc con , une tire a embouti la sienne à un carrefour . il est mort . je parus aussi surprise et peinée que mes médiocres dons d actrice le permettaient . quelle horreur ! si je m attendais . . . voilà pourquoi il ne me répondait pas . avait il de la famille ? sais pas . il ne parlait pas beaucoup de lui même , il disait qu on avait mieux à faire ensemble que bavarder . encore un accident . . . il en avait déjà eu un autrefois , il portait une ceinture orthopédique , je crois . c est vrai , je ne l ai jamais vu sans , me répondit le minet , et pourtant je lui ai demandé plus d une fois de l enlever . il était aussi têtu qu une mule de l arkansas . je sais , que faisait il récemment ? il était serveur à la cafétéria du state of illinois building , il aimait pas trop en parler . allez , salut , la poulette , si tu t en fais greffer une , reviens me voir . la brigitte s éloigna en balançant ses fesses menues , me laissant sans voix . quelle sale petite tante ! je me retins de l allonger pour le compte et quittai le billard . finalement je n avais rien appris de vraiment utile dans ce billard . certes , je savais maintenant où stubbs travaillait , mais je connaissais cette cafétéria , en sous sol . l architecture futuriste de ce building en forme d oeuf était si surprenante que des hordes de touristes y défilaient chaque jour . inutile de perdre mon temps , c était aussi anonyme qu un hall de gare et la police avait déjà dû enquêter là . je regardai l heure , il était temps de rejoindre steve pour déjeuner avec lui . d ici au park hyatt j en avais pour un quart d heure à pied . tout en marchant , je résumai mentalement ce que je savais de stubbs : il était très jeune , fort beau , homosexuel et il portait une ceinture pour cacher son absence de nombril . serena osmond était très jeune , fort belle , homosexuelle et elle portait une gaine qui cachait son nombril . je commençai à penser que frankie était moins fou que je ne l avais d abord supposé , mais je n étais pas sûre d être compétente pour ce genre d affaire . a moins de considérer ces androïdes comme des agents ennemis infiltrés sur notre territoire , auquel cas je me retrouvais sur un terrain familier . la réponse tenait en un seul mot : élimination . encore fallait il auparavant identifier leur créateur . j ai téléphoné , me dit steve à mon arrivée . a ta clinique ? j avoue que je ne voyais pas pourquoi il me disait cela , il aurait pu téléphoner au pape ou à satan en personne que ça n aurait pas modifié mon métabolisme . non , à un vieil ami à moi , harry , qui a été président de la société psychiatrique pendant une dizaine d années . il a longtemps fréquenté osmond et a assisté à ses deux mariages . quoi ? là , il me sidérait . me retrouver au travail m avait fait oublier que le dr sandford adorait jouer le personnage d ellery queen et se donner l illusion d être un détective amateur . etait ce vraiment une illusion ? apparemment , il obtenait de meilleurs résultats que moi . ah ! je vois que je commence à intéresser madame l agent spécial . alors je ne te ferai pas languir davantage . comme l indiquait le rapport remis par frankie , le mariage a eu lieu en février à evanston . c est au nord de chicago , il faut suivre la route qui longe le lac et dépasser l université de loyola . osmond a demandé à mon ami d être son témoin , ce qui l a surpris car ils ne s étaient pas vus depuis pas mal de temps . harry avait bien connu anne , la première mrs osmond , morte depuis quelques années déjà . ancienne psychiatre , elle s était consacrée à soulager les enfants malades ou abandonnés , peut être parce qu elle n avait pu en avoir elle même . c était une femme très religieuse , baptiste , et plutôt effacée . aussi , mon ami a été stupéfait en découvrant la jeunesse et la beauté de celle qui allait lui succéder , il a pensé que le psy avait été saisi d un tardif démon de midi . qu as tu appris sur serena ? j y viens . laisse le brillant amateur s exprimer à son rythme et enfoncer le pauvre professionnel . je divorce . impossible , pour ce faire il faudrait d abord m avoir épousé . tu pourrais y songer . je songe surtout à t étrangler , alors ? alors , la belle serena a passé tout ou partie de son enfance là , et ne s en cache pas . elle serait une enfant trouvée , élevée dans une institution religieuse d evanston grâce au don d un généreux anonyme , le père probablement , et elle ne saurait rien de sa famille . d accord , ça évite les questions indiscrètes , mais ce sont des choses qui arrivent . elle travaillait comme hôtesse d accueil au mccormick center , c est là où va se dérouler notre congrès , et elle y a fait la connaissance d osmond à la noël . coup de foudre réciproque , etc . , cela le rapport du f . b . i . l indique . rien de très mystérieux , simplement une minette fauchée qui a son corps pour seul capital et le monnaie , une fois veuve elle sera riche , du classique . si une telle fille sait y faire , par exemple en se faisant sauter tous les jours , elle peut même abréger agréablement les jours du mari tout en restant une épouse irréprochable . remarque , d après le rapport de frankie , ce ne serait pas le cas de serena , il subodore plutôt un mariage blanc . qu importe , tout ça me semble banalement humain , je ne hume point le fumet d une créature humanoïde , voire bionique , là dessous . moi , si . et je lui fis part de mes propres découvertes . bof , il peut s agir d une coïncidence . c est simple , il nous suffira d aller voir la mère supérieure du collège de l annonciation et tu sauras si serena , petite , était faite comme tout le monde . nous ! tu comptes venir avec moi ? un civil mêlé à une enquête criminelle , je rêve ! ne t emballe pas . moi je sais parler aux bonnes soeurs , toi tu serais capable de les traiter comme autant de mères maquerelles . depuis que ton copain frankie m a raconté qu en mission tu étais aussi féroce qu un jaguar enragé , je me méfie . en attendant , j ai faim , je t emmène chez shucker s , c est dans ontario street , on peut y aller à pied , ils ont de très bons poissons du lac . un jaguar enragé . . . c était la première fois que j étais l objet de cette flatteuse comparaison . elle ne me déplaisait pas . le restaurant était tout près , de l extérieur il ne payait pas de mine et on aurait mieux imaginé une boutique de barbier au bas des marches qui y conduisaient . a l intérieur , l établissement , tout en longueur , était moins ridiculement petit qu il n y paraissait . un bar courait le long du mur et , en face , de hautes chaises fixes et pivotantes entouraient une demi douzaine de tables . je dédaignai les poissons chers à steve et commandai un plat de prime ribs , arrosé de mon habituel verre de chardonnay . au début , mon compagnon avait été stupéfait de me voir boire du vin blanc avec de la viande rouge , puis il s y était habitué . d un commun accord , l enquête ne fut pas davantage abordée , et il ne fut plus question que de nos précédents voyages ici . chicago est une ville très contrastée où le vaste centre et le bord du lac forment un îlot de paix et de beauté entouré de ghettos ethniques où régnent la pauvreté et la violence . dans l un d entre eux au moins , que même les chauffeurs de taxi noirs refusent de traverser , je ne m aventurerais pas sans être armée . d après les habitants , qu on appartienne à la communauté riche ou déshéritée , on s y ennuie ferme , mais plus ou moins confortablement . soudain steve me dit : j y pense , c est parce que cette femme est lesbienne que frank hittenborough a besoin de toi . il veut que tu la séduises pour la voir nue , le salaud ! je ris de sa mine outragée . cette pensée lui est probablement venue , pourtant je ne suis pas la seule à pouvoir me charger d une telle mission , ce sont surtout mes qualités d efficacité qui l intéressent . ne t inquiète pas , on flirte aussi bien avec les femmes qu avec les hommes et je sais m arrêter où et quand je veux . tout ce que je désire , c est la voir à poil , si elle est normale je la plante là , sinon . . . eh bien , cela dépendra de sa réaction . en attendant , tout à l heure je mettrai la robe noire que tu m as offerte , son décolleté profond est moins efficace avec une fille qu avec un mec , parce que les femmes s intéressent surtout à un organe plus secret , mais ça excite quand même leur curiosité . disons que les nanas , toujours charitables , veulent savoir si les nichons de la copine tiennent bien et sont naturels . et chez toi , c est le cas ! en parlant de naturel , je me demande comment on peut vivre avec une femme sans nombril , moi ça me dégoûterait . bah ! qu est ce que ça peut faire qu une fille ait un trou au milieu du ventre ou pas , l essentiel , c est qu elle en ait un entre les cuisses . oh ! tu deviens vulgaire . on reconnaissait là l éducation bourgeoise du dr stephen sandford . ma foi , j avais l habitude d appeler un chat un chat et il faudrait qu il m accepte comme je suis . la soirée donnée en l honneur des participants au congrès avait lieu dans l immense hôtel drake , dans walton , à cinq minutes de chez nous . je connaissais cet hôtel pour sa taverne , le cape cod , où l on sert les plus énormes langoustes que j aie jamais vues de ma vie , de vrais monstres , une moitié suffit à vous rassasier . ce soir , nous avions droit au grand salon , illuminé à profusion par d immenses chandeliers de cristal qui se reflétaient sur les panneaux de chêne sombre des murs . la moyenne d âge des médecins présents était élevée , ce qui me permettait d être une des femmes les plus jeunes du lot et , en tout cas , la plus sexy . seule une petite japonaise en bustier ne devait guère avoir plus de trente ans , comme elle était seule on pouvait en déduire qu elle était elle même un praticien renommé . les robes de ces dames auraient pour la plupart pu être portées par leur mère et devaient puer la naphtaline et le placard moisi . en revanche , gros étalage de bijoux , or et pierres précieuses uniquement , à défaut de leurs charmes ces dames exhibaient leurs richesses . je m amusais à les regarder se congratuler mutuellement quand un homme à cheveux blancs , affublé d un invraisemblable noeud papillon , vint à nous . le docteur sandford et madame , je pense . nous avons un ami commun , frankie . je suis le dr k . oh ! bien sûr , docteur . frank nous a beaucoup parlé de vous et de vos nombreuses relations . oui , je connais pas mal de gens ici , c est normal , j y exerce depuis près de vingt ans . les personnes que vous désirez rencontrer ne sont pas encore arrivées . nous le saurons tout de suite car il y a toujours un mouvement de foule quand le couple apparaît . la jeune femme est réellement d une beauté exceptionnelle et elle sait se mettre en valeur . ah ! que vous disais je , ça bouge vers l entrée du salon et le ton des conversations a baissé . allons voir . nous nous avançâmes sans précipitation excessive . soudain un trou se forma dans la foule et j aperçus une créature de rêve vêtue d un fourreau lamé argent , type star hollywoodienne des années trente . la robe moulait serena de façon presque indécente et pourtant elle montait au ras du cou , dommage que le nombril soit en creux et non en relief , j aurais été fixée . les cheveux , blond cendré , avaient été artistiquement ondulés par un savant coiffeur . les regards avides que lui jetaient les hommes étaient autant d insultes pour leur compagne . je glissai un coup d oeil suspicieux à steve et il s en aperçut . pas mon type , me dit il . quand je revins au couple , je vis que les yeux de serena étaient fixés sur moi . peut être avait elle reconnu une partenaire possible ou bien était ce parce que j étais plus jeune que la plupart des femmes présentes . la japonaise s approcha d osmond et tenta de se présenter , en s inclinant bas , offrant ainsi une vue imprenable sur le contenu de son bustier . sans doute n y avait il rien de fascinant à découvrir , les asiatiques ne sont guère dodues , en tout cas le psychiatre s en débarrassa en deux phrases . sa femme et lui s avancèrent dans le salon en serrant quelques mains , et ce fut serena qui pilota son époux vers le dr k . il lui fut alors facile de nous présenter comme de vieux amis . oh ! vous arrivez de californie , quelle chance vous avez , il fait toujours beau là bas ! s exclama la jeune femme . sa voix était grave et un peu rauque , type marlene dietrich , ce qui surprenait par rapport à son physique . elle paraissait sûre d elle , pourtant ni hautaine ni prétentieuse comme le sont souvent les filles qui , parties de rien , se sont brutalement élevées dans l échelle sociale grâce à un riche mariage . oui , mais c est mauvais pour la clientèle , répondit steve , je suis pneumologue . les gens ont les bronches en trop bon état , rien ne vaut un bon froid humide . serena était bon public , car elle rit bien . etes vous de la partie , vous aussi ? me demanda t elle une fois que les trois médecins eurent entamé une conversation professionnelle . non , je ne suis qu une épouse au foyer . moi aussi , ce n est pas désagréable , le lac offre tellement de possibilités . avant , j accueillais les gens au mccormick center , c est là que se tiennent tous les congrès et conventions . on voit du monde mais c est un travail fatigant et mal payé . enfin , il m a porté chance , j y ai fait la connaissance de john et nous nous sommes mariés . et vous , comment avez vous rencontré le dr sandford ? de façon un peu inhabituelle : stephen et moi nous sommes connus au cours d une murder party , et c était lui le criminel . il ne m a cependant pas fait trop peur car , ensuite , nous avons pris le champagne avec la victime . oh ! c est extraordinaire , je n avais jamais entendu parler de couples qui se soient formés ainsi . il faut que vous me racontiez ça . demain , pendant que ces messieurs discuteront de choses ennuyeuses , nous pourrions bavarder ensemble . que diriez vous de me retrouver ici même au bar le coq d or du drake ? buddy charles y joue du piano à partir de seize heures . ce sera avec plaisir , je ne connais personne en ville . n ayez crainte , je vous piloterai . la japonaise restait près de nous , à nous observer . je la désignai discrètement à serena . cette fille nous tourne autour depuis un moment . je l ai remarqué . elle veut quelque chose de john , je ne sais quoi . en tout cas , ce n est pas moi qui l intéresse . j ai vu ses yeux , elle n est pas attirée par les femmes , les vôtres sont différents . sur cette parole sibylline , serena et son mari s éloignèrent pour s entretenir avec d autres personnes . tout allait bien , trop bien peut être , pourtant je pensais avoir une touche avec la belle enfant et , si je me retrouvais entre les quatre murs d une chambre , j aurais vite fait de dénuder son petit ventre , quitte à l assommer . en plus , soyons sincère , elle ne me déplaisait pas . mrs sandford , permettez moi de vous présenter notre district attorney , mr clayborn , et un vieil ami , le lt kaminski du bureau des homicides , le super flic de notre ville . le d . a . me baisa cérémonieusement la main , une première dans mes rencontres plus ou moins orageuses avec ses semblables , généralement ils songent plutôt à trouver un moyen de me faire quitter la ville avant que j aie eu le temps d augmenter le taux de mortalité . de son côté , le policier déclara : mes hommages , madame . n exagérons pas , j essaie de maintenir la criminalité à un niveau acceptable , c est tout . j avais été surprise , je rêvais un peu après le départ de serena et je n avais pas prêté attention à l arrivée du district attorney , un jeune procureur b . c . b . g . , et du lieutenant , un homme dans la force de l âge qui compensait sa calvitie par une grosse moustache en brosse . avec son visage carré , il évoquait un bouledogue . ainsi , voilà deux des hommes avec qui j étais supposée collaborer au cours de cette enquête . nous verrions cela plus tard , le plus tard possible . je me ressaisis : vous savez , messieurs , dis je , tous les criminels de la ville réunis ont probablement moins de morts sur la conscience que les honorables médecins présents dans cette salle . le d . a . parut gêné de ma réflexion . kaminski , en revanche , s esclaffa et regarda steve et k . eh bien , messieurs , elle ne vous l envoie pas dire ! ma femme a une santé de fer , dit steve avec un soupir exagéré , et elle n attache pas plus de valeur à un diplôme de médecin qu à un c . a . p . de garagiste . mrs sandford est dure , mais peut être a t elle raison . ah ! si l on enquêtait sur toutes les morts naturelles . . . , répondit kaminski . au fait , j ai vu que vous aviez fait la connaissance de serena osmond , la coqueluche de toutes les mauvaises langues de la ville . elle semble gentille , que lui reproche t on ? dis je . d être irréprochable . ah ! c est suspect , je dois l admettre . une petite asiatique semblait dévorer le dr osmond des yeux , savez vous qui elle est ? oh ! votre femme est observatrice , docteur sandford , j ai moi même repéré son manège . c est une américano japonaise nommée keiko matsbara , spécialiste en microchirurgie des os de la main . je ne vois pas le rapport avec la psychiatrie , observa steve . moi non plus . vous êtes trop suspicieux , kaminski , dit le district attorney , nous avons affaire à des membres du corps médical , pas du syndicat . je suppose que vous avez fait vérifier toutes les accréditations des personnes invitées à ce congrès . bien entendu , monsieur . donc cette jeune femme asiatique vient d un établissement médical honorablement connu ? elle prétend venir de bellevue mais y est parfaitement inconnue , répondit le lieutenant . quoi ! s exclama clayborn . curieux , dit steve . cette petite japonaise commençait à m intéresser de plus en plus . sa maladresse excluait une agence gouvernementale . alors pour qui travaillait elle ? chapitre qui fait un détour par evanston sheridan road avait rejoint le bord du lac , je commençais à nous croire perdus . malgré la carte , j avais de la peine à guider steve tant cette fichue route faisait de détours pour traverser des zones urbaines . dès que le lac n était plus en vue , chaque embranchement posait problème , gardez le cap au nord , nous avait on conseillé . pas facile , en ville . enfin un petit cimetière apparut sur notre gauche , il marquait les limites d evanston et bientôt notre ford roula entre deux rangées de maisons victoriennes ou construites dans le style de la reine anne , nous n étions plus très loin du collège de l annonciation . j avais pris rendez vous avec la supérieure par téléphone , en arguant de ma qualité d agent du f . b . i . pour être reçue . la veille , les osmond avaient quitté tôt la party donnée au drake , serena avait été admirée , elle n avait plus rien à faire là . j avais remarqué que le docteur abandonnait volontiers sa femme à ses jeunes confrères , même si leurs intentions paraissaient aussi claires que celles du loup de tex avery . serena les décourageait vite , elle devait être cinglante car ils s éloignaient aussitôt d elle , dépités . manifestement , elle ne recherchait pas les hommages masculins . je regrettais de ne pas me tenir plus près d elle pour entendre ce qu elle disait . au moment de partir , son regard croisa le mien et j y lus une promesse . après son départ , nous passâmes le reste de la soirée avec k et kaminski qui avait réussi à se débarrasser du d . a . le flic était assez sympathique bien qu horriblement macho , les femmes étaient à ses yeux des mères ou des objets sexuels , rien d autre , il avait d ailleurs plongé sans vergogne un regard concupiscent dans mon décolleté . je m indignai de ses propos misogynes pour la forme . en moi même je me promis de lui donner une leçon si l occasion s en présentait . steve , qui s était amusé de notre petite passe d armes , me dit plus tard : le lieutenant est un officier de police , ne le casse pas en deux . ne t inquiète pas , je me contenterai de lui couper les couilles . oh ! tu ne devrais pas parler ainsi . le pauvre chéri était toujours horrifié de mes écarts de langage : mauvaise éducation . la sienne , pas la mienne . une fois parvenus dans greenwood street , je demandai l adresse du collège à un passant et , quelques minutes plus tard , steve se garait sur le parking réservé aux visiteurs . il était un peu moins de onze heures du matin , nous étions dans les temps . j avais revêtu un tailleur strict , bleu foncé , et je me sentais déguisée , steve portait un impeccable costume trois pièces , cravate et pochette assorties . de vrais mannequins pour figuration à un enterrement . le bâtiment était d importance et austère , en son centre on apercevait le dôme d une chapelle qui dépassait du mur d enceinte . je ne voyais pas très bien la différence entre un tel endroit et une prison pour femmes , mais il est vrai que tout ce qui est religieux me hérisse . steve sonna à la petite porte et une soeur nous ouvrit . je m étais imaginé la voir en cornette comme autrefois , en fait elle portait une robe longue bleue avec une grosse croix en bois par dessus , seul signe extérieur de religiosité . elle nous fit traverser une vaste cour intérieure qui servait aux récréations des enfants , nous précisa t elle . eh bien , les gamines devaient s amuser là dedans ! il n y avait ni filet pour jouer au volley ni supports de paniers de basket . peut être la marelle était elle autorisée . veuillez attendre ici , je vais prévenir la mère supérieure , nous dit la femme en ouvrant une porte vitrée qui donnait sur un salon . la pièce était aussi gaie que le reste de l établissement et comportait pour tout mobilier six chaises de paille et une table où étaient placées des publications religieuses . on ne doit pas rigoler tous les jours , ici , dis je . steve mit un doigt sur les lèvres . chut ! on nous entend . qui ça ? dieu , comme disait le père brown . crétin ! je repensai avec plaisir au petit prêtre dont j avais fait la connaissance en même temps que celle de steve , sous le nom d ellery queen , lors de la fameuse murder party qui avait fait basculer ma vie . je me demandai ce qu il aurait pensé de cet endroit lugubre , rien de bien , j en étais sûre . une jeune femme souriante , vêtue comme la soeur de la réception , apparut à une porte . si c était la supérieure , j étais bluffée , je m attendais à voir apparaître une vieille sorcière sèche et sévère . il faut se méfier des idées préconçues . je suis la mère mary . entrez , je vous prie . merci de nous recevoir , ma mère steve m avait fait la leçon . nous sommes du f . b . i . je montrai ma plaque d agent spécial qu elle examina avant de nous inviter à la suivre . n était le fait que son bureau était très grand , il aurait fait paraître douillette n importe quelle cellule de l ancien sing sing . unique luxe , si je puis dire , un beau christ sculpté en ivoire , fixé sur une croix en bois sombre . asseyez vous , je vous prie . que puis je pour vous ? cette femme me déconcertait et je ne savais trop par où commencer quand steve me tira d embarras : etes vous ici depuis plus de cinq ans , ma mère ? non , c était la mère sarah . elle est morte en février et je lui ai succédé un mois plus tard . ce fut une bien tragique fin . tragique ? elle a été fauchée par une automobile en traversant la grand rue . elle n avait pas encore soixante ans . c est affreux , dit steve avec autant de sincérité qu un crocodile borgne . sans doute existe t il encore des soeurs qui ont connu les élèves de son époque ? bien sûr , je vais appeler soeur constance . depuis qu elle a prononcé ses voeux , elle a toujours vécu ici . la malheureuse ! m exclamai je intérieurement . la supérieure avait pris son téléphone et formé un numéro intérieur . quelques minutes plus tard , nous fûmes rejoints par une religieuse aux cheveux blancs , un peu voûtée et ridée par l âge , son visage exprimant la bonté . la mère nous présenta et lui demanda de répondre à nos questions . pardonnez nous de vous avoir dérangée , ma soeur , dis je . avez vous connu une enfant nommée serena ? elle s est mariée à evanston voilà trois ans avec le dr osmond . oh ! serena smith , oui , je l ai connue , du jour de son arrivée à celui de ses dix huit ans . le visage de soeur constance s était rembruni , son sourire figé . je me doutais que la fillette n avait pas dû figurer parmi ses préférées . je repris : comme vous le supposez , cet entretien est confidentiel . nous n avons rien à reprocher à cette jeune femme et aucune charge ne pèse sur elle , mais un certain mystère entoure sa naissance . . . est elle heureuse avec ce médecin ? me coupa la soeur . il était bien vieux pour elle . je la connais trop peu . tout ce que je puis dire , c est que serena est une épouse irréprochable , et pourtant sa grande beauté attire beaucoup d hommes . oui , mais elle préfère . . . la soeur s arrêta net , confuse . les femmes , je le sais , dis je . je pensais que ça lui passerait une fois mariée , dit la vieille femme , sincèrement désolée . et puis quand je l ai vue épouser ce bonhomme . . . voyons , soeur constance , la réprimanda doucement la supérieure . pardonnez moi , dit la soeur . ces petites , ce sont comme des filles pour moi . une fois grandes , je voudrais qu elles soient toutes heureuses , elles n ont pas eu une enfance très gaie ici . je suis certain que vous avez fait l impossible pour la leur rendre plus agréable , lui dit steve . j en suis persuadée moi aussi , dis je . j ai deux choses à vous demander . d abord , je suppose que vous l avez vue nue à la douche ou à l infirmerie , avait elle . . . ni moi ni une autre soeur , me coupa soeur constance . serena avait quatorze ans lors de son arrivée , à cet âge il n était plus question de douches communes . nous respectons l intimité des jeunes filles . quant à l infirmerie , je ne me souviens pas qu elle ait jamais été malade . pourquoi cette question ? nous cherchons à découvrir qui elle est réellement . un signe corporel , une tache de naissance nous aideraient à y parvenir . je vois . une seule personne pourrait vous répondre , sa grande amie ethel . je les ai surprises plus d une fois fourrées dans le même lit . dans un pensionnat de filles , il est rare qu il n y ait pas une ou deux brebis galeuses et serena en était une , elle avait la beauté du diable . elle l a toujours , je pense . en effet , elle est splendide . comment est elle arrivée chez vous ? je vais chercher le registre . soeur constance sortie , la supérieure nous dit : n en veuillez pas à notre soeur , elle a son franc parler , mais soyez sûrs qu elle aime chaque enfant qui nous est confiée comme s il s agissait de sa propre fille . elle doit se retirer dans quelques mois , elle aura soixante dix ans , ce sera une grande perte pour le collège . il suffit de voir son visage s animer en parlant de ces petites pour s en rendre compte , dit steve . la vieille femme revint , portant un lourd registre relié de cuir sombre . elle le feuilleta un instant puis le posa ouvert sur la table de la supérieure . voilà , dit elle . serena smith , née à chicago le janvier de père et de mère inconnus . on rencontre beaucoup de smith dans ce cas là , ou même parfois une simple initiale . arrivée au collège le janvier , pension payée d avance en espèces jusqu en janvier . a quitté effectivement l établissement le janvier . payée par qui ? ah ! ça . . . tout s est passé entre la personne qui a amené la jeune fille et la mère supérieure , comme il est de règle dans ce genre d affaire délicate . ni mère sarah ni serena ne m ont jamais fait de confidences , la petite était très secrète , ainsi je l ai vainement interrogée sur sa prime enfance mais elle a toujours refusé de me répondre . je ne veux pas me rappeler de mauvais souvenirs , soeur connie , me disait elle . est il habituel de payer en liquide ? quatre ans de pension , cela doit représenter une belle somme . dans un tel cas , oui , c est normal . ainsi , seule la supérieure sait qui a placé l enfant et elle garde toujours le secret , dit mère mary . d autant plus facilement qu elle a été tuée un mois après que la jeune fille a quitté l école . comment , vous pensez . . . je ne pense rien , je remarque . a t on retrouvé le chauffard ? non , dit la supérieure . vous faites un triste métier , miss evans , pour une femme : remuer toute cette boue . je prierai pour vous . quelle histoire horrible . . . vous vivez hors du monde , ma mère , et il n est pas toujours beau à voir . savez vous où est allée serena en quittant votre établissement ? ce fut soeur constance qui répondit : oui , elle avait donné une adresse en partant : north halsted street , vous connaissez ? c est le quartier des gays des deux sexes , on y trouve presque toutes les boîtes homos de la ville . elle n est pas allée là par hasard , quelqu un l y attendait sûrement . un an après , elle se mariait avec le dr osmond , là je comprends moins . pourriez vous me donner l adresse de son amie ethel ? j aimerais m entretenir avec elle . je serai discrète , naturellement , ajoutai je en la voyant hésiter . elle se décida et retourna consulter son registre puis me tendit un bout de papier . aïe , ethel pierce habitait milwaukee , le plus rapide serait d y aller avec l amtrak , pourtant même le train devait mettre près d une heure et demie pour faire le parcours . du temps perdu . pendant que je songeais à ces détails pratiques , steve , qui est catholique , faisait assaut d érudition sur les ecrits saints ou les evangiles , enfin un truc religieux , avec mère mary qui paraissait subjuguée . elle tint à nous raccompagner elle même jusqu au portail et dit à notre départ : monsieur , je ne pensais pas qu un membre d un service de police puisse être un homme si raffiné et si savant . j ai eu grand plaisir à vous écouter . manifestement , son admiration ne s étendait pas à moi . si tu avais été seul . steve , tu aurais pu la baiser , lui dis je après avoir regagné notre voiture . tu devrais revenir . une fois débarrassée de cette robe , elle ne doit pas être mal et , qui sait , elle porte peut être des dessous affriolants . il leva les yeux au ciel , ce qui était de circonstance . je roulais lentement dans halsted , ce quartier qu on nomme aujourd hui boys town . je passai successivement devant le vortex , le roscoe s tavern café et le little jim s , hauts lieux nocturnes des rencontres homosexuelles . a dire vrai , je ne les connaissais que de nom . d abord j ai peu résidé à chicago , ensuite il n y a rien qui me hérisse plus qu une boîte à gouines . j ai toujours flashé sur des nanas hétéros , je dois être un peu tarée . serena , c était différent , j étais en mission . enfin , soyons sincère , elle était super bien roulée et s il n y avait pas eu steve . . . je trouvai un petit parking payant , ici ils sont plus rares qu à l . a . ou new york , et laissai la voiture pour terminer à pied . le était un immeuble de trois étages dont l échelle d incendie zigzaguait le long de la façade . deux filles , main dans la main , entraient quand j arrivai . je les suivis jusqu au deuxième étage et sonnai , l une m ouvrit . c était celle qui jouait le rôle de mâle , sans l ombre d un doute , son uniforme pantalon et veste de cuir , cheveux coupés court en brosse ne trompait pas . elle me jeta un regard soupçonneux , comme si je voulais lui voler sa petite copine , une gamine maigrichonne vêtue de trois ou quatre pulls superposés et d un caleçon à fleurs . qui c est , cette meuf , tina ? c est pour toi qu elle vient ? tu les convoques ici , maintenant ? demanda à sa compagne la fille qui venait de m ouvrir . je me hâtai d intervenir pour prévenir une scène de ménage . il n y a pas plus possessif que les homos mâles ou femelles et pourtant ils ne cessent de changer de partenaire . pardonnez moi de vous déranger . je cherche une ancienne amie , serena , qui a habité quelque temps dans cet immeuble . une très jolie fille qui devait avoir dix huit ans , à l époque . ah ! bon , entrez . je m appelle john , excusez mon accueil mais j aime pas qu on tourne autour de tina . oui , cette fille a habité ici , c est moi qui ai repris l appartement , il était loué par son père mais il ne venait presque jamais ici . connaîtriez vous son nom , par hasard ? c est un toubib , le dr osmond . là , j en restai sans voix . serena aurait elle épousé son propre père ? dément . . . admettons qu il ait eu cette fille alors qu il n était pas encore veuf , il ne pouvait la reconnaître , soit . mais aujourd hui il lui était possible de le faire , ou de l adopter , n importe quoi qui lui permette de devenir son héritière sans avoir besoin de l épouser . après tout , serena pouvait vouloir se marier un jour , avoir des enfants . non , tout ça ne tenait pas debout . ce docteur était il gay ? on ne m en a rien dit , en tout cas . tina , ça suffit , va te déshabiller dans la chambre , inutile de faire étalage de tes charmes . salope ! je ris intérieurement . la tina n avait pas grands charmes à étaler , c était visible au vu du modelé de son soutif , mais elle avait retiré tous ses pulls et semblait décidée à se mettre nue devant moi . sans doute aimait elle provoquer la jalousie de john . je ne pus m empêcher de dire à cette dernière : a votre place , je lui filerais une baffe . les deux filles me regardèrent , ahuries , apparemment les coups ne faisaient pas partie de leur relation amoureuse . moi , j ai toujours cogné facilement , ça assouplit le caractère des minettes , il est vrai que je ne suis pas une tendre . quand même , vous êtes dure , vous . . . revenons au toubib . que faisait il dans boys town ? nous on l a pas connu , on a entendu des bruits . je crois que c était pour se ravitailler en shit . quel type ? de théroïne . fichtre , si osmond se droguait , cela ne faisait que compliquer un peu plus les choses . savez vous combien de temps serena a vécu ici ? pas longtemps , un ou deux mois peut être , je . . . tina ! la gamine , décidément une vicieuse , avait achevé de se dépoiler et , à demi couchée sur un fauteuil , commençait à se caresser . sans rien ajouter , je pris la porte . de toute façon , j avais appris tout ce que ces filles savaient . en descendant l escalier , j entendis des cris , des insultes , puis le bruit caractéristique d une claque . allons , ma visite n aurait pas été vaine , john aurait appris à se comporter correctement avec sa meuf . qui as tu tué ? me demanda steve à mon retour . je haussai les épaules . depuis que frankie lui avait parlé de mes exploits passés , j avais droit à ce genre de remarques . d accord , j avais eu jadis la détente légère , l explosif mutin , mais je m étais assagie . encore heureux qu il n ait pas connu cette malheureuse affaire du dragon vermeil , à tokyo , qui m avait valu une mise en disponibilité de quelques mois . evidemment , cinquante deux morts , c était sans doute un peu exagéré . il n est pas encore l heure de partir pour ton congrès ? dis je sans répondre . un greyhound viendra nous prendre à l hôtel dans trois quarts d heure et nous conduira au mccormick center . ce soir , le même bus nous ramènera ici . comme ça , pas de problème de parking . alors ? sais tu qui est le père de serena ? osmond , je présume . quoi ? comment peux tu dire ça , d habitude on n épouse pas son père . c est dingue , enfin ! je le regardai d un air soupçonneux , cette idée tordue n avait pas germé toute seule dans sa petite tête de bourgeois californien . qu avait il encore découvert ? je me résignai à lui faire part de mon entrevue avec les deux filles , récit qui le laissa de marbre . tout ce qui titilla l intérêt de ce vieux cochon fut le moment du dépoilage de tina . dommage que je n aie pas été là , me dit il de l air gourmand d un chat qui va se farcir une souris . pauvre débile . en fait de souris , elle était moche , toute maigre , ses côtes saillaient plus que ses doudounes . les types , tous des tarés ! bon , tu as eu un tuyau de ton côté pour osmond ou c est de la divination ? peut être un canal direct avec dieu via la mère supérieure . on ne surveille jamais assez ces prétendues bonnes soeurs , toutes des garces . il me regardait m énerver en riant , ce qui ne faisait que m exaspérer davantage . le dr k s est souvenu d un détail . au cours du pot qui a suivi le mariage , osmond lui a dit que sa femme logeait jusqu à ce jour à l essex inn qui est tout proche du centre des congrès . c est dans south michigan . pratique , mais peu vraisemblable qu une simple hôtesse d accueil ait pu payer la note de cet hôtel . j ai donc demandé à k s il avait un ami lié à la direction de l essex inn . je te passe les détails , c est osmond qui réglait la note et , pour lever toute équivoque , il avait déclaré au directeur de l hôtel que la demoiselle était sa fille . tout ce que ça prouve , c est qu ils se connaissaient de longue date et qu ils ont menti en prétendant s être rencontrés un mois avant leur mariage . alors , que sont ils l un pour l autre ? père et fille , mari et femme , ex amant et maîtresse , ou nouveau dr frankenstein et sa créature androïde ? tu peux éliminer cette dernière hypothèse , osmond est psy , pas biologiste , il ne serait pas foutu d obtenir des têtards en réunissant des grenouilles mâles et femelles dans une bassine d eau . il y a des questions de ph , de température , etc . , dont il ignore tout , alors un androïde . . . je ne pense pas qu il soit son père , à mon avis il connaissait les véritables parents de la gamine et a été chargé par eux de subvenir à son éducation . pour moi , c est lui qui l a placée au collège de l annonciation d evanston , et qui l a prise en charge à sa sortie , d abord dans ce quartier gay , puis à l essex . et le mariage ? probablement de convenance , il peut ainsi s occuper en toute légalité de serena . de son côté , elle acquiert richesse et respectabilité sans être soumise aux à côtés de l hyménée . en d autres termes , sans devoir se faire sauter tous les soirs , ajouta t il devant mon air ahuri . frankie nous a déjà dit qu ils faisaient chambre à part et je veux bien admettre qu il n y a pas eu de nuit de noces . pas toi ? c est possible . autrement dit , tu ne vois rien de suspect dans le couple osmond ? tel qu il est aujourd hui , rien . c est avant qu un mystère existe : pourquoi ont ils prétendu s être rencontrés un mois avant leur mariage ? qui étaient les parents de la fille ? où a t elle été élevée ? pourquoi cache t elle son passé ? je te laisse serena , je vais enquêter sur osmond . quoi ? tu n as pas de papa queen pour protéger son fiston ellery , laisse travailler les professionnels . outre les flics et le f . b . i . , d autres agences sont sur l affaire , dont la n . s . a . pas des gentils . si tu lèves seulement le petit doigt , ils l apprendront vite et tu deviendras suspect . bah ! juste quelques coups de fil . a en croire ton ami frank hittenborough , être retraitée de la c . i . a . ne t a jamais empêchée de te mêler d affaires criminelles qui ne te regardaient pas . qu aurais je pu répondre ? c était vrai , j avais même accepté la proposition de frankie uniquement pour pouvoir continuer à me mêler de meurtres et autres babioles sans avoir aussitôt la police de deux ou trois etats sur le dos . après tout , qu il fasse ce qu il voulait . j ai toujours refusé qu on me dicte ma conduite , alors je n allais pas commencer à vouloir régenter celle des autres . et puis cela créerait une saine émulation entre nous . l heure de mon rendez vous avec serena approchait . je commençai par retirer de mon sac l insigne du f . b . i . , ça aurait fait mauvais effet si elle l avait aperçu par hasard . j ôtai ensuite ma robe sévère de ce matin et revêtis un jean moulant , une blouse blanche assez transparente pour laisser deviner un soutien gorge rouge , et une veste de laine écrue . je savais qu elle portait des dessous de cette couleur . aller plus loin aurait été maladroit , je n allais surtout pas enfiler le traditionnel pantalon de cuir , je la croyais plus subtile que ça . enfin je modifiai mon maquillage , je devais être présentable . je te plais ? steve jeta un coup d oeil appréciateur . pas mal , ne va pas trop loin avec cette fille . jusqu à son nombril , pas au dessous . et je l embrassai longuement sur les lèvres avant de partir . chapitre où un meurtre est commis l hôtel drake a , paraît il , eu pour modèle un palais de la renaissance italienne , une imposante fontaine de marbre est érigée au centre du lobby , éclairée par de hauts chandeliers de cristal et entourée d un immense tapis rouge . je ne suis jamais allée en italie , pays d opérette aussi peu important que la france ou le lichtenstein , mais je doute que leurs palais aient jamais eu les proportions colossales du drake . je me fis indiquer le coq d or et j aperçus serena qui m attendait dans un box isolé devant une tasse de thé et des biscuits . elle portait un pantalon de daim vert pâle et un chemisier noir dont le décolleté permettait d apercevoir la naissance des seins . un petit faucon d or aux yeux de rubis monté en pendentif venait se glisser dans leur sillon . elle me sourit et me fit signe de m asseoir , je retirai ma veste et elle jeta sur ma tenue un regard qui me parut approbateur . jolie bête , dis je en désignant l oiseau d or . une pièce unique , merci . je suis ravie que vous soyez venue , carol . aimez vous jouer au jeu de la vérité ? la question me prit au dépourvu , je m attendais à ouvrir la partie par quelques politesses ou banalités , ou alors par une attaque plus directe du genre : vous me plaisez beaucoup . les femmes entre elles ne se comportent pas différemment d un séducteur avec l objet de sa convoitise , quelques unes foncent , la plupart se montrent timides . lors d une première rencontre , on n est jamais sûre à cent pour cent que l autre fille partage vos goûts . j ai parfois été trompée par certains regards trop appuyés , qui ne cachaient que de la curiosité . serena souriait gentiment comme si elle m avait parlé de la pluie ou du beau temps , elle se comportait en femme du monde , non en future amante , et pourtant sa question était étrange . je choisis de ne pas m avancer trop . qu entendez vous par là ? eh bien , c est un moyen de faire plus vite connaissance . nous nous posons l une à l autre cinq questions très personnelles et nous nous engageons à répondre sincèrement . si l une se dérobe , elle a un gage . c était un amusement pour gamines de quatorze ans , et je ne voyais pas trop où elle voulait en venir , néanmoins je décidai d entrer dans le jeu . prudemment . un gage où peut intervenir une troisième personne ? non , rien que vous et moi . alors , c est d accord . allez y , serena , et soyez sûre que je n aurai pas de gage , je n ai rien à cacher . c est toujours ce qu on dit et puis . . . voyons , êtes vous heureuse en ménage ? oui , nous nous entendons bien , steve me satisfait comme mari et comme amant . j avais préféré être franche , de toute façon un homme n est pas un obstacle entre deux femmes . elle parut déconcertée par la réponse , puis eut un petit sourire . si vous répondez toujours aussi franchement , cela va aller tout seul . je suis un peu surprise , je ne pensais pas qu un mari puisse vous apporter tout ce que vous recherchez , mais je sens que vous êtes sincère . a vous . nos cas sont différents , steve et moi sommes du même âge . mais vous , serena , pourquoi avez vous épousé un homme que vous n aimez pas ? elle eut un rire de gorge . vous êtes une très bonne partenaire , carol , je suis sûre que vous devez également l être pour d autres jeux . j ai épousé john pour deux raisons : il est riche et j étais pauvre , ensuite nous faisons chambre à part depuis le premier soir . je suppose que cela ne vous surprend pas tellement . en effet , c était juste pour tester votre sincérité . cependant vous m étonnez à votre tour : votre mari n a pas eu le droit de vous posséder même une fois ? non , pas une , il était prévenu . n ayez crainte , je ne mentirai pas , tant pis si j ai un gage ou tant mieux . . . a moi : avant d épouser le dr sandford , que faisiez vous ? je m attendais à la question , ma vieille couverture du temps de la c . i . a . pouvait resservir , elle n avait aucun moyen de vérifier mes dires . j écrivais des romans d amour pour la collection silhouette sous le nom de joan fowley . vous savez , ces bouquins où l héroïne commence par haïr le beau garçon un peu macho puis à la fin tombe dans ses bras comme une bécasse . là , elle en resta sans voix , elle ne s attendait pas à ça . par exemple ! je pensais que vous étiez infirmière ou quelque chose comme ça , décidément vous êtes imprévisible . ecrire des romans à l eau de rose , a t on idée ! c est amusant , à condition de s identifier au garçon : on séduit la belle à travers lui et on peut exprimer tous ses fantasmes , les personnages sont obéissants . oh ! je comprends . j avoue que je n y aurais pas pensé , bien sûr le point de vue de l auteur est différent de celui du lecteur . vous êtes fascinante , carol . votre question ? avez vous un amant ? j en ai eu un à dix sept ans , un homme un peu plus âgé , parce que je pensais que je devais faire comme les autres filles , et puis je n allais pas rester vierge toute ma vie . au bout de quelques semaines j ai compris que les mecs ne m intéressaient vraiment pas et , de ce jour , ça a été fini . avez vous déjà vécu avec une femme ? c est votre troisième question ? exact . alors la réponse est oui , plusieurs fois mais jamais très longtemps , je me lassais vite . a moi : où avez vous passé votre petite enfance ? ce coup en traître la prit au dépourvu . mais . . . je . . . je ne vois pas . . . répondez , sinon un gage . elle rit . là , je suis coincée . dans une ferme de la région d elwood , au sud de chicago , près d un parc naturel . pourquoi me demandez vous ça ? c est votre quatrième question ? non , non ! vous êtes féroce , meilleure joueuse que moi , on dirait que vous vous êtes entraînée pour cette rencontre . préférez vous faire l amour avec un homme ou une femme ? c était une question légitime et absurde tout à la fois . même si , dans les deux cas , le but est d arriver à l orgasme , l approche sexuelle n a aucun rapport . je ne peux avoir des rapports sexuels qu avec un homme que j aime , sinon cela me fait horreur . je n ai réellement connu qu un ou deux garçons avant steve . en revanche , j ai plaisir à caresser une fille qui me plaît . disons que , de ce point de vue , j ai plutôt une sexualité masculine , je suis une prédatrice . j aimerais être comme vous , malheureusement dans mon cas être amoureuse ne change rien , je ne supporte pas de sentir les mains d un mâle sur mon corps . elle eut un petit rire puis reprit : tant pis pour moi . a vous . qui est votre bonne amie en ce moment ? elle eut un haut le corps . vous ne pouvez pas me demander ça ! oh si ! sinon , un gage . c est vous qui avez fixé les règles , ma douce serena . vous êtes une belle garce , carol . c est bon , je ne réponds pas . quel sera mon gage ? retirez votre soutien gorge ici même et donnez le moi . quoi ? vous êtes folle , tout le monde va me voir me tortiller pour l enlever . tant pis , les gens penseront qu il vous serrait trop . chienne ! néanmoins serena commença à sortir lentement le bas de son chemisier de son pantalon après avoir regardé autour d elle si personne ne l observait , et elle défit les boutons des poignets . elle glissa les mains dans son dos pour dégrafer le soutif puis introduisit la main dans l échancrure de son chemisier et fit descendre une bretelle . je la regardai faire , un sourire ironique aux lèvres , tout en l admirant , ses nénés n avaient pas bougé d un centimètre . par deux fois elle dut arrêter car un garçon passait près de nous , enfin elle réussit à dégager son poignet de la bretelle droite . ce fut ensuite au tour de la gauche , et elle n eut plus qu à tirer sur cette dernière pour faire sortir le soutien gorge par la manche . elle me le tendit sous la table , il était en soie noire . c est vrai qu il me serrait , mais vous êtes une belle garce quand même . je vous revaudrai ça . l effort l avait fait transpirer et elle se versa une tasse de thé pour boire une gorgée . elle reprit : j ai envie de faire l amour avec vous depuis que je vous ai vue , et j en ai encore plus envie maintenant que vous m avez forcée à exécuter cette pantomime en public . etes vous d accord ? c est ma dernière question . oui , bien sûr . moi aussi je vous ai tout de suite désirée , serena . vous êtes splendide et vos contorsions étaient très érotiques . je m imaginais en train de vous déshabiller . terminons d abord notre jeu , c est à moi . je sens que vous allez encore me piéger . ça dépend . nous allons voir jusqu où vous êtes prête à aller pour satisfaire vos fantasmes . moi je vais très loin , dès lors qu on reste entre nanas . une amie à moi m a parlé d un club privé de west montrose avenue , ici même , elle habite à l . a . maintenant mais je peux lui téléphoner pour obtenir l adresse . dans trois jours , nos maris vont assister au banquet de leur congrès , nous pourrions aller à ce club ensemble . que s y passe t il ? au centre de la piste de danse il y a un poteau qui sert de pilori , si vous voulez . chaque soir on y met aux enchères les femmes qui le souhaitent . elles sont autorisées à porter un masque si elles ont peur d être reconnues , mais rien d autre . on les expose nues pendant dix minutes environ , leurs poignets attachés à un anneau fixé en haut du poteau , réduites au rang de simples esclaves . les acheteuses peuvent venir les palper comme on le faisait au siècle dernier avec les noirs , soupeser leurs nichons , glisser un doigt dans leur jardin secret , puis elles offrent de l argent pour passer quelques heures avec la fille . c est aussi humiliant qu excitant , et je suis d accord pour être mise en vente si vous l êtes aussi . alors oui ou non ? c est dingue ! ça existe vraiment ? beaucoup de femmes sont volontaires , m a dit mon amie , car la crainte se mêle à l anticipation du plaisir . on peut être livrée , impuissante , à une femme âgée , moche ou sadique . certaines nanas se font même bander les yeux avant d être liées au pilori , ainsi elles ne savent pas qui les touche ni qui va les posséder : leur corps ne leur appartient plus . quelle horreur ! malgré ce cri , j avais senti la respiration de serena s accélérer , le fantasme de l esclavage étant toujours très fort chez les lesbiennes . bien entendu , tout cela était pure invention , j avais assisté à une telle vente aux enchères dans une boîte homo de l . a . , mais c étaient uniquement des hommes qui , enchaînés ou garrottés de cuir , étaient exposés nus . le sida avait dû mettre fin à ce genre de jeux érotiques , en revanche les filles ne risquaient pas de se transmettre la maladie , alors de telles pratiques existaient peut être quelque part . si serena se laissait tenter , je pourrais toujours prétendre que mon amie était injoignable . vous avez encore gagné , carol . c est vrai , je serais terriblement excitée d être offerte ainsi , mais tomber aux mains d une inconnue , je ne le supporterais pas . dommage , ça m aurait amusée et j aurais préféré ne pas avoir à vous donner de gage . tant pis . quel est il , cette fois ? défaites les boutons de votre chemisier et mon trez moi vos seins pendant , disons , au moins quinze secondes . ce sera assez long pour amuser quelques serveurs . je vais être la risée de toute la ville . ce point me laissait indifférente , ce que je voulais , c était une chance d apercevoir son nombril . pas question toutefois de le lui demander directement : si frankie avait raison , elle refuserait tout net et je serais immédiatement grillée . il me fallait avancer prudemment , serena était notre seule piste . elle ne chercha pas à se dérober et , très délicatement , d une main , elle entreprit de se déboutonner , de loin on ne devait pas voir les mouvements de ses doigts sur l étoffe . quand ce fut terminé , elle observa à nouveau autour d elle , attendit le passage d un serveur puis d un couple et me dit : c est moi qui compte jusqu à quinze . d accord , mais lentement . elle écarta les pans de son chemisier juste assez pour faire jaillir deux globes parfaits , dignes d une statue grecque . pourtant ses nénés ne m intéressaient pas , c était un peu plus bas que je voulais jeter un coup d oeil . raté ! je n apercevais même pas une bande de peau sous ses seins , le petit doigt de chaque main plaquait le vêtement entrouvert contre elle , volontairement ou non elle m avait eue . après avoir compté jusqu à douze , serena arrêta son exhibition , un homme arrivait vers nous d un pas rapide . je la laissai se rajuster sans protester . allons chez moi , proposa t elle , je vous montrerai le reste sans risquer de finir en prison pour attentat à la pudeur . vous êtes dingue de m avoir obligée à faire ça , mais j avoue que j ai aimé . ça m a rappelé un vieux souvenir , à quinze ou seize ans j ai baisé avec une copine dans un confessionnal , on a eu peur mais c était drôlement bien . si soeur constance avait su ça ! me dis je en moi même , mais je me contentai de répondre : je pense que toutes les femmes sont plus ou moins exhibitionnistes , sinon pourquoi porter des minijupes ou des décolletés ? elle appela le serveur pour régler . mon mari n est pas allé au congrès cet après midi , il se sentait fatigué , mais il ne nous dérangera pas , il est bien dressé , reprit elle . j ai hâte d y être , vous m avez mise dans un état pas possible , carol . si nous n étions pas dans un lieu public , je vous dévorerais sur place . en sortant , j aperçus la japonaise qui nous observait , à demi cachée derrière le chicago tribune . serena avait donné une adresse dans armitage avenue près de lincoln park , le quartier chic de la ville . le chauffeur de taxi , un fou du volant , nous y conduisit en quelques minutes à peine , en revanche il ne put approcher de la maison , plusieurs voitures de police barraient la rue . on dirait que les flics sont devant notre immeuble , qu est ce que ça veut dire ? dit serena tout en payant la course . nous continuâmes à pied avant d être arrêtées par un agent en uniforme qui nous refusa l accès . c est insensé . j habite ici , je suis mrs osmond . le flic prit son talkie walkie et demanda des instructions . veuillez patienter , mesdames , le lt kaminski descend vous chercher . nous nous regardâmes , déconcertées . le policier ne nous fit pas attendre , il parut surpris de me voir en compagnie de serena , mais me fit signe d entrer en même temps qu elle . j ai une mauvaise nouvelle à vous apprendre , madame , lui dit il . il n y a aucune façon d annoncer cela avec ménagement à une épouse : votre mari vient d être assassiné . croyez bien que je suis désolé . serena resta un instant sans répondre , la bouche entrouverte , comme assommée par la nouvelle . john ? comment aurait il pu . . . il m a dit qu il restait à la maison . . . kaminski la prit doucement par le bras et nous dirigea vers l ascenseur . c est exact . un peu avant dix sept heures , il a demandé de l aspirine et un verre d eau à votre femme de chambre . martha lui en a apporté puis est allée faire du repassage à l autre extrémité de l appartement , elle est revenue au bout d une demi heure environ pour voir si le docteur se sentait mieux . elle l a trouvé mort , tué , je dirai même exécuté de deux balles , dont l une l a atteint entre les yeux . il n a pas souffert , si cela peut vous être une consolation . la porte d entrée était entrebâillée , les alarmes débranchées , c est votre mari qui a ouvert à son assassin . mon dieu , dit serena , pauvre john . l appartement était luxueux , moins somptueux cependant que je ne l aurais imaginé . la décoration devait être le fait du docteur , classique , un peu terne , et serena n avait pas voulu ou pas pu la changer . le lieutenant nous présenta deux agents du f . b . i . , jerry helmont et son adjoint kevin o shaugnessy , dans leurs traditionnels complets veston cravate qui les font repérer à cent mètres . la chose m amusa pour deux raisons : d abord j étais désormais leur chef , ce qu ils ignoraient ; ensuite ils n avaient aucune raison légale de se trouver là . le f . b . i . n enquête pas sur les affaires d homicide . une femme d une quarantaine d années était également présente , en pleurs , ce devait être martha . elle paraissait plus affectée que serena . je veux le voir , dit pourtant cette dernière . il y a beaucoup de sang , objecta kaminski . ça ne fait rien , je le lui dois . sa femme de chambre la prit par le bras et l entraîna . le lieutenant fit signe à un de ses détectives de les suivre puis il revint vers moi . en attendant le retour de mrs osmond , permettez moi une question ou deux , mrs sandford . depuis quand lui teniez vous compagnie ? nous avions rendez vous au coq d or du drake à seize heures , serena y était déjà à mon arrivée et nous ne nous sommes pas quittées depuis . voilà qui est clair . vous vous connaissiez ? je pensais que vous aviez été présentées hier seulement . . . oui , peu avant de vous rencontrer , lieutenant . comme je n ai aucune amie en ville , elle m a aimablement proposé de me piloter pendant que mon mari assisterait aux séances de son congrès . nous ne sommes pas obligés de la croire sur parole , un alibi ça s achète , dit o shaugnessy avec la grossièreté coutumière aux agents du f . b . i . voyons , mrs sandford vit à los angeles et elle est arrivée avant hier à chicago . mes services ont tout vérifié , ne vous emballez pas , kevin . a mon tour de vous poser une question , mr kaminski , dis je . j ai fait mon droit , un meurtre n est pas un crime fédéral , que font ici ces deux minus du f . b . i . ? une escadrille d anges voleta autour de nous . je n aime pas cette femme , dit o shaugnessy . c est réciproque , jeune homme . si vous avez des questions à me poser , il faudra les justifier légalement . son supérieur , helmont , se hâta d intervenir : excusez mon collègue , il est un peu vif . cette affaire comporte des à côtés qui intéressent notre agence , peut être pourriez vous nous aider et venir bavarder un moment avec nous . pour l heure , ce n est guère le moment . vous n y êtes pas obligée , naturellement . comme je ne protestais pas , il me tendit sa carte . demain dix heures , ça vous va ? je fis signe que oui , sous l oeil étonné du lieutenant . je me tournai vers lui . et vous , mr kaminski , une autre question ? pensez vous que mrs osmond aimait son mari ? elle a paru plus surprise qu affectée . elle m a confié que c était un mariage de convenance , je pense qu elle ne cherchera pas à vous le cacher . en fait , elle ne s intéresse pas aux hommes , et je n avais accepté de l accompagner ici qu en raison de la présence de son mari . j aurais craint que la belle serena ne se montre un peu . . . entreprenante . il eut un petit rire entendu très typique des réactions masculines dès lors qu il s agit d homosexualité de l autre sexe . les malheureux ne nous comprendront jamais . vous ne m apprenez rien , mais je vous remercie de votre franchise , mrs sandford . ah ! la revoici . serena revenait , un peu pâle . même si un homme ne vous est rien , le voir baigner dans son sang donne un choc . le lieutenant s en aperçut et lui avança un fauteuil dans lequel elle se laissa tomber . peut être devriez vous boire quelque chose pour vous remettre ? non , merci , ça va aller . comment une telle chose est elle possible ? connaissiez vous des ennemis à votre mari , madame ? des ennemis ? non , aucun . mais de mauvaises fréquentations , oui . qu entendez vous par là ? autant vous le dire tout de suite , john se droguait depuis des années et il fréquentait les bars louches de la partie gay de halsted pour se ravitailler en héroïne . vous pensez qu un dealer l aura tué ? qui d autre ? il en venait souvent ici pour lui livrer son poison à domicile . dans ces cas là , martha et moi étions en quelque sorte consignées dans nos chambres . parfois nous entendions des éclats de voix , ils se disputaient sur le prix ou la qualité de la marchandise . je lui ai souvent demandé de se faire désintoxiquer , en vain . pourtant , après son mariage avec une jolie femme comme vous . . . bah ! vous l apprendrez vite par martha : john et moi avons toujours fait chambre à part . j étais un bel objet , une femme trophée , qu il pouvait exhiber fièrement à ses confrères comme la collection de miniatures du siècle dernier qui se trouve dans son bureau . de mon côté , il m apportait ce que je désirais dans le mariage : la respectabilité , l aisance et un homme qui ne me toucherait pas . son vice avait fini par le rendre impuissant . p je comprends . nous savons que vous étiez au drake en compagnie de mrs sandford à l heure du crime . . . ah ! c est vrai , l alibi . bien pratique , merci , carol . au fait , lieutenant , inutile de chercher le jeune amant avec qui j aurais comploté la mort de mon vieux mari , je n en ai pas . des liaisons féminines , oui , jamais très longues , et un époux ne gêne pas pour ce genre de chose . je ne vous soupçonnais nullement , madame . je voulais vous demander : qui pouvait savoir que le docteur avait renoncé à se rendre à la séance du congrès ? en dehors de martha , du chauffeur et de moi , je ne sais pas . d après ce que vous avez dit , john a ouvert lui même la porte à son meurtrier , peut être se sont ils donné rendez vous par téléphone . attendez , allons voir sa réserve d héroïne , c est dans sa salle de bains . si elle est vide , c est qu il a demandé à un dealer de lui en apporter . elle se leva et traversa le salon puis , au bout d un couloir , la chambre d osmond . je suivis jerry helmont sans que personne paraisse y prêter attention . dans le cabinet de toilette , elle ouvrit une petite armoire à pharmacie et désigna deux ampoules . c est la dose pour une journée , il attendait son ravitaillement . je peux les emporter ? demanda kaminski . je vous en prie , ce n est pas moi qui toucherais à cette saleté . j en avais assez vu et je me retirai discrètement , laissant la pauvre serena aux prises avec la police et les deux agents du f . b . i . sale engeance ! il était tard et steve devait penser que je l avais abandonné ; tant pis , il était prévenu : le travail avant tout . au moment de me quitter , la jeune femme m embrassa et me glissa à l oreille : ce soir j ai perdu un mari et une amante , j espère la revoir demain . je vous appelle . j ai appris des choses sur notre ami osmond , me dit steve à mon arrivée . il a failli être radié de l ordre des médecins pour une méchante affaire de drogue il j y a quelques années . a l époque , il était en affaires avec un biologiste , le pr ng , qui lui fournissait son poison . je pense avoir quelques questions à lui poser ! demain au congrès . tu ferais mieux d aller à la morgue , c est là que se trouve ce pauvre homme et , demain , j aurai une veuve fort peu éplorée à consoler , lui dis je en commençant à me déshabiller avant de passer sous la douche . mais d abord je suis convoquée au siège local du f . b . i . , ces débiles m ont aussitôt jugée suspecte . mon aura , sans doute . tiens , je t ai rapporté ça , pour ta collection . et je lui lançai le soutien gorge que je n avais pas pensé à rendre à sa propriétaire . il n y toucha pas . c est uniquement le contenu qui m intéresse , je ne suis pas fétichiste , tu le sais . a qui est il ? a serena . nichons de première qualité , bien ronds , garantis sans silicone , d un blanc laiteux , dignes d une statue antique . ils t auraient plu , mais tu ne pourras pas les toucher . pour elle , c est moi la plus séduisante de nous deux . carol , tu fais du nombrilisme . oh ! ça , c est malin . cette fois je lui lançai mon propre soutien machin , ce qui se termina par un corps à corps voluptueux . je ne pus quand même pas m empêcher de me demander si cela n aurait pas été plus agréable avec serena . chapitre dans lequel carol fait preuve d autorité je m arrêtai dans dearborn à quelque distance des deux buildings fédéraux jumeaux . les bureaux du f . b . i . se cachaient là dedans . dans leur armature de verre et d acier , ils étaient très différents de ceux de l immeuble géant , couleur ocre , de washington d . c . , très différents aussi de ceux de la base de quantico , en virginie . si on m avait dit un jour que je serais titulaire d une carte d agent spécial , j aurais refusé de croire le mauvais plaisant . a la c . i . a . on était élevé dans le mépris voire la haine de l autre agence , celle des minables petits employés étriqués qui n opéraient que sur le territoire des etats unis alors que notre horizon était le monde . le f . b . i . , cette institution dirigée et dupée pendant cinquante ans par un même homme , j . edgar hoover , puisse t il rôtir en enfer ! un homme qui pourchassa sans pitié les homosexuels des deux sexes parce qu il avait honte d en être un lui même . . . je chassai ces pensées moroses et pénétrai dans un îles immeubles . un planton me délivra un badge provisoire sans se douter que j en avais un vrai dans la poche de ma veste , et m indiqua le bureau de jerry helmont au quatorzième étage après l avoir prévenu de mon arrivée . quand j entrai , o shaugnessy était là , appuyé contre le bureau de son supérieur . il me salua d un signe de tête , seul helmont me serra la main et m invita à m asseoir après m avoir remerciée d être venue . j ai demandé au bureau de l . a . de rechercher une licence de mariage au nom du dr stephen sand lord , attaqua o shaugnessy , ils n en ont pas trouvé . conclusion : vous n êtes pas mariée avec lui . ça vous regarde ? en temps normal , non , madame , dit helmont , mais ici il y a présomption de crime fédéral et tout nous regarde . votre permis de conduire , s il vous plaît , nous voulons savoir à qui nous avons affaire , dit son collègue en tendant la main . vous violez mes droits constitutionnels . que se passe t il si je refuse ? j appelle une femme du bureau et elle vous fouille s il le faut . alors vos études de droit et rien c est pareil , ma petite , votre permis , vite . je me levai , souriante . oh ! j adore quand on m appelle ma petite , malheureusement cela déclenche chez moi un réflexe incontrôlé . en même temps , le tranchant de ma main droite vint frapper sa gorge en un atémi foudroyant . o shaugnessy tomba à la renverse sur le bureau de helmont . je suivis son mouvement et arrachai son arme de service de son holster , l armai et la braquai sur les deux hommes . vous êtes folle ! s écria jerry . je tirai mon véritable badge de ma poche et le lui lançai , il s en saisit , lut le nom et gémit : oh ! merde , putain de merde ! o shaugnessy , qui ne parvenait pas à reprendre sa respiration , chut lourdement sur le sol . deux agents , alertés par le bruit , entrèrent et portèrent la main à ! leur arme en me voyant menacer leurs chefs . arrêtez , imbéciles , c est carol evans . foutez moi le camp , allez , dehors ! je posai le pistolet sur le bureau . en partant , débarrassez nous de ça , messieurs , i leur dis je en désignant o shaugnessy . cet agent sera ; renvoyé à quantico avec un blâme pour s être laissé désarmer par une faible femme sans défense . vous remplirez le formulaire de mutation et je le signerai . au cas où vous ne l auriez pas compris , c est moi votre chef , maintenant . ça , nous avons compris , madame , me dit l un d eux . moi aussi , dit helmont . vous êtes bien telle que vous avait décrite frank hittenborough : violente et d une efficacité redoutable . pourtant , d après kaminski , vous paraissiez former un vrai couple avec le dr sandford . qui se serait douté qu il s agissait d une couverture ? vous nous avez tous bien eus . autant que vous le sachiez , jerry , je vis avec j steve . je croyais . . . ah ! bon , dit il , décontenancé . bien entendu , la police doit continuer à ignorer qui je suis , il est possible qu il y ait des fuites chez eux . je vais donner des ordres dans ce sens , miss evans . appelez moi carol . je désire connaître votre profileur et votre meilleur enquêteur . je les appelle , dit il en décrochant son téléphone . un petit juif souriant , nommé julius swartz , et une grande fille hirsute et mal fringuée , plutôt intimidée , norma robbins , arrivèrent . swartz , avec son complet bleu nuit étriqué , correspondait à la silhouette type du f . b . i . , mais la fille aurait avantageusement remplacé l épouvantail du magicien d oz ! on l aurait crue habillée avec les rebuts de l armée du salut et ses cheveux , pourtant propres , n avaient pas dû connaître un peigne depuis des jours . tous deux devaient approcher de la trentaine . julius est notre enquêteur , il est capable de découvrir l impossible , dit jerry , et norma est une des meilleures profileuses que j aie jamais eues . elle est sortie première de sa promotion , à quantico . ce n était pas une garantie à mes yeux , loin de là . a partir de tous les éléments connus d une enquête , les profileurs établissent un profil du criminel : âge , sexe , ethnie , profession , sexualité , habitudes , etc . il suffit ensuite de trouver un suspect qui corresponde à cette description . malheureusement , le fameux profil établi , toujours trop vague , s applique à plusieurs personnes et c est ainsi que se produisent les erreurs judiciaires . je fis néanmoins bonne figure à mes nouveaux collaborateurs , j allais avoir besoin d eux . julius , je veux que vous me retrouviez où serena osmond a passé sa petite enfance : cherchez une ferme près d un parc naturel dans la région d elwood . par exemple ! vous êtes plus avancée que nous , madame , j ai déjà creusé la question et je n ai rien trouvé . vous pouvez m appeler carol . ce renseignement m a été fourni par serena elle même , j ai eu l impression qu évoquer ce passé ne lui était pas agréable , mais qu elle ne faisait rien pour s en cacher . c est étrange que vous n ayez rien trouvé . notre seule source de renseignements venait du couple osmond et ils semblaient vouloir occulter le passé de la jeune femme . a ma connaissance , vous êtes la première personne à qui serena osmond se soit confiée . je n ai pas utilisé le troisième degré , vous savez . je pense qu elle n aime pas en parler , c est tout . quand on n a eu ni père ni mère . . . elle vous l a dit ? non , je l ai appris au collège de l annonciation d evanston , c est soeur constance qui . . . vous savez quand même que serena a vécu là les quatre années précédant sa majorité ? demandai je , prise d un soudain soupçon . a l air pitoyable de julius swartz , je compris qu il n en était rien . eh bien , si c était là notre meilleur enquêteur . . . la police l ignore également , dit jerry , comme pour excuser les carences de son service . bon , je vous signale encore que john osmond connaissait serena avant leur rencontre au mccormick center et qu à deux reprises au moins il s est présenté comme son père . donc , deuxième sujet d enquête , mon cher julius , quels sont les véritables liens de parenté entre le docteur et sa femme ? vu ? oui , madame . je suis prêt à vous présenter ma démission si vous le souhaitez . allons , ne vous frappez pas , par les méthodes officielles je n aurais certainement rien obtenu , moi non plus . autre chose : je veux également tout savoir sur une américano japonaise , keiko matsbara , qui participe au congrès et est inconnue dans l université dont elle prétend provenir . au travail . je me tournai vers jerry helmont et ajoutai : avez vous un dossier sur un biologiste nommé ng ? j ignore comment cela se prononce . oh ! oui , très épais . le professeur est mort voilà quelques années , c était un trafiquant de drogue un peu folklorique , si je puis dire . je vais appeler kerstey qui a suivi cette affaire . quelques minutes plus tard , un nouvel agent nous avait rejoints , un volumineux dossier sous le bras . je lui indiquai ce qui m intéressait : rapports de ng avec osmond , activités délictueuses du professeur , etc . wang ng , prononcez eng , d origine chinoise , né à hong kong en , naturalisé américain en , décédé d un cancer du foie en novembre à frankfort , illinois , récita t il à la manière d un ordinateur vocal . je l arrêtai d un geste de la main . un instant . ng est mort en novembre et serena entre au collège d evanston en janvier . il peut s agir d un hasard , néanmoins la question se pose : ne vivait elle pas avec cet homme jusque là ? d accord , leur seul lien est le fait que ng fournissait de la drogue au dr osmond , c est peu , j en conviens . ça n est pas possible , miss , répondit kerstey . le pr ng a passé plusieurs années en prison , avant sa mort . et rien ne prouve qu osmond connaissait déjà serena quand elle était enfant , objecta jerry . là , pas d accord . je suis persuadée que c est lui qui l a placée au collège d evanston et qui a réglé en liquide sa pension pour quatre ans , ensuite il l a récupérée dans sa garçonnière de halsted et placée au mccormick center où il a fait semblant de la rencontrer . je me tournai vers julius swartz . une autre enquête pour vous : seule la mère supérieure sarah savait qui avait placé serena dans son établissement , et un chauffard l a écrasée dans une rue d evanston en février , soit cinq semaines après la sortie de serena . il n a jamais été retrouvé , ce pourrait être un meurtre . je m en occupe , madame . permettez moi de vous dire que c est un plaisir de travailler avec vous . ng a enseigné la biologie pendant une partie de sa vie , reprit kerstey , puis , sous prétexte d étudier l influence du haschisch sur le développement des embryons de souris , il a transformé le sous sol de son université en unité de production de drogues diverses . c est à cette époque qu il a fourni de l héroïne au dr osmond et à nombre de ses confrères . au moment où tout a été découvert , on a étouffé le scandale , car trop de sommités médicales étaient compromises , c est ce qui a sauvé osmond . ng a finalement été arrêté en et a purgé une peine de sept ans de prison , il était déjà très malade lors de sa libération . il avait certainement des connaissances en embryologie , mais de là à fabriquer des androïdes . . . il faudrait interroger ses anciens confrères pour avoir une idée plus nette de ses possibilités dans ce domaine . très bien , peter , je m en charge . avez vous des suggestions à faire concernant l assassinat d osmond , norma ? c est encore trop tôt , me répondit la profileuse , nous disposons de peu d éléments . l hypothèse d un meurtre commis par un dealer n est pas invraisemblable , néanmoins je n y crois pas . cette péripétie est certainement liée à l affaire en cours , le docteur devenait gênant et on l a fait taire . péripétie , fichtre , on voyait que cette fille avait fait des études , mais elle n était pas idiote . je suis entièrement d accord avec vous , norma , on veut nous berner avec une piste trop évidente . c est serena qui nous l a fournie , ne l oublions pas . ! certes , elle était avec moi à l heure du crime et n a donc pu le commettre elle même , mais elle peut très bien avoir un complice , auquel cas je lui aurai simplement servi d alibi . il faut enquêter sur elle , sur son passé , savoir qui elle fréquente en ce moment , qui est sa maîtresse , voire son amant , quoi qu elle en dise , enquêter aussi sur martha , sa femme de chambre , et sur son chauffeur . je veux que . . . on vous demande au téléphone , miss evans . une grosse femme un peu essoufflée venait d entrer dans le bureau de jerry helmont , un portable à la main . etrange , seuls kaminski et steve savaient que je venais ici ce matin et le lieutenant me connaissait sous le nom de mrs sandford . qui est ce ? demandai je à la femme sans prendre l appareil . le dr sandford , il dit que c est important . j étais furieuse , ce crétin n avait pas à m appeler pendant mon travail , il allait m entendre . je pris l engin et le portai à mon oreille . oui , dis je d un ton rogue . en l écoutant , ma colère fit aussitôt place à la stupéfaction . quoi ? comment l as tu retrouvée ? la manie de ce garçon de jouer au détective amateur allait lui créer de graves ennuis , un jour ou l autre . par exemple , dans le cas présent , il se trouvait dans une chambre d hôtel avec le cadavre d une pauvre fille sur les bras et serait bien en peine d expliquer sa présence , la sienne autant que celle du corps . cela aurait toutes chances de se terminer par un procès pour meurtre devant un grand jury , si je n intervenais pas . ce type me rendrait folle ! bon , enfin , je l aimais bien quand même . messieurs , du travail nous attend . nous préviendrons la police une fois que j aurai pu examiner les lieux et repartir avec le dr sandford , nous ne devons pas y être mêlés . ethel pierce , l ancienne petite amie de serena au collège d evanston , se trouve dans un hôtel minable de north halsted , le do it , un stylet enfoncé dans le coeur . partons . kaminski ne va pas aimer , objecta jerry . dites que vous avez été appelé par un de vos informateurs . vous , ajoutai je en direction de norma robbins , vérifiez l emploi du temps de serena osmond ce matin , je ne veux pas un trou de plus de dix secondes . allez , on fonce . il nous fallut une vingtaine de minutes pour atteindre un petit hôtel où les chambres se louaient à l heure ou à la demi journée . entrée pimpante , papier à chamarrures d or aux murs , une banquette en cuir fauve faisait face à la réception derrière laquelle un pakistanais feuilletait un magazine porno . jerry et julius le collèrent contre le mur sous prétexte de le fouiller , ainsi il ne me vit pas entrer . dans une chambre coquette , je découvris le corps d une jolie fille brune d une vingtaine d années étendu en travers du lit , ses jambes un peu écartées pendaient jusqu au sol . elle portait un soutien gorge de dentelle noire , une ceinture porte jarretelles et des bas , pas de slip . malgré moi , je ne pus m empêcher de me demander si ce n était pas steve qui lui avait mis le minou à nu , puis je chassai cette idée stupide . le manche d un poignard planté de haut en bas dépassait de son sein gauche . la blessure avait peu saigné , la mort avait dû être instantanée . steve était là , assis sur l unique chaise de la pièce . il se leva à notre arrivée et je fis les présentations . l un des hommes venus avec nous était un légiste qui se mit à examiner le corps en prenant soin de ne pas le déplacer , son collègue de la police ferait le véritable examen tout à l heure . a mon avis , elle est morte depuis une à deux heures , dit il à jerry helmont . elle devait être assise au bord du lit quand elle a été frappée , il n y a aucune trace de lutte , aucune blessure de défense sur les mains ou les avant bras , elle connaissait son meurtrier et avait confiance en lui . son visage n exprime pas de crainte , plutôt la surprise , peut être lui avait on demandé de fermer les yeux comme pour un jeu amoureux . le coup peut il avoir été porté par une femme ? certainement . dans cette position , la lame traverse le sein et n a aucune peine à franchir le barrage des côtes . cette pauvre fille est morte sur le coup . il faudrait faire des prélèvements vaginaux pour savoir si elle a eu des rapports sexuels avant sa mort . le légiste de la police s en chargera , maintenant vous disparaissez , docteur , et vous oubliez être jamais venu ici , lui dit jerry . a toi , dis je à steve d un ton un peu plus accusateur que je ne l aurais voulu . comment l as tu trouvée ? soeur constance nous avait donné son adresse à milwaukee , j ai voulu la joindre au téléphone pour lui fixer rendez vous . avec toi , ajouta t il en me voyant froncer les sourcils . je suis tombé sur son jeune frère , un garçon très bavard qui doit avoir dans les quinze ans . nous avons pas mal discuté de base ball et j ai fini par apprendre qu ethel avait reçu hier soir un message de serena lui annonçant la mort de son mari et lui demandant de la rejoindre ce matin dans cet hôtel où une chambre serait retenue au nom d ethel . apparemment , ce n était pas la première fois que ça arrivait . un message écrit ou un appel téléphonique ? un message par e mail . ethel pierce a pris le premier amtrak ce matin et a dû arriver ici vers neuf heures trente , d après ce que m a dit le réceptionniste . j étais là un peu avant onze heures , le pakistanais m a donné le numéro de sa chambre sans difficulté : ah oui , elle m a prévenue qu elle attendait quelqu un , m a t il dit , et je l ai trouvée comme ça . je ne l ai pas touchée , j ai seulement vérifié qu elle était bien morte . la porte n était pas fermée à clef , il suffisait de la pousser pour entrer . je jetai un coup d oeil autour de la chambre . rien n avait été dérangé , les vêtements d ethel étaient entassés sur un fauteuil , petite culotte , jean et gros pull , à terre des baskets . sous le pull , j aperçus son sac à main dont je m emparai après avoir passé les gants de chirurgien que me remit julius . je n y vis que le bric à brac habituel des femmes , en revanche deux noms attirèrent mon attention dans son carnet d adresses : pamela herrington et mary jo schaum berg . je connaissais le premier et le second éveillait un vague souvenir en moi . je le montrai à jerry helmont . c est une des filles avec qui serena a eu une relation homosexuelle , me dit il . c est juste , j avais rencontré pamela et pas l autre , une erreur peut être . je me tournai vers steve . tu as laissé tes empreintes partout , je suppose ? il prit un air coupable . eh bien , sur le bouton de porte , le téléphone , la chaise , je ne sais plus . de toute façon , le réceptionniste m a vu , j ai parlé avec lui . bon , jerry , prévenez la police . officiellement , vous avez été averti de ce meurtre par un de vos agents , c est lui qui est venu voir ethel pierce ce matin pour l interroger et a laissé ses empreintes un peu partout . kaminski va me demander son nom . envoyez le paître , dites que cet agent ne doit absolument pas courir le risque d être identifié et qu il y a trop de fuites chez les flics . la destruction du corps de peter stubbs et la vendetta contre votre collègue qui a pris les photos de son corps le laissent à penser . d accord , mais ça ne va pas améliorer nos rapports avec la police . et depuis quand vous en souciez vous ? pour l instant , faites conduire le pakistanais dans une chambre , cela permettra au dr sandford et à moi même de quitter les lieux . interrogez le avant l arrivée de kaminski . je veux savoir en particulier si quelqu un d autre a demandé cette fille avant steve et s il a aperçu serena osmond . au fait , quelqu un a t il un portable ? julius swartz me tendit le sien et j appelai norma au bureau . elle m apprit que serena était restée enfermée avec son notaire de huit heures trente à dix heures trente puis que l ordonnateur des pompes funèbres lui avait succédé et était encore là . enfin l un des adjoints de kaminski , le sgt higgins , était passé la voir au cours de la matinée . on tuait beaucoup autour de cette enfant , mais elle avait toujours des alibis en béton . j étais furieuse tandis que steve nous ramenait vers le centre ville au volant de notre ford . d abord ce meurtrier semblait nous précéder chaque fois , ensuite le dr sandford empiétait sur mon enquête tout en prenant des risques inconsidérés . je ne sais si c étaient ces risques ou le fait qu il obtienne des résultats plutôt meilleurs que les miens qui m agaçaient le plus . j avais envie de mordre . alors comment c était ? c était quoi ? de passer une heure à contempler le corps d une jolie fille , la chatte offerte à tes regards avides . j étais injuste , je le savais , mais je ne pouvais m en empêcher . il rit . je ne suis pas plus nécrophile que fétichiste . j étais triste pour elle , certainement pas excité sexuellement . tu ne vas quand même pas être jalouse d une morte ? si , surtout des mortes . les hommes sont tous des vicieux , répondis je avec une mauvaise foi parfaite . il rit encore et m embrassa à un feu rouge , glissant sa main entre mes cuisses pour une caresse rapide . je me sentis fondre et faillis lui demander de retourner à l hôtel pour faire l amour , pourtant j étais en service et j avais du travail . je te pardonne pour cette fois , mais à l avenir interdiction absolue de découvrir des cadavres de minettes à demi dénudées , uniquement des corps d hommes ou de vieilles dames correctement vêtus . c est juré , dit il . maintenant tu me déposes au coin de wabash et de delaware , il faut que je voie cette mary jo . elle connaît serena et ethel , ça peut être intéressant . o . k . , patron , ce sera vingt dollars la course . immeuble récent d une dizaine d étages , la demoiselle schaumberg ne devait pas être dans le besoin . d après le rapport du f . b . i . , elle était architecte d intérieur et gagnait fort bien sa vie , autrement dit une bourge comme serena ou pamela . tiens , en revanche , je ne savais pas ce que faisait ethel pierce , elle était inconnue des services de frankie . j aurais dû demander à steve avant qu il me dépose devant cet immeuble de wabash , j étais sûre qu il connaissait son c . v . par coeur . après avoir pris un exemplaire du chicago tribune dans un distributeur , je sonnai à l interphone . je me nommai ès qualités , mary jo m indiqua qu elle vivait au huitième droite . elle m attendait à la sortie de l ascenseur , vêtue d un short et d une brassière bleus , des nike aux pieds . ce devait être une de ces sportives qui courent sur le pourtour du lac ou même sur les trottoirs de michigan avenue . au physique je la jugeai plutôt belle fille , grande , mince , avec un visage agréable encadré de cheveux châtains coupés court . elle parut amusée en me voyant . on a changé le modèle des agents du f . b . i . , dit elle . je lui montrai mon badge qu elle examina avec plus de curiosité que de suspicion et elle me fit entrer dans un appartement dont elle avait certainement conçu la décoration . le décrire me semble impossible : dans une immense pièce , murets et cloisons inachevés s enchevêtraient , de ci de là quelques rares meubles design , type cinquième avenue à new york , semblaient avoir été oubliés là par un déménageur trop pressé . elle traversa ce labyrinthe et me conduisit dans une pièce presque normale , au détail près que les murs étaient peints en rouge sang , et m invita à m asseoir dans ou plutôt sur un objet qui aurait aussi bien pu passer pour une sculpture d art postmoderne . curieusement , le siège , qui était en plastique , se déforma pour épouser les contours de mon corps . steve aurait adoré . acceptez vous de prendre un drink avec une suspecte , miss evans ? me demanda t elle avec bonne humeur . pourquoi pas ? d autant que vous n êtes suspectée de rien . je veux seulement vous parler de deux de vos amies ou relations . alors un verre de chardonnay frais sera le bienvenu . elle disparut un instant tandis que je faisais un essai pour m extirper de mon étrange fauteuil sans avoir l air ridicule . je m aperçus que certaines parties étaient faites de plastique mou tandis que d autres formaient une armature solide sur laquelle on pouvait prendre appui pour se relever . ouf ! quelles amies ? me demanda t elle en me tendant un verre . ethel pierce et serena osmond . oh ! ce genre d amies . . . elle but une gorgée de son dry martini . quel genre ? demandai je comme elle ne poursuivait pas . avez vous déjà fait l amour avec une femme , miss evans ? oui , mais je vis avec un homme . alors vous savez quel genre d amies . j ai baisé avec elles , plusieurs fois avec ethel , une seule avec serena , la petite garce . ce matin , ethel m a téléphoné qu elle passerait me voir en fin d après midi , quand vous avez sonné je me suis demandé si ce n était pas elle qui arrivait en avance . a quelle heure vous a t elle appelée ? oh ! il était tôt , neuf , dix heures , je ne sais pas . elle venait d arriver en ville , elle vit à milwaukee . vivait . on l a retrouvée dans une chambre d hôtel de north halsted , un poignard enfoncé dans le coeur . elle a dû être tuée peu après vous avoir téléphoné . quelle horreur ! ethel morte . . . pauvre fille , elle n était pas très maligne mais . . . on l a violée ? pas que je sache , en tout cas il n y avait aucune trace de lutte . elle était en sous vêtements , bas , porte jarretelles , soutien gorge , mais sans culotte . alors c est une femme qu elle attendait , nous commençons toujours par là où les hommes finissent . pauvre ethel , c est horrible , penser que nous ne nous aimerons plus jamais . . . où l avez vous connue ? en fait , c est une amie de serena osmond . j avais fait la connaissance de cette dernière chez un ami commun , ernst , un jeune psychiatre avec qui je sors parfois . je ne m intéresse pas qu aux filles . il avait été le collaborateur d osmond et l avait invité à une soirée , surtout dans l espoir de se faire serena . si vous la connaissiez , vous comprendriez pourquoi , une vraie statue et malgré ça pas trop bêcheuse . evidemment , une fille de la high society n imaginait pas qu une pauvre fonctionnaire du f . b . i . comme moi puisse connaître la riche mrs osmond . elle reprit : contrairement à moi , serena est allergique aux hommes , et c est moi qui me la suis faite ici même dès le lendemain . ernst était fou de rage . lui qui est si fier de sa séduction , c était d un drôle ! dès le lendemain ? pourtant , d après le rapport de police , votre liaison n a pas duré . eh oui , c est comme avec les mecs , quand un vous plaît vraiment , il ne reste pas . mais serena a vraiment été garce . pourquoi garce ? eh bien , je lui avais donné rendez vous deux jours après notre premier tête à tête amoureux au toulouse on the park et elle venue avec ethel . pourquoi pas , ethel est charmante et m a plu aussitôt . et là serena m a déclaré que je n avais qu à sauter sa copine à sa place , qu entre nous c était fini . si vous n appelez pas ça une garce ! d autant que ça avait très bien marché . depuis , nous sommes fâchées , par contre j ai gardé de bonnes relations avec ethel qui est . . . était nulle en conversation mais bonne au lit . voilà . il faut reconnaître que ce n était pas très élégant . avez vous vu serena osmond nue ? c est curieux , la police m a déjà posé cette question , je ne comprends pas pourquoi . elle est supercanon , soit , mais elle est faite comme tout le monde . il s agit d un problème d identification . a t elle un tatouage ou une marque de naissance sur le ventre ? ah ! je comprends . désolée , je n en sais rien , elle portait un body rouge qui se fermait par une pression entre les jambes . elle l a défaite , a roulé l étoffe au dessus de sa toison et fait glisser ses lolos hors des bonnets . cela nous suffisait , je ne crois pas m être déshabillée non plus , c est agréable de caresser à la fois la soie et la peau . ethel , elle , je l ai vue plus d une fois à l état de nature , elle n a rien de spécial . elle ne vous a rien révélé sur serena ? eh bien . . . vous me jurez qu elle est morte ? vous pouvez vérifier à l hôtel do it , demandez le lt kaminski du bureau des homicides . elle ne m a rien dit contre serena et ne l aurait jamais fait . c était son idole et son initiatrice depuis l adolescence , elle l adorait . en revanche , elle m a affirmé plus d une fois connaître un secret qui pourrait lui permettre de faire chanter le dr osmond s il lui en prenait . je n ai jamais cherché à savoir quoi , ethel avait toujours des projets mirifiques qui n aboutissaient à rien . en fait , elle était un peu mythomane et rêvait d une vie autre que la sienne . j ouvris l exemplaire du chicago tribune dont je m étais munie , l assassinat d osmond faisait la première page et je le tendis à mary jo . comme je m y attendais , elle n était pas encore au courant et fut frappée de stupeur . elle lut rapidement l article puis alla se resservir un deuxième martini plus dry que le premier . pensez vous que serena soit la prochaine victime ? je vois que vous l imaginez en victime , non en coupable . des femmes qui font tuer leur vieux mari , ça existe . elle ? oh non . le docteur ne lui était rien , et cet arrangement convenait à serena . quant à ethel , c était sa grande copine ; elle l aimait vraiment , à sa façon , elle ne lui aurait jamais fait de mal . enfin , pas physiquement . de toute façon ce n est pas elle , serena a des alibis pour les deux meurtres . des vrais . quant à être menacée , eh bien , la police la protégera si elle en fait la demande . vous ne voyez rien qui explique ce double meurtre ? non . d ailleurs , ils ne sont peut être pas liés . ethel n était pas toujours très regardante sur ses fréquentations . que voulez vous dire ? je sais qu elle est sortie avec un type qui vendait de la drogue . peter stubbs ? je ne sais pas , mais je peux essayer de me renseigner . d accord , je vous rappellerai un soir , cela peut être important . en attendant , je vous demanderai de ne pas mentionner ma visite à mrs osmond . soyez tranquille , nous ne nous parlons plus . je n aime pas qu on se paie ma tête . chapitre qui prouve que souvent femme varie j avais vainement essayé de joindre steve à l hôtel . personne . où pouvait il encore être allé se fourrer , celui là ? j avais l impression d avoir un enfant autant qu un amant , un enfant indiscipliné toujours prêt à faire quelque nouvelle bêtise . quelle idée de s être mis tout seul à la recherche d ethel ! il faut être fou pour entrer dans la chambre d hôtel d une fille inconnue à une époque où n importe quelle minette porte plainte pour harcèlement sexuel si un homme croise seulement son regard dans la rue . d accord , j avais souvent moi même agi en marge de la loi , mais j étais une professionnelle , ce n était pas la même chose . j espérais que jerry helmont saurait refréner la curiosité du lt kaminski , ça n irait pas sans mal . pour une fois , je n étais pas mécontente d avoir ce badge du f . b . i . , c était une protection pour steve aussi bien que pour moi . j allai néanmoins déposer cet objet compromettant aux yeux de serena au park hyatt car je voulais ensuite passer la voir . si elle n était plus entourée de notaires , croque morts , flics , etc . , je comptais en finir avec elle , au besoin la violer sur place et qu on arrête ce jeu de cache cache . dans la chambre , je trouvai une note signée ellery m informant qu il était parti rencontrer un universitaire , ancien confrère du pr ng . il était réellement insupportable . qui menait l enquête , lui ou moi ? j aurais aimé assister à cet entretien , puis je me consolai en pensant que si cet homme nous faisait un cours d embryologie , je ne comprendrais probablement rien . a mon arrivée chez les osmond , un flic en uniforme montait la garde devant la porte de l appartement . il m avait vue accompagner serena la veille et me salua d un signe de tête . au moment où martha m ouvrit la porte , elle raccompagnait un pasteur c est vrai , les prêtres manquaient à mon énumération , elle me fit entrer dans le grand salon et alla prévenir sa maîtresse . serena vint m embrasser distraitement sur une joue , elle paraissait lasse et sa voix était fatiguée . jupe stricte noire et blouse de soie de même couleur , elle respectait les apparences de la veuve éplorée . elle me proposa de m asseoir dans un fauteuil de cuir et prit place en face de moi sur un canapé anglais . ça n arrête pas depuis ce matin , je suis crevée . enfin , la police a emporté le corps hier soir , je n aurais pas supporté de le savoir là cette nuit , c est idiot mais j ai peur des morts . ils sont pourtant moins dangereux que les vivants et viennent rarement vous tirer par les pieds . elle eut un pauvre sourire . je sais , je suis sotte . bien sûr , il n y a jamais rien eu entre john et moi , mais le voir mort ainsi , assassiné . . . c est horrible . surtout penser que je ne le reverrai plus jamais , je l ai toujours connu . . . cette révélation ne me surprenait pas , pourtant j étais stupéfaite qu elle la fasse aussi facilement . comment ça ? je croyais que vous vous étiez rencontrés peu de temps avant votre mariage . . . c est une longue histoire , carol . je vous la raconterai un jour , c est promis . pas maintenant , je suis trop fatiguée . juste pour vous donner une idée , c est john qui m a élevée et je n ai jamais connu ma mère . peut être était il mon père , je ne sais pas , je crois qu il ne le savait pas non plus . c est aussi pour ça qu il ne m aurait jamais touchée . cette fille paraissait sincère , probablement n avait elle rien à cacher sinon le secret d une naissance illégitime , et les débiles du f . b . i . avaient fantasmé sur son comportement . après tout , nul n est obligé de montrer son anatomie à tout le monde . c était le moment de prodiguer quelque consolation à serena . je me levai , vins près d elle et passai un bras autour de ses épaules , l attirant contre moi . curieusement , je la sentis se raidir comme si elle n avait pas envie que je la touche , puis elle laissa tomber sa tête contre mon épaule . vous n êtes pas obligée de me révéler quoi que ce soit , serena . tout ce que je désire , c est être votre amie . je sais , carol . john me protégeait , maintenant je suis seule et je ne sais pas ce que je vais devenir . . . je vous aiderai . je me penchai sur elle et mes lèvres se posèrent sur les siennes , mais elles ne se desserrèrent pas pour accepter mon baiser . elles ne se dérobèrent pas non plus , non , serena resta inerte . cette passivité me surprit , je m imaginais plus d enthousiasme de sa part . je décidai de la forcer un peu , comme font les hommes avec les femmes qui disent non en pensant oui . du bras droit je la serrai davantage , sa poitrine pressée contre la mienne , et je sentis la pointe de mes nichons durcir , cette fille me provoquait un effet terrible . ma main gauche descendit le long de sa jambe pour se glisser sous sa jupe et remonter entre ses cuisses . je m attendais qu elle s abandonne , au contraire : à l instant où j allais atteindre son minou , elle s arracha à mon étreinte et me repoussa assez violemment . non , pas maintenant ! je ne peux pas , ne m en veuillez pas , carol , je suis à bout de nerfs . elle se releva d un bond et rajusta ses vêtements que j avais mis en désordre . j étais stupéfaite et frustrée . elle était si belle dans sa détresse , serena , que la toucher , même à peine , m avait donné envie d elle . je dus penser très fort à steve pour me calmer et ne pas tenter de la prendre de force . il ne faut pas m en vouloir , reprit elle . nous ferons l amour ensemble , carol , c est promis . un peu plus tard . aujourd hui , c est impossible . j accepterai tout ce que vous voudrez , même d être exposée nue avec vous dans cette boîte dont vous m avez parlé . mon mari est mort et ce sera moins gênant si je suis reconnue , mais pas maintenant . vous êtes fâchée ? elle paraissait désemparée et avait parlé d une faible voix , telle une enfant malheureuse . je ne pouvais que reconnaître ma défaite . je comprends , serena . vous me plaisez infiniment , et je veux avant tout être votre amie . laissez un message à l hôtel et je viendrai où et quand vous le désirerez . elle me fit un petit sourire et effleura mes lèvres d un baiser , je sentis que c était un congé . arrivée à la porte , elle s arrêta , comme si elle avait oublié quelque chose , et me surprit en déclarant : je suis un peu rassurée . un sergent du bureau des homicides est venu tout à l heure me dire que le meurtrier de john avait été identifié . j avais peur que ce type ne revienne pour réclamer de l argent . s il s agit d un dealer . . . déjà ! eh bien , les policiers sont efficaces , dans cette ville . comment ont ils pu le découvrir si vite ? il avait laissé deux empreintes , paraît il , déjà répertoriées , et ils savaient à qui elles appartenaient . je n en sais pas plus , pour l instant ils me protègent encore . j ai vu . je l embrassai à nouveau et la quittai assez déconcertée . j aurais peut être dû collaborer avec les flics au lieu de jouer les francs tireurs . enfin , jerry devait avoir été mis au courant , il me fallait retourner à son bureau . l homme ne portait sans doute pas de gants , m expliqua julius swartz , peut être pour ne pas effrayer sa victime . les enquêteurs ont découvert une trace de son majeur droit contre la feuillure de la porte palière , probablement l a t il effleurée sans s en rendre compte , et une autre de son index droit sur le culot d une douille de . qui avait roulé sous un canapé . deux balles ont été tirées sur osmond . a notre avis , le meurtrier a voulu récupérer les douilles mais n a pu retrouver la seconde , et il a laissé cette empreinte au moment du chargement . possible . alors on sait qui c est ? cette question ne souleva pas l enthousiasme . swartz jeta un regard embarrassé à norma robbins qui eut un geste d impuissance des mains . ce fut elle qui me répondit : ce sont les empreintes de peter stubbs . par exemple , le mort ! il ne manquait plus que ça . pourtant il avait été tué bien avant le meurtre d osmond , puis on avait brûlé le cadavre . cadavre ? il n est donc pas mort ? norma me tendit un agrandissement de la tête de stubbs prise sur la table de la morgue : la boîte crânienne était éclatée et on distinguait nettement la matière cervicale qui en sortait . ce type était aussi raide que le président kennedy , et l avoir calciné n avait pas dû arranger les choses . nous pensions que vous diriez cela , madame , me dit julius , et nous avons relu le rapport initial . ce cliché et le témoignage de la patrouille qui l a abattu ne laissent subsister aucun doute , stubbs est tout à fait mort . il a pu charger cette arme de son vivant , est on certain que l empreinte sur la feuillure est récente ? c est difficile à déterminer , cependant , en principe , cette porte est régulièrement nettoyée , d abord par le service d entretien de l immeuble , ensuite par martha . il faudrait un hasard extraordinaire pour que cette empreinte n ait pas été effacée depuis près de deux semaines . où était elle située exactement ? julius alla chercher une photographie et me la tendit . l emplacement de l empreinte était marqué par une flèche rouge , elle se trouvait à mi hauteur de la rainure où vient s encastrer la porte . le service d entretien ne devait jamais nettoyer là , quant à martha , ce n était pas certain . j en fis la remarque à mes collaborateurs : ecoutez , jusqu à plus ample informé , je considère que les morts ne se réveillent pas avant le jugement dernier , je ne pense donc pas que peter stubbs soit le meurtrier d osmond . en revanche , on peut considérer maintenant comme établi qu ils étaient en rapport . stubbs est venu chez lui à une date indéterminée et il a chargé l arme qui a servi à tuer le docteur . qu avez vous appris de nouveau sur ce stubbs ? le contenu du premier rapport était maigre . il prétendait venir de denver mais il est inconnu là bas . son permis de conduire était un faux bien imité , de même que sa carte de sécurité sociale . nombre de canadiens entrés illégalement aux etats unis sont dans ce cas , et cela ne prouve rien . stubbs fréquentait les milieux gays et ne cachait pas son homosexualité , il connaissait de nombreux dealers et traitait des affaires avec eux , nous pensons qu il leur vendait de la came , même s il ne se droguait pas lui même . il a pu être l un des fournisseurs d héroïne du docteur , ce qui expliquerait aussi qu il ait eu l adresse de la clinique sur lui . d après serena , son mari se faisait livrer la drogue à domicile . pourquoi pas sur son lieu de travail ? vous pensez que nous faisons fausse route et que les osmond ne sont pas mêlés à cette affaire d androïde ? d abord je ne suis pas certaine qu il y ait jamais eu un androïde . je croirai à son existence quand j en aurai vu un , pas avant . avez vous envisagé que l agent qui a photographié peter stubbs ait pu être payé pour vous communiquer des images truquées ? ensuite ses commanditaires l auront abattu pour le faire taire , ce qui expliquerait également son meurtre . cette suggestion parut scandaliser norma autant que julius : apparemment , leur collègue avait la cote auprès d eux . oh non , pas dozois , s écria t elle , il était honnête et puis les photos ont été développées par le service , non par lui . le film n a pu être truqué . si , à la prise de vue . un bon maquilleur de cinéma vous fait disparaître un nombril en cinq minutes , c est très facile , et il suffit de photographier le corps ensuite . la patrouille de police n a rien constaté , elle n a même pas noté la ceinture orthopédique , quant au témoignage du légiste il n y en a pas trace , nous ne le connaissons qu à travers dozois . il peut très bien s agir d une vaste manipulation . mais pourquoi ? ça , mon cher julius , je n en ai aucune idée . toutefois , j ai déjà vu des cas similaires à la c . i . a . le jeu consiste à faire croire à divers services gouvernementaux qu une arme nouvelle , ou une invention , existe pour ensuite la mettre aux enchères . escroquerie classique . j ignore si le processus d obtention d androïdes a une valeur marchande , les jeunes femelles humaines me semblent encore en état de procréer , mais je vais étudier la question . du nouveau sur le meurtre de la petite ethel ? kaminski a t il piqué une crise contre jerry ? oui , madame , mais nous l avons calmé . le réceptionniste ne nous a pas appris grand chose . d après lui , personne n a demandé à voir miss pierce avant le dr sandford , il a toutefois reconnu s être absenté cinq minutes , à cause d une rixe d ivrognes dans la rue . la police n a pas encore interrogé serena osmond , mais nous savons de façon certaine qu elle était chez elle au moment du meurtre , en compagnie de l ordonnateur des pompes funèbres . un adjoint de kaminski , le sergent higgins , est passé la voir vers dix heures trente du matin , soit à peu près au moment où la pauvre fille a été poignardée , d après le légiste de la police . on a probablement utilisé le nom de mrs osmond pour attirer ethel dans un piège . c est évident . autre chose ? j ai l adresse de keiko matsbara , me dit norma . elle est censée résider à l essex inn , en fait elle loue depuis un mois un petit appartement dans franklin street sous le nom de chen chung , ce qui est chinois et non plus japonais . elle peut aller de l un à l autre à pied en quelques minutes . c est le portier de l hôtel qui nous a renseignés , il s était rendu compte de son manège et cela l avait intrigué . très intéressant . je vais avoir une petite conversation avec cette inquiétante asiatique , comme on disait dans fu manchu . il faut vérifier si cette fille a jamais approché de près ou de loin le pr ng . elle s intéressait au dr osmond et ng lui a longtemps fourni de la drogue . pour l instant , je privilégie la piste de la came . s il faut chercher du côté des cyborgs , morts vivants , fantômes et autres farfafouilles , il sera temps d aviser plus tard . un billet de steve m attendait à l hôtel : retrouve moi pour dîner à dix huit heures trente à l house of hunan , north michigan . j ai des choses à t apprendre . je t aime , ellery . si jamais il avait choisi un restaurant chinois parce qu il avait découvert que la prétendue jap était en fait chinoise , je le pulvérisais . les amateurs , ça va bien un moment , mais trop c est trop . j avais encore une heure et demie devant moi et j en profitai pour passer sous la douche et me rendre à peu près présentable . j avais déjà essuyé une rebuffade aujourd hui avec serena , au moins que je plaise à mon mec . le house of hunan occupait le sous sol d un gratte ciel proche , je descendis quelques marches et fus accueillie par une jeune asiatique . elle me conduisit à une table qu occupait déjà steve , par les hautes fenêtres on apercevait les jambes des promeneurs de michigan avenue et rien d autre , ce qui donnait une impression assez étrange . les serveurs paraissaient tous chinois et parlaient entre eux en espagnol , ce qui acheva de me déconcerter . où étais je tombée ? on mange ici de la très bonne cuisine mandarine ou de la province du hunan , me dit steve . sais tu pourquoi j ai choisi ce restaurant plutôt qu un autre ? en l honneur de chen chung , je suppose . il me fit une courbette du buste , style maître qui reconnaît les mérites de son élève . juste , et qui est cette fille du ciel ? là , j étais coincée , norma robbins n avait encore rien découvert d autre . je sais qu elle loue un appartement à chicago depuis un mois sous son nom chinois , et une chambre à l essex inn depuis peu sous son nom japonais . c est tout . je pense être un petit peu plus avancé , même si , à ce stade de l enquête , il n y a encore que des conjectures . notre ami ng avait un correspondant à hong kong qui le ravitaillait en drogues diverses , tsui chiu cheng . la similitude du patronyme me donne à supposer qu il s agit très probablement du père ou de l oncle de cette jeune personne . la question est : pourquoi s intéresse t elle aux osmond ? comment ? tu n as pas résolu toute l affaire ? pourtant , je t ai laissé tranquille depuis ce matin . j étais agacée , moins cependant que je m y serais attendue . une copine m aurait fait ça , je l aurais tuée , en tout cas sérieusement abîmée . finalement , une femme amoureuse est un peu désarmée face à son mec . je me mis à rire , ce petit match entre nous était parfaitement incongru . steve parut légèrement étonné puis rit à son tour . je suis un citoyen soucieux d aider les autorités . n en rajoute pas , j ai déjà sorti cette énormité aux flics d une demi douzaine de villes . cela les rendait fous , et ça ne prend pas avec moi . l enquête , c est moi qui la fais , pas toi . l époque des amateurs éclairés , c était avant guerre , et encore , uniquement dans les romans policiers . alors tu passes la main , sinon moi je passe la nuit avec serena . vu ? il parut sincèrement indigné mais attendit pour répondre qu une petite chinoise vînt prendre la commande . tu ne ferais pas ça ? pourquoi pas ? ce serait , disons , de la conscience professionnelle , et ainsi tu aurais toute la nuit pour poursuivre tes recherches . avec arrêt probable à la morgue . . . bon , oublions pour cette fois , et revenons à chen chung . je croyais que tu devais rencontrer un universitaire qui avait connu le pr ng , ce n est certainement pas lui qui connaissait le nom d un trafiquant de drogue de hong kong . alors ? alors sérions les questions . d abord cet ancien prof m a reçu . il est retraité depuis bientôt sept ans et a connu ng voilà une vingtaine d années quand il faisait de la recherche . c est déjà vieux , mais le pr benton , c est son nom , a fort bonne mémoire . ng étudiait l embryologie , en fait il s occupait surtout d importer et de raffiner diverses drogues . cela ne s est su qu après l arrestation de ng et plusieurs mises à la retraite anticipée parmi les membres du conseil d administration de l université . benton suppose qu ils fermaient les yeux en échange d opium ou d autres substances plus dures . ton prof pense t il que ng peut avoir créé des androïdes ? benton ne le croit pas , le professeur ne travaillait pas du tout dans cette direction . de plus , il dit que c est impossible même aujourd hui , à plus forte raison il y a vingt trois ans , à l époque de la gestation de ta petite amie serena . j en ai moi même toujours été persuadée , je ne crois ni au paranormal ni à la science fiction . cela étant , quand on voit cloner des brebis , ces derniers temps , on reste rêveur et on commence à douter de tout . je pense que quelqu un a voulu manipuler le f . b . i . , puis a tué l agent complice pour éviter que la supercherie ne soit découverte . je lui expliquai ma théorie qu il écouta attentivement , puis la jeune asiatique nous apporta deux bols fumants de potage aux nids d hirondelle , du thé au jasmin pour steve et un verre de chardonnay pour moi . et serena ? demanda t il après s être brûlé . bah ! une fille comme une autre . elle m a avoué qu osmond était peut être son père , sans que j aie à insister , et m a promis de me raconter son histoire complète lors de notre prochaine rencontre . c est une enfant illégitime , pas davantage . on meurt pourtant beaucoup autour d elle : osmond , qu il soit père ou mari , et sa petite amie ethel pierce . . . d abord ce n est pas elle la meurtrière , je lui tenais compagnie lors du premier crime et elle se trouvait avec un croque mort et un adjoint de kaminski au moment du second . c est un point acquis . maintenant venons en au côté drogue , à mon avis c est là que réside l origine de ces assassinats . comment es tu arrivé à cet honorable cheng je ne sais comment ? tsui chiu cheng ? eh bien , grâce à mon flair légendaire . pour en terminer avec le pr benton , il considérait que ng était plus un fumiste qu un savant , même s il entourait ses recherches d une aura de mystère . au moment de son arrestation , on n a rien découvert d extraordinaire dans son laboratoire , sinon une magnifique plantation de champignons hallucinogènes à la cave et un labo secret pour raffiner l héroïne base . les recherches ont été conduites par un détective , maintenant retraité , qui se trouvait être un voisin de benton à l époque et l est encore aujourd hui . autrement dit , je n ai eu qu une marche à pied d un bloc de maisons pour poursuivre mon enquête . flair légendaire ? escroc ! benton avait averti ce détective de mon arrivée et j ai été très cordialement reçu . le pauvre homme s ennuie et il a été ravi d évoquer une affaire ancienne . il m a expliqué que ng était le représentant pour la région nord est des etats unis de ce cheng , gros trafiquant de hong kong . tout ça est fini , aujourd hui . ng est mort à l hôpital d un cancer du foie et tsui chiu cheng a été abattu par les tueurs d une triade de macao voilà deux ans . j ai interrogé benton sur le laboratoire officiel de ng , il contenait des embryons à divers stades de développement , lui a t on dit , mais morts , conservés dans du formol . rien ne suggérait que le professeur essayait d en développer in vitro . benton n a pas visité lui même le laboratoire ? non , seul le conseil d administration de l université a eu le droit d y pénétrer . tant pis . alors , tu admets que tout cela semble déboucher sur une banale affaire de drogue ? pour osmond , d accord , il était consommateur . cependant pourquoi aurait on tué la pauvre ethel ? la pauvre ethel ! on voit que la contemplation de son minou t a ému . c était une petite vicieuse et elle se vantait un peu trop facilement de pouvoir faire chanter telle ou telle personne . elle l aura fait une fois de trop . nous gardâmes le silence pendant que la jeune serveuse apportait la suite de la commande , du crabe sichuan à la citronnelle et du riz nature . il reprit : bon , bon , je ne dis plus rien . reconnais que j ai fait progresser l enquête sans prendre de risques inutiles . oui et non . oui pour la progression , non pour les risques . les flics peuvent un jour ou l autre arriver jusqu à benton et son copain le détective , puis faire le rapprochement entre le dr sandford et la description qu aura laissée le réceptionniste du do it du mystérieux visiteur de ta chère ethel . alors . . . ? euh . . . ce fut tout ce qu il trouva à répondre , l air pitoyable . moi aussi j ai des choses à t apprendre : la police a identifié le meurtrier du dr osmond . il a laissé deux empreintes digitales sur les lieux du crime : c est peter stubbs . là , c était juste pour le plaisir de voir sa tête . quoi , le type flingué par les flics ? celui là même , et j ai vu des agrandissements de sa boîte crânienne , éclatée comme un oeuf . aucun doute là dessus . alors ce n est pas lui , le meurtrier . les morts restent morts . c est , si je puis dire , une forme de leur savoir vivre . oh ! c est drôle , tu peux être fier de toi . je veux bien admettre que les empreintes soient anciennes , mais elles prouvent que stubbs est allé voir osmond , les deux affaires sont donc liées . soit , mais serena n a rien à y voir , du moins pas son nombril , ni d autres parties plus secrètes de sa féminité , et tu n as nul besoin de déshabiller cette malheureuse veuve , ou orpheline , au choix . cette fois ci , il m avait . pourtant , comme je n ai de leçons de mauvaise foi à recevoir de personne , je répondis : je le pense aussi , en revanche je dois rester proche d elle car elle sait peut être des choses qui me conduiront au meurtrier de la pauvre ethel , comme tu dis . nécrophile , va ! chapitre où chen chung trouve du piquant à la situation je quittai steve après le repas . il était un peu plus de vingt heures et j avais une chance de trouver la chinoise chez elle . il était temps de lui poser quelques questions , si elle ne voulait pas répondre , je n hésiterais pas à employer la manière forte . pour une fois que j avais l autorisation légale d utiliser une arme , je n allais pas m en priver . je passai à l hôtel récupérer un pistolet automatique sig sauer p , calibre . , de quoi trouer une porte blindée . je me changeai , pull et pantalon noirs , des reebok aux pieds , et fourrai quelques accessoires dans un sac . steve me regarda faire sans rien dire et m assura qu il resterait là à regarder la télévision en attendant mon retour . je n en crus pas un mot , mais je pouvais difficilement l attacher . je me contentai d adresser une prière muette aux dieux infernaux , les suppliant qu il ne découvre pas un autre cadavre . un taxi me conduisit devant la bourse , de là je continuai à pied jusqu à franklin street où cette fille logeait , d après julius . je ne tenais pas à ce qu on puisse reconstituer trop facilement mes mouvements , c est aussi pourquoi j utilisais rarement la voiture de location : il faut bien la garer quelque part et il y a toujours un flic ou un gérant de parking pour s en souvenir . c est fou ce qu on passe difficilement inaperçu malgré la foule . franklin est une toute petite rue entre lasalle et wells . l accès au hall de l immeuble de chen chung était libre , mais elle avait loué un appartement au quatrième étage et je tenais à faire une entrée discrète . je traversai le hall , arrivai dans une cour intérieure et y trouvai l échelle d incendie . toutes s arrêtent à deux mètres cinquante environ du sol pour empêcher les voleurs de les utiliser comme voies d accès . en revanche , dès qu on descend , le poids du corps fait glisser une dernière volée de barreaux jusqu à terre . j avais prévu cette difficulté et retirai de mon sac une corde munie d un petit grappin : au second essai , j accrochai le bas de l échelle et je pus la tirer à moi . parvenue au quatrième étage , je n eus même pas à utiliser mon diamant pour découper un carreau et ouvrir une fenêtre , la guillotine n était pas descendue . je m introduisis dans la pièce , la cuisine , autant que la faible lumière qui venait du dehors me permettait d en juger . j armai mon pistolet et ouvris le plus silencieusement possible la porte qui donnait sur le reste de l appartement . un bruit de voix me parvint . je me figeai . si chen chung n était pas seule , mieux valait peut être faire marche arrière . d un autre côté , j avais une chance d apprendre quelque chose d intéressant à condition qu elle ne s exprime ni en cantonais ni en mandarin . j entrouvris la porte , juste assez pour me glisser dans un couloir obscur . les voix me parvenaient de l autre extrémité qui était éclairée par la lumière provenant d une porte vitrée . puis le silence se fit . je m approchai à pas de loup et , accroupie , glissai un oeil . la chinoise était là , debout , en sous vêtements , les mains derrière le dos , probablement attachées . elle paraissait terrorisée . deux hommes en complet veston , genre agents spéciaux ils auraient pu appartenir au f . b . i . si je n avais su qu il n en était rien , se tenaient face à elle . la robe de la fille et ses chaussures traînaient par terre , ils avaient dû la forcer à se déshabiller , nu , qu on appartienne à un sexe ou à un autre , on se sent aussitôt plus vulnérable , la protection qu offre la civilisation disparaît . pas question d intervenir pour l instant , ces deux gentils garçons allaient faire le travail à ma place . après , j aviserais . de toute façon , à elle de décider si elle choisissait de parler ou préférait être battue ou torturée , cela ne me regardait pas . a la fin ils ne la violeraient sûrement pas , ce n était pas le genre . ils décideraient peut être de la tuer , c est là que j aurais une décision à prendre . on verrait . termine , dit l un des hommes à l autre . celui qui avait parlé portait une petite balafre à la joue gauche , je n aurais aucune peine à le reconnaître si jamais nous nous rencontrions de nouveau . pour l instant je ne voyais que le dos de l autre , un grand blond . il s approcha de la fille et fit jaillir la lame d un couteau à cran d arrêt . elle laissa échapper un cri étranglé , elle devait croire sa dernière heure venue . a tort , à mon avis . le mec voulait seulement achever de la dépoiler , c est ce que j aurais fait . de fait , il coupa les bretelles du soutien gorge et le détacha puis fit glisser le panty de la chinoise qui se laissa faire passivement . en robe elle faisait illusion , nue elle n était pas bien faite , petits seins déjà affaissés et ventre rond , peut être les déformations dues à une grossesse . elle restait là , la tête penchée vers le sol , trop effrayée pour esquisser le moindre mouvement . bon , reprit le balafré , maintenant , la chinetoque , tu m écoutes bien . ça fait dix minutes que tu nous regardes les yeux écarquillés sans rien dire , je n aime pas perdre mon temps . tu vois la longueur de la lame du couteau de mon copain ? si tu ne parles pas , il va l enfoncer lentement tout entière dans tes tripes , on te laissera là et tu mettras toute la nuit à crever dans ta merde et ton sang . pigé ? l homme au couteau piqua l abdomen de la fille qui fit un bond en arrière . le balafré passa alors derrière elle et la bloqua contre lui , lui interdisant tout nouveau recul , il lui tira les bras dans le dos et la cambra , faisant ainsi ressortir son petit bidon . cette fois , le ventre offert , chen chung se vit perdue et elle changea de couleur . la pointe de l arme vint s appuyer au dessous de son nombril et dut s y enfoncer d un ou deux millimètres car elle poussa un cri aigu . arrêtez , je parlerai , je parlerai ! je vis de l urine couler le long de ses jambes , sa résistance était brisée . le balafré le comprit car il la fit s asseoir sur une chaise où elle se laissa tomber . tu es bien la fille de tsui chiu cheng ? oui , je suis née à hong kong et j ai étudié en angleterre . il y a dix ans , j avais vingt et un ans , j ai épousé un médecin japonais , toshio matsbara , et j ai vécu à tokyo avec lui . je me faisais appeler keiko , là bas . nous avons eu un fils au bout de trois ans , puis ça n a pas marché avec mon mari et je suis revenue vivre chez mon père jusqu à ce qu il soit tué par une triade adverse voilà deux ans . il fournissait en drogue le pr ng ? c est exact , jusqu à son arrestation . ensuite il a eu d autres correspondants . le dernier était peter stubbs . d accord . quel rapport avec osmond ? le docteur a longtemps été associé avec wang ng , puis il s était retiré du bizness après l arrestation du professeur . il avait recommencé depuis quatre ou cinq ans avec peter . quel était son rôle précisément ? il s occupait de trouver de riches clients dans la bourgeoisie et recevait une commission , à la fois en nature , de l héroïne , et en argent . ng puis stubbs , eux , traitaient les affaires avec le milieu . que viens tu faire là dedans ? en mettant de l ordre dans les affaires de mon père , j ai découvert sa comptabilité avec ses correspondants de chicago . c était un homme très minutieux . je me suis rendu compte qu osmond et stubbs avaient profité de sa mort pour ne pas lui payer les deux derniers envois qu il leur avait fait parvenir . il y en avait pour dollars . alors je suis venue pour tenter d en récupérer au moins une partie . et tu as réussi ? non . j ai rencontré peter stubbs une fois , ici même . il m a écoutée calmement puis , alors que je ne m y attendais pas , il m a donné un coup de poing à l estomac . je me suis retrouvée à terre , le souffle coupé , alors il m a bourré les côtes et le ventre de coups de pied . j ai cru qu il allait me tuer . après son départ , je n ai pas osé aller à l hôpital et je suis restée ici pendant une semaine , à moitié morte . une fois en état de remarcher , j ai pris rendez vous avec le dr osmond sous mon nom japonais . il ne s est pas méfié et m a reçue . là , je l ai menacé de tout révéler s il ne me rendait pas au moins une partie de l argent qu il me devait . il m a promis de le faire dès qu il aurait pu réunir le quart de la somme . c est alors que je me suis inscrite au congrès médical en utilisant une fausse invitation que m a fournie une amie japonaise qui travaille pour le mccormick center . pourquoi ? d abord je me sentais plus en sécurité à l hôtel et je voulais être certaine de revoir osmond . plus question de lui demander rendez vous . de fait , il ne m a pas donné signe de vie . j ai pu lui parler à la party d inauguration et , à mots couverts , je l ai menacé à nouveau . il m a dit de prendre rendez vous deux jours plus tard , autrement dit de lui accorder quarante huit heures . sa femme n a pas eu l air de comprendre ce que je voulais , néanmoins , le lendemain , j ai voulu faire pression sur elle et je l ai suivie jusqu au lobby du drake , mais elle avait rendez vous avec une autre fille . puis les journaux m ont appris que le docteur avait été assassiné . par toi ? vous êtes fous ? ce que je voulais , c est de l argent . plus de nouvelles de peter stubbs ? elle hésita et l homme blond vint replacer la pointe de son couteau sur le ventre de la chinoise . tu veux que je l enfonce d un pouce ? demanda t il d une voix douce . le corps de chen chung fut parcouru d un long frémissement . il m a téléphoné deux fois . tu es sûre que c était lui ? non , je le connaissais à peine . lors de notre rencontre , il m a écoutée presque sans rien dire , puis il m a frappée . l homme qui m a appelée à l hôtel m a dit qu il était stubbs , je l ai cru . il m a d abord donné rendez vous hier soir , il devait me remettre dollars en liquide , en échange je lui aurais rédigé une lettre où je confessais m être rendue coupable de complicité d un trafic international de drogue . après ça , nous aurions été quittes . ensuite il a rappelé pour reporter le rendez vous à demain , dix huit heures , dans une boîte nommée le mad lobster . j avais exigé un endroit public . quand as tu rencontré stubbs dans cet appartement ? il y a juste trois semaines . la police prétend l avoir abattu huit jours plus tard . je me demande qui t a téléphoné . . . nous verrons bien . que faisons nous d elle ? je ne tiens pas à être dérangé lors de l entrevue du mad lobster . . . mieux vaut la tuer , dit le blond de sa voix douce . chen chung se raidit sur sa chaise . je vous en supplie , ne me tuez pas , je vous ai dit tout ce que je savais . je peux être gentille avec vous , si vous voulez . . . tu ne t es pas regardée . allez , je suis bon garçon , on ne te fera pas souffrir . tire lui une balle dans la nuque . la fille se mit à pleurnicher en les suppliant . si je voulais agir , c était maintenant , qu ils la tuent m était indifférent mais je ne tenais pas à les retrouver demain soir dans cette boîte . j ôtai la sécurité de mon pistolet tandis que le blond , qui venait calmement de replier son couteau , avait sorti un gros . de son holster . je tirai à travers la vitre de la porte fenêtre puis doublai en direction du balafré , mais il avait réagi en super professionnel , exécutant un véritable saut périlleux arrière à l instant même où la première détonation avait retenti . je tirai une troisième fois , en vain , un bruit de porte qui s ouvre puis de cavalcade m apprit qu il avait pu s échapper . la fille poussait des hurlements hystériques et je me demandai si je n allais pas devoir la liquider pour la faire taire , puis elle eut la bonne idée de s évanouir . une petite nature . il était temps de me retirer , après avoir ramassé les douilles éjectées , pas question de repartir par où j étais venue . le balafré m y attendait sûrement avec un chargeur plein , c était un pro . pas question non plus d emprunter l ascenseur , il pourrait m avoir à mon arrivée au rez de chaussée . je repris donc l échelle d incendie jusqu à la toiture et de là sautai sur la terrasse de l immeuble voisin . trois mètres seulement , néanmoins , même si on n est pas sujet au vertige , mieux vaut éviter de regarder cinq étages plus bas . je répétai cet exercice encore une fois pour m éloigner un peu plus et descendis dans une cour sombre , je devais avoir tout du monte en l air classique , style cat woman . heureusement je ne rencontrai personne et , une fois dehors , j allai au plus proche téléphone public pour avertir anonymement les flics que plusieurs coups de feu avaient été tirés dans l appartement de chen chung . pas question d utiliser un portable , les appels sont repérables , c est pourquoi je n en prends presque jamais avec moi , mieux vaut perdre quelques minutes à trouver un téléphone . il était important que la police arrive rapidement chez la chinoise , le balafré n agissait certainement pas seul et je ne tenais pas à ce qu il ait le temps d envoyer une escouade faire disparaître le corps du blond et liquider la fille par la même occasion . j appelai ensuite jerry helmont et lui donnai un très vague aperçu de la situation . les téléphones publics ont beau être sûrs , puisque personne ne les met sur écoute sauf autorisation spéciale d un juge , il ne faut quand même pas y raconter n importe quoi . je remontai par harrison pour jeter les trois douilles dans la rivière proche puis me fis reconduire en taxi à l hôtel . j eus la satisfaction de trouver steve qui lisait une revue médicale . il me regarda recharger mon arme avec curiosité . d accord , on est à chicago , mais ce n est pas la saint valentin . il faisait allusion au fameux massacre perpétré par les hommes d al capone ce jour là . je lui adressai une grimace sans répondre , puis me déshabillai pour passer sous la douche . a mon retour , il m attendait nu sur le lit . si tu me dis qui tu as tué , je te dirai à qui j ai téléphoné , me déclara t il plus tard . steve venait de s écouler en moi , son sexe était encore planté dans mon ventre , il est très difficile , dans ces conditions , de se mettre en colère contre un homme . je voulus me dégager , mais il me tenait fermement contre lui , nous étions rivés l un à l autre , mes muscles , qui s étaient un instant tendus , se relâchèrent , je n étais pas en état de me fâcher contre lui , ni physiquement ni affectivement . que veux tu dire ? donnant donnant , tu me dis sur qui tu as fait un carton et moi je t apprends quelque chose qui t intéressera . marché honnête , je le garantis . cela s appelle de la dissimulation de preuve et j . . . sa bouche ferma la mienne et l intrusion de sa langue acheva de me réduire au silence . ce n était vraiment pas le moment de nous disputer et je lui rendis son baiser , un moment après je sentis son sexe durcir à nouveau en moi et il abandonna mes lèvres pour dévorer mes seins . leurs pointes durcirent immédiatement et je crus mourir tandis qu il les mordillait et les étirait du bout des dents . je m abandonnai complètement , vaincue à l avance . ce fut seulement plus tard , après être à nouveau passée sous la douche , que je lui racontai tout , allongée contre lui . qui étaient ces types ? des gens comme moi , j en ai peur , pas des truands . je vois assez bien des agents de la n . s . a . kekcéksa ? la national security agency , un organisme beaucoup plus secret que la c . i . a . ou le f . b . i . il s occupe de tout ce qui peut menacer la sécurité des etats unis et rend compte directement au président . on leur attribue pas mal de coups tordus . qu ont ils à voir ici ? ils doivent prendre au sérieux cette histoire d androïde et essayer de remonter jusqu aux associés de peter stubbs . ils ont forcément des renseignements sur lui . demain soir il va y avoir du monde au mad lobster . le balafré n osera peut être pas y aller en personne car il doit se douter que je l ai vu , mais il enverra quelqu un . si les flics ont récupéré chen chung à temps , on y retrouvera kaminski , la chinoise et , naturellement , moi . ça peut être dangereux , mieux vaut que j y aille en compagnie d un collègue , jerry ou un autre . pas question , je ne te lâche pas . pourquoi chen chung irait elle ? elle doit être terrorisée et n avoir qu une idée : prendre le premier avion pour hong kong . les flics l y obligeront . c est elle qui doit être contactée , ce sera plus facile pour repérer le type qui s est fait passer pour stubbs . je ne sais comment comptaient procéder les deux tueurs , peut être auraient ils utilisé une autre chinoise coiffée et habillée comme elle , nous avons tendance à penser que les jaunes se ressemblent tous . ce qui n est pas faux , darling . j ai participé à un congrès médical à anaheim et nous logions dans un hôtel où cinquante couples de jeunes mariés japonais étaient venus passer leur lune de miel à disneyland . je me souviens de m être demandé comment les garçons faisaient pour reconnaître leur femme , ces petites nippones se ressemblaient toutes . et pas les maris ? avoue que tu n as regardé que les filles , vieux cochon . au fait , j oubliais , serena t a téléphoné . très belle diversion , j admirai la tactique . que voulait elle ? s excuser de la façon dont elle t a reçue ce matin et te demander de l appeler demain , même tôt . elle a été désagréable ? pas vraiment , elle était fatiguée , c est tout . bon , à toi , à qui encore as tu téléphoné ? doit on appeler un avocat tout de suite ou peux tu invoquer le premier amendement ? ce coup de fil ne peut nullement m impliquer , comme disent les avocats dans leur jargon , rassure toi . j ai d abord appelé le dr k , celui qui nous a présenté les osmond . je lui ai demandé s il ne pourrait pas me mettre en relation avec un confrère d evanston et je lui ai parlé de l accident de la circulation qui avait coûté la vie à la précédente mère supérieure . il m a rappelé un peu plus tard et sais tu qui il avait déniché ? le légiste ? tout juste . sur la mort de cette pauvre femme , il ne m a rien appris de spécial , elle a été tuée sur le coup , son crâne a heurté la bordure du trottoir . en revanche , il se souvenait que la police avait soupçonné quelque temps un jeune homme du voisinage . un gamin de dix huit ans qui possédait une voiture du même type que celle décrite par les témoins de l accident et qu on avait retrouvée une aile cabossée . finalement il n a pas été inquiété , mais le toubib ne sait pas pourquoi . il se souvenait du nom du gamin ? oui , car il le connaissait personnellement , mais si tu songes à le passer à tabac , oublie ça . c était un certain peter stubbs . oh ! merde . en effet . cependant , interroger les flics d evanston sera certainement instructif à plusieurs points de vue . quant à ta chère serena , mon opinion sur elle commence à évoluer , elle me semble tremper jusqu au cou dans cette affaire , et depuis longtemps . tu prétends que stubbs venait livrer de la drogue au dr osmond . peut être , mais il est tout aussi possible qu il soit venu rendre visite à sa vieille copine . ils avaient tous les deux dix huit ans à l époque et vivaient dans la même ville . d accord , la minette était cloîtrée dans son pensionnat , pourtant elle pouvait avoir le droit de sortir le dimanche ou bien elle faisait le mur avec ethel . je mettrais ma main au feu que tout ce petit monde se connaissait . oh ! merde . et il n était pas question de drogue , à l époque . et peter stubbs n avait peut être pas de nombril . et pour serena , mieux vaudrait vérifier quand même . oh ! merde , répétai je pour la troisième fois . j arrivai d assez mauvaise humeur au bureau du f . b . i . le lendemain matin . les découvertes de steve posaient plus de questions qu elles n apportaient de réponses . quels rapports pouvaient avoir deux gamines lesbiennes avec un être artificiel , en admettant qu il le soit ? ethel pierce était normale , elle , je l avais vue nue , quant à serena ? c était une jolie petite garce , mais il y en a des milliers comme ça de par le monde , pas de quoi augmenter le taux de criminalité . or on mourait beaucoup autour d elle , même si elle n y était directement pour rien . black widow : maintenant qu elle était veuve , le nom de cette araignée venimeuse lui convenait , diraient certains . pourtant je continuais à ne pas la croire coupable . je me demandais jusqu à quel point sa beauté et l attrait physique qu elle exerçait sur moi n obscurcissaient pas mon jugement . . . alors , qui était ce type ? julius swartz releva la tête à mon arrivée , surpris de ma question . quel type , madame ? le gars qu on a retrouvé mort près de la chinoise . norma robbins , qui entrait à cet instant , deux tasses de café à la main , s immobilisa sur le seuil , tout aussi surprise que son collègue . cette fille ne serait pas mal si elle s arrangeait un peu mieux et si elle peignait de temps en temps sa tignasse , pensai je . aujourd hui elle portait une jupe trop courte sur un collant filé et un pull angora informe aux manches démesurément longues . elle ressemblait à une espèce de grand chien poilu . comment pouvez vous en avoir entendu parler ? les flics ont fait le black out total . il n est pas mort tout seul . a quel service appartenait il ? n . s . a . ? julius me considéra avec un respect mêlé d un peu de gêne . visiblement , il désapprouvait mes méthodes expéditives . pourtant , c était soit ce type , soit la fille . et je n avais de toute façon pas d explication à donner , ma philosophie de l existence est simple : celui qui tire le premier a raison . a condition de ne pas rater , naturellement . non , madame . il avait sur lui un permis de conduire au nom de john nobody , un pseudonyme , évidemment . d après le fichier central , il a appartenu à un service de l armée chargé d étudier des armes nouvelles . ce service , désigné simplement sous l appellation de bureau n , a été créé à l époque du président nixon et supprimé par ford . et chen chung ? elle était hystérique quand la police l a trouvée et il a fallu lui administrer des sédatifs . kaminski a préféré la garder dans une cellule du commissariat central , la sécurité est trop difficile à assurer dans un hôpital . bonne précaution . un autre agent nommé john personne serait probablement parvenu à éliminer la pauvre fille . on doit être en train de l interroger , à l heure actuelle . dès que kaminski nous informera de ce qu elle lui aura appris , je vous le ferai savoir . ne comptez pas là dessus , mon petit julius . il ne vous dira rien avant demain . c est sans importance , elle a déjà tout raconté aux deux types du bureau n et j étais là . venons en maintenant au meurtre d ethel pierce , où en sommes nous ? elle a téléphoné à son frère depuis la chambre d hôtel à dix heures seize exactement , le standard a enregistré l heure de l appel . le dr sandford est arrivé quelques minutes avant onze heures , c est dans ce laps de temps qu elle a été tuée . a cette heure là , le sgt higgins peut témoigner que mrs osmond se trouvait chez elle en compagnie de l ordonnateur des pompes funèbres , il faut chercher ailleurs . on a vérifié les alibis des autres clients de l hôtel ? oui , madame . rien que des couples , tous illégitimes et en majorité homosexuels . l un des noms vous intéressera : pamela herrington , la fille qui a eu une relation avec serena . elle se tenait en compagnie d une jeune femme nommée robin copeland . a l arrivée de la police , elles étaient aussi nues qu on peut l être et avaient trois jolis sachets de coke auprès d elles . kaminski les a embarquées pour détention de drogue , ce qui lui a permis de les interroger à fond . elles ont toutes deux admis connaître ethel pierce , mais ont juré ne pas savoir qu elle occupait une chambre voisine . elles étaient arrivées séparément à dix heures , donc après elle , et ont reconnu se rendre parfois au do it pour ce genre de rencontre . robin copeland est mariée et ne travaille pas , elle a un bébé de trois mois , ce qui l empêche de s absenter longtemps de chez elle . elle ne tient pas non plus à être vue en compagnie de pamela et ne peut se rendre chez son amie , c est trop loin . en revanche , l hôtel est proche de son domicile , et toutes deux s y rejoignent une fois de temps en temps pour y passer une ou deux heures . elles étaient déjà liées avant le mariage de robin , celle ci admet y avoir également rencontré ethel pierce , en revanche elle jure ne pas connaître serena . ménage à trois , comme disent les français ? supposons qu ethel ait également eu rendez vous avec l une des deux , mettons robin . celle ci avoue à pamela qu ethel l attend dans une autre chambre et l autre , jalouse , va tuer la pauvre fille . je ne pense pas , madame , elle n en aurait pas eu le temps , et pourquoi ms herrington aurait elle eu un stylet avec elle ? ce n est pas le genre d objet qu on emporte pour une rencontre amoureuse . par ailleurs , le légiste n a remarqué aucune blessure de défense de la part de la victime , elle ne craignait donc pas son assassin . d après lui , ethel devait être assise sur le bord du lit , les yeux fermés , attendant un baiser ou une caresse . ça n aurait pas été le cas si elle avait vu arriver quelqu un qu elle n attendait pas . oui , c est possible . comment ont elles réagi en apprenant la mort de leur amie ? robin copeland a beaucoup pleuré , ms herrington a eu une crise de nerfs . il est vrai qu elle était chargée à mort . que va t il leur arriver maintenant ? oh ! elles ont été libérées sous caution dans l après midi . il a fallu maîtriser le mari de mrs copeland , il voulait la frapper en plein tribunal . finalement , elle a accepté de rentrer chez elle après que le mari a pris l engagement , auprès du juge , de ne pas la toucher , sous peine d arrestation immédiate . un policier est passé chez eux en soirée pour s assurer qu il tenait parole , apparemment la jeune femme n avait pas été maltraitée . donnez moi son adresse . j irai la voir et je retournerai interroger pamela un peu plus tard . rien de nouveau sur le pr ng ? norma y travaille , nous espérons vous présenter notre rapport demain ou après demain . chapitre dans lequel serena se dévoile robin habitait willow street , à cinq minutes à pied du do it , dans un immeuble qui avait dû connaître des jours meilleurs . j avais oublié de demander ce que faisait le mari violent , elle me le dirait . la réaction des hommes en découvrant l infidélité lesbienne de leur épouse est imprévisible : certains se jugent déshonorés et demandent le divorce , d autres cherchent à s immiscer dans le couple féminin et , sous prétexte de partager la sexualité de leur épouse , à transformer la liaison en triolisme ! je ne vois pas ce que ça peut faire à un mec que sa femme s amuse avec une autre , dans la mesure où elle ne se refuse pas à lui , mais la plupart des mâles réagissent en propriétaires jaloux . j eus quelque difficulté à me faire admettre . bien qu ayant argué de ma qualité d agent spécial du f . b . i . , mrs copeland paraissait peu encline à parler de sa mésaventure de la veille . c était une petite brune , bien en chair et assez mignonne , qui devait avoir dépassé de peu le quart de siècle . son peignoir de soie bleu pâle avait peine à contenir deux gros nichons gonflés de lait , elle devait mesurer cent de tour de poitrine . je la plaignis intérieurement , quel poids ce devait être ! le bébé n était pas en vue , un chat roux dormait roulé en boule sur un fauteuil d osier recouvert d un coussin . le mobilier du living était neuf et de qualité moyenne , on sentait que le couple ne disposait pas de moyens financiers importants . la jeune femme attaqua la première : j ai déjà été interrogée par la police . je ne savais rien de la présence d ethel au do it hier , je n ai rien à dire de plus et je ne vois pas ce que le f . b . i . vient faire là dedans . depuis quand embrasser une copine est il un crime fédéral ? ne vous fâchez pas , robin . je comprends ce que cette affaire a de désagréable pour vous , les hommes sont trop étroits d idées . ce que vous faisiez avec pamela m est égal , mais vous déteniez de la drogue et cela peut vous coûter cher . si vous pouviez nous aider à résoudre le meurtre d ethel , il vous en serait tenu compte . les flics m ont répété ça sur tous les tons . que voulez vous que je vous dise ? pam et moi on est restées ensemble jusqu à l arrivée de la police et on n a rien entendu . en tout cas , on n a pas fait attention . qui était là la première ? pamela . mais ne vous faites pas de fausses idées , je l ai vue pénétrer dans l hôtel , j ai dû entrer à mon tour deux minutes après elle , jamais elle n aurait eu le temps de poignarder ethel . et pourquoi l aurait elle fait ? c était notre copine à l une comme à l autre . et serena osmond ? on m a déjà posé la question , je ne la connais pas . pam a eu une brève liaison avec elle , je crois , et ethel était son amie depuis l adolescence . je l ai vue de loin dans des clubs , elle est super belle , mais nous n appartenons pas à la même classe sociale . que fait votre mari ? fred est gérant d un magasin d articles de photo , vidéo , électronique et il . . . la porte claqua derrière nous . un homme petit , costaud , le cheveu noir planté bas sur le front , venait d entrer . il me jeta un regard haineux . celle de l hôtel ne t a pas suffi , il t en faut une autre ici ? allez , caltez , la poule ! je lui tendis mon badge qu il regarda à peine . j en ai rien à foutre que vous soyez du f . b . i . , ou une envoyée du pape . on nous a assez emmerdés hier , alors vous allez prendre la porte vite fait , sinon je vous jette dehors par la peau des fesses . je suis ici chez moi et vous ne m avez pas montré une ordonnance d un juge vous permettant de venir nous importuner . dehors ! fred , je t en prie . . . tais toi , salope , ou je te refile une trempe . techniquement , il n avait pas tort , je n avais pas le droit d être là . pourtant le bonhomme était déplaisant et je n aime pas qu on cherche à me jeter comme un kleenex usagé . je parus néanmoins céder , me levai et me dirigeai vers la porte . arrivée à hauteur du sieur copeland , trois doigts de ma main droite vinrent alors s enfoncer dans son plexus solaire . un instant il ouvrit démesurément la bouche à la recherche de sa respiration coupée , puis ses jambes se dérobèrent sous lui et il tomba au ralenti , d abord à genoux puis face contre terre . ce fut seulement à ce moment là que l air parvint à nouveau à ses poumons , et il fut pris d une violente quinte de toux . il vous a frappée à nouveau , robin ? non , fit elle de la tête , trop vite . déshabillez vous , ordonnai je . mais . . . c est un ordre . je ramassai le bonhomme répandu par terre et lui tordis violemment un bras dans le dos . il hurla . mec , si ta femme a une seule marque sur le corps , je te fais embarquer pour parjure devant une cour de justice . tu en prendras pour cinq ans . allez y , robin , vous n avez rien à craindre de ce minable . elle retira son peignoir , dessous elle ne portait qu un soutien gorge renforcé dont l extrémité des bonnets était humide de lait . pas de trace de coups sur son corps , je m étais peut être un peu trop avancée . mais une fois nue , je vis que j avais raison : ses énormes seins étaient marqués de traces bleuâtres , des pinçons à n en point douter . le mari s était vengé , se doutant bien que la pauvre femme n irait pas exhiber ses doudounes au premier flic venu . je resserrai ma prise et il hurla de nouveau . ne lui faites pas de mal , miss , j ai quand même été fautive , dit robin . il ne me touchera plus , désormais . je crois qu il a compris la leçon . j en étais moins sûre . ecoute , minable , je te laisse une chance : j enverrai une assistante de police examiner ta femme une ou deux fois par semaine aussi longtemps qu il le faudra , et si elle trouve une marque , une simple égratignure , n importe où sur son corps , on t embarque . compris ? oui , madame , mais je vous en prie , lâchez mon bras , l articulation va péter . je le laissai retomber sur le sol où il resta , haletant , une mauvaise sueur coulant le long de sa nuque . maintenant retourne à ton magasin . j ai à poser des questions à ta femme , et ce soir offre lui des fleurs , sinon je reviens et je te casse en deux . oui , madame . il se releva péniblement et partit d un pas mal assuré vers la porte d entrée qu il referma doucement derrière lui . j espérais qu il était maté . revenons à pamela et à ethel . comment avez vous fait leur connaissance ? aucune des deux ne vivait près d ici . pam et moi on s est connues à la piscine , nous avions seize ans . elle m a tout de suite attirée parce qu elle est grande , mince , fine , tout ce que j aurais voulu être . elle , ce sont mes gros lolos qui lui ont plu , elle se trouve trop plate et a même songé à se faire siliconer . dire que , juste après l accouchement , j ai atteint le cent dix , c était insupportable . pam ne connaît pas sa chance . nous avons commencé à nous caresser dans le vestiaire et les toilettes et puis elle m a emmenée à une party où nous avons pu nous isoler dans une chambre . je voulais un enfant , une vraie famille , et j ai épousé fred voilà deux ans , mais j ai continué à voir pam . un homme , c est si brutal . d accord , et ethel pierce ? elle habitait milwaukee et venait assez souvent à chicago , pour rencontrer serena osmond , je crois . un jour , pam me l a présentée et m a dit qu elles se voyaient . je savais qu elle fréquentait beaucoup de filles . ethel m a parlé du do it où j allais parfois et nous avons décidé de nous y retrouver . elle était techniquement super douée et je terminais chaque séance avec elle complètement épuisée . j ai dû la rencontrer cinq ou six fois au cours des dix huit derniers mois . vous a t elle parlé de serena ? jamais . c est pam qui me racontait des cancans sur son compte . le nom de peter stubbs vous dit il quelque chose ? c était un coup en aveugle , pourtant elle parut gênée . ben , oui , forcément . c est à lui qu on achète la cocaïne , je l ai dit aux flics . c est surtout pam qui en consomme , moi très peu , d abord c est cher et fred surveille mes dépenses . que vous achetiez , maintenant il est mort . mort , peter , depuis quand ? je l ai vu avant hier . ce fut à mon tour d être surprise . avant hier ! alors ça ne doit pas être le même . où peut on trouver votre peter ? généralement , il passe au mad lobster le soir , vers dix huit heures . il faut demander après lui au barman . savez vous s il connaissait ethel ? c est elle qui nous l a indiqué et , d après pam , c était aussi un ancien copain de serena osmond . je réfléchissais , tout en roulant en taxi vers l immeuble des osmond . si peter stubbs était vivant avant hier , c est que le type tué par les flics , et dont l anatomie était à l origine de cette histoire , était quelqu un d autre . voilà un raisonnement que n aurait pas renié ellery queen , le vrai , pas mon jules . du coup , il redevenait le principal suspect du meurtre du dr osmond . inutile d imaginer de vieilles empreintes , les vivants sont parfaitement à même d en laisser de nouvelles . d où venait la confusion ? le jeune homme abattu avait été identifié grâce à son permis de conduire , mais julius swartz m avait appris que ce document , comme tous ceux possédés par ce garçon , était faux . il pouvait donc avoir usurpé l identité de peter stubbs . . . ah ! non , il y avait un os : les empreintes relevées chez osmond étaient bien celles du mort . en revanche , il ne s agissait certainement pas de celles de stubbs . alors . . . alors je nageais complètement , et la belle serena aurait intérêt à répondre à mes nombreuses questions . quoique . . . non , pas encore , il me fallait d abord découvrir son anatomie , ensuite seulement je lui révélerais ma véritable identité . c était elle qui avait demandé à me voir , autant la laisser entamer la conversation . je verrais comment l aiguiller vers les sujets qui m intéressaient et je commençais à en savoir assez sur elle pour me rendre compte si elle se montrait sincère . ainsi , elle aurait intérêt à me parler de peter stubbs la première si elle voulait que je la croie . martha m introduisit immédiatement . madame serait ravie de me voir , me dit elle en me faisant pénétrer dans le grand salon . l entrée de serena me rendit muette de saisissement . elle portait un pantalon noir de danseur de flamenco qui monte haut sur la taille , avec des bottes assorties , et une blouse de gaze transparente . seins nus dessous , bien entendu . elle s approcha de moi et me prit la bouche pour un baiser de feu qui me laissa hors d haleine quand elle s éloigna de moi . elle prit place sur le fauteuil et me fit signe de m asseoir en face d elle sur le canapé . c était pour me faire pardonner pour hier . j étais réellement épuisée , il ne faut pas m en vouloir . j avais très bien compris , balbutiai je , plus troublée que je ne l aurais souhaité . le notaire revient dans un petit moment , encore des papiers à signer . je mettrai une veste , je ne tiens pas à provoquer un infarctus à ce pauvre homme . je vous plais ainsi , carol ? vous êtes à croquer , et vous le savez . je le sais , et vous me croquerez , je vous l ai promis , mais il faudra encore attendre un peu . j ai beaucoup d ennuis . . . avec le notaire ? oh non , avec la police . c est plus grave . vous étiez avec moi au drake au moment du meurtre , comment pourrait on vous soupçonner ? ils ne me soupçonnent pas exactement , mais . . . vous souvenez vous de cette fille , ethel , avec laquelle je m amusais dans un confessionnal ? oui , vous m en avez parlé . elle a été assassinée hier matin , pas loin d ici , dans un hôtel de passe . poignardée en plein coeur , pauvre ethel . . . heureusement , j étais avec un policier au moment du meurtre . alors il n y a pas de problème . si , et ce problème porte un nom : peter stubbs , un copain à ethel et moi du temps où nous étions en pension à evanston . les policiers pensent que c est lui qui a tué john , et ils ont peut être raison . c est un dealer et c est lui qui fournissait son poison à mon mari . mon dieu ! ils croient que vous êtes complices ? au moins que je pourrais l être . vous devez vous demander pourquoi je vous raconte tout ça , carol . je n avais qu une véritable amie , ethel , et elle est morte . j ai besoin de me confier à quelqu un , une personne qui ne soit pas de la ville et n aille pas raconter mes confidences partout . il me faut un conseil . je me sens piégée , engluée dans une toile d araignée . je vous promets de ne rien dire , pas même à steve . d ailleurs , les histoires de bonnes femmes , comme il dit , ne l intéressent pas . john , c était pareil . etait ce votre mari ou votre père ? j avoue que vous m avez terriblement intriguée en évoquant cette possibilité l autre jour , cela paraît tellement . . . invraisemblable . je crois qu il vaut mieux que je commence par le début . je suis une enfant trouvée , comme on dit pudiquement . autrement dit , j ai été abandonnée par la garce qui m a mise au monde . j ai passé mes premières années chez un couple de fermiers aux environs d elwood , là bas j étais heureuse , au milieu des animaux de basse cour et des chevaux . les baxter n étaient pas riches . la ferme ne leur appartenait pas et ils vivaient en faisant un peu d élevage . dès que j ai été en âge de comprendre , ils m ont expliqué qu ils n étaient pas mes vrais parents . ceux ci étaient morts , m ont ils dit quand j ai commencé à poser des questions . en revanche , j avais un oncle qui venait régulièrement me voir , john . plus tard , j ai compris qu il payait une pension aux fermiers . j ai longtemps cru qu il était réellement mon oncle , puis vers dix ou onze ans je l ai longuement questionné sur mes parents . il n a rien voulu me dire , pour ne pas me faire souffrir , prétendait il . il a seulement admis avoir connu ma mère . une ancienne fiancée , selon lui . il a donc convenu ne pas être votre oncle ? sans difficulté . nous en sommes restés là jusqu à la fin de ma treizième année . je m entendais bien avec pa et ma baxter , alors pourquoi chercher au delà ? et puis le malheur a frappé une première fois : ils sont morts dans l incendie d une grange , sans doute allumé par un court circuit . c était un samedi , je jouais au basket en ville , c est un sport très pratiqué par les filles homos . dès cette époque , je commençais à être attirée par mes semblables et je détestais les garçons qui cherchaient toujours à me peloter . pa baxter n est pas venu me chercher comme d habitude et je suis restée chez une amie . ses parents ont téléphoné à mon oncle une fois la nouvelle du drame connue , il est arrivé le lendemain , ça a été un moment de cauchemar . il vous a emmenée chez lui ? quelques jours seulement , cela aurait fait jaser car nous n avions aucun lien de parenté . puis il m a placée dans une institution religieuse d evanston . c est là que j ai connu ethel et qu on est devenues amies . et là encore il a payé la pension ? bien sûr , et cela m a donné à réfléchir . je l ai pressé de questions et il a fini par m avouer qu il avait été l amant de ma mère pendant l année qui avait précédé sa grossesse . le problème , c est qu il était loin d avoir été le seul . ma mère était une marie couche toi là , comme on dit , elle était incapable de dire non . j ai demandé à john s il était mon père et c est là qu il m a répondu qu il n en savait rien . ma mère riait toujours quand il posait cette question et se contentait de répondre : peut être bien . un jour il s est fâché et il l a giflée , alors elle lui a dit : le jour où j ai conçu , j ai baisé avec toi , john , mais pas seulement avec toi . qui est le père de la petite , je n en suis pas sûre . si tu la veux , prends la , l autre n en voudra pas . voilà toute l histoire . vous a t il dit qui elle était ? jamais . pourtant je le lui ai demandé cent fois . j ai juré de ne pas le révéler , me disait il toujours , et cela vaut mieux pour toi . de plus , je ne sais pas ce qu elle est devenue aujourd hui . je n ai jamais pu lui en arracher plus . sans doute a t il eu raison , cela vous aurait fait inutilement souffrir . vous vous êtes donc retrouvée dans ce couvent . . . pas vraiment un couvent , plutôt un pensionnat pour jeunes filles . on n était pas enfermées comme des nonnes . heureusement , je serais devenue folle . ethel était déjà là depuis quatre mois et elle m a prise sous son aile . nous nous étions tout de suite plu mais j étais timide et je n aurais pas osé la toucher . un soir , après l extinction des feux , elle est venue s asseoir au bord de mon lit sous prétexte de me parler de l interrogation du lendemain . sa main s est introduite sous les draps puis je l ai sentie glisser le long de mon corps jusqu entre mes jambes . j ai fermé les yeux sans bouger et ma respiration s est accélérée , et elle m a embrassée . c est comme ça que tout a commencé . pauvre ethel , dire que je ne la reverrai plus . . . mourir si jeune , c est affreux . je n ai pas connu votre amie , serena , mais croyez bien que je partage votre peine . . . nous avions quatorze ans , à l époque . vers dix sept ans , nous sommes devenues belles , nous avons essayé de sortir avec des garçons pour faire comme les autres . le dimanche matin la messe était obligatoire mais , ensuite , nous avions quartier libre et nous allions généralement nous baigner dans le lac . pas à la grande plage , la petite , à côté de lake front park . ce lac est pollué ! il l était moins , il y a quelques années , et c était surtout un prétexte pour nous mettre en maillot et nous faire admirer par les filles et les mecs . par les vieux aussi . enfin , des types de plus de quarante ans . qu est ce que nous avons eu comme propositions ! c est là que nous avons fait la connaissance de peter stubbs . un jour il a été engagé comme aide par le plagiste , bobby , que nous connaissions déjà , et nous avons sympathisé . bientôt nous sommes sorties avec eux , dancing , cinéma au drive in , rollers , etc . , toujours à quatre , jamais une fille seule avec l un des garçons . bobby était frustré , je crois qu il était amoureux autant de l une que de l autre . peter s en moquait , j ai compris seulement plus tard pourquoi . au bout de quelques semaines de ce petit jeu , bobby n y a plus tenu et m a coincée dans la cabine de bain où je me déshabillais . j étais tellement habituée à le voir avec nous que je n avais pas pensé à mettre le loquet . ou peut être l avais je fait exprès , je ne sais plus trop , aujourd hui . . . vous lui avez cédé ? disons qu il m a un peu forcée . je n avais plus que le soutien gorge de mon deux pièces sur moi quand il est entré , autrement dit mon petit chat était à sa merci . bien sûr , j aurais pu crier , appeler au secours , mais j étais curieuse de savoir ce qu on éprouvait à sentir un homme en soi . il m a prise une première fois debout , puis je l ai chevauché dans une position invraisemblable . la cabine était tellement exiguë qu il avait le cou tordu et les jambes dressées le long de la paroi ! en nous voyant arriver la main dans la main , ethel a compris aussitôt et m a boudée près d un mois . en fait , ça n a pas duré beaucoup plus longtemps avec bobby . il était gentil et il essayait de me caresser longuement pour m éveiller , mais ça ne marchait pas . aucun homme ne m a touchée depuis . et ethel ? comme vous vous en doutez , elle s est donnée à lui ensuite , autant par curiosité que pour se venger de moi . je ne lui ai même pas adressé un reproche . un type , ça n en vaut pas la peine . ensuite nous sommes sorties avec peter seul , nous avions alors compris qu il préférait les garçons . jusqu à présent tout concordait avec ce que je savais déjà et il était logique que deux filles comme ethel et serena aient préféré être accompagnées d un gay . ainsi , on ne les embêtait pas . vous êtes donc restés amis ? plutôt copains , oui . et puis on avait l impression de s encanailler , avec lui . il commençait à fréquenter des petits voyous , des dealers , ça nous changeait des bonnes soeurs . malheureusement , ils n étaient pas tous pédés et , une fois , ça a failli mal tourner . avec deux de ses copains , il nous avait emmenées faire un pique nique dans un bois , près de morton . ces mecs étaient plus âgés que nous , ils avaient bu pas mal de bières , et , après les sandwichs , ils ont voulu nous sauter . heureusement , des promeneurs sont arrivés . ethel était déjà nue et je n avais plus que ma petite culotte sur moi ! peter avait bien tenté de nous défendre mais il ne faisait pas le poids . c est peu après qu il a fait la connaissance de john et , bientôt , ils ont eu de nombreux apartés qui cessaient dès que j approchais . je ne l ai compris que plus tard : c est à ce moment là que peter a commencé à vendre de la came , il avait trouvé son premier client . et ça n a jamais cessé ? jamais . john était complètement intoxiqué , il avait eu de nombreux fournisseurs avant peter et en cherchait toujours de nouveaux . j abrège , je dois vous ennuyer avec mes histoires . a dix huit ans , j ai quitté le pensionnat , john m a loué un logement à chicago et inscrite dans une école de relations publiques . a l époque , il voulait me trouver un mari et m a présenté plusieurs jeunes gens . l un d eux m a même demandée en mariage quelques jours après notre unique rencontre , pourtant je ne lui avais rien accordé . j ai clairement dit à john que je ne laisserais jamais plus un homme me toucher et que l idée de la maternité me faisait horreur . c est alors qu il m a proposé de m épouser . ainsi , j entrerais dans la bonne société et j hériterais de lui puisqu il n avait pas eu d enfant de son premier mariage . j aimais bien john et , c est vilain de dire ça , je n avais pas tellement envie de travailler , alors j ai dit oui . pour sauver les apparences , il m a fait engager au mccormick center et a fait semblant de m y rencontrer , vous connaissez la suite . je comprends , et cela ne vous rend pas suspecte pour autant . votre mari n avait certainement plus très longtemps à vivre et la mort d ethel ne vous rapporte rien . je ne vois pas pourquoi la police vous soupçonnerait . ils pensent que j étais la maîtresse de peter , l un des enquêteurs l a laissé entendre . seule une femme comme vous peut comprendre que c est impossible . impossible est exagéré . bien des filles s accommodent des deux modes de sexualité , plus rarement les vrais homos comme peter . par ailleurs , le récit de serena était parfaitement vraisemblable , elle n avait aucune raison de vouloir la disparition du docteur , qu il soit son père ou son mari , et encore moins celle d ethel pierce . je la croyais . ii ne faut pas vous inquiéter , c est à eux d apporter la preuve de ce qu ils avancent et ils ne pourront pas . faites vous assister par un avocat si cela peut vous rassurer , répondez gentiment aux questions de la police et ne quittez pas chicago . ils ne vous ennuieront pas longtemps , j en suis certaine . merci . ça m a fait du bien de parler avec vous , je me sens tellement seule depuis la mort d ethel , nous étions si proches . . . elle marqua une pause puis reprit : j ai repensé à cette boîte de nuit dont vous m avez parlé , celle où l on est offerte . je ne crois pas qu elle existe encore , j en aurais entendu parler , mais j en connais une autre qui n est pas mal non plus . le banquet du congrès a lieu après demain , vous me gardez votre soirée ? vous ne serez pas déçue . nous ne serons pas seules ? au début , non . c est un lieu de rendez vous pour les gays des deux sexes . ensuite , je vous le promets , il n y aura plus que vous et moi . le notaire va arriver d une minute à l autre et je n ai pas le temps de vous expliquer . je dois m assurer que le spectacle auquel j ai assisté une fois se pratique toujours dans cette boîte . pouvez vous me retrouver au bar du drake , demain , à dix sept heures ? je vous dirai tout . je lui donnai mon accord et elle se leva , me fit un baiser plein de promesses et me reconduisit . que diable avait elle en tête ? chapitre qui nous fait découvrir un homard fou steve conduisait , cette fois le chemin d evanston nous était familier et il n hésitait plus à chaque croisement . j eus même l impression que le trafic était plus fluide , une illusion sans doute . je lui avais fait part des révélations de serena , tout à fait vraisemblables . pourtant il ne paraissait pas convaincu . son histoire se tient , c est vrai , reconnut il , mais s accommode mal de l élimination de l ancienne mère supérieure par peter stubbs , s il en est réellement responsable . ex copain puis dealer , soit , en revanche l assassinat de la religieuse ne prend pas place dans ce tableau . et d ailleurs pourquoi aurait il tué cette pauvre femme si tout est aussi clair que serena le prétend ? etre une enfant abandonnée était infamant avant guerre , plus aujourd hui , en tout cas cacher le secret de sa naissance ne saurait de nos jours constituer un motif de meurtre . a moins que ce secret ne réside précisément dans l absence de mère biologique . . . comment ! il n y a pas si longtemps tu jugeais cette hypothèse farfelue et maintenant c est toi qui y reviens ? souvent homme varie . . . je ne dis pas que j y croie . en fait , pour être sincère , je n y crois pas , mais ça expliquerait beaucoup de choses . il doit être possible de vérifier sans que tu aies besoin de te fourrer dans le lit de la jeune personne . il y a bien quelqu un qui l a vue nue ! on doit pouvoir entrer en contact avec ce plagiste , bobby , qui a été son unique amant . par ailleurs , deux copains de peter auraient tenté d abuser d elle et d ethel dans un bois voilà quelques années . elles se seraient retrouvées à poil et n auraient dû leur salut qu à l arrivée de promeneurs . on peut peut être localiser ces types avec l aide de la police locale , sinon j ai une chance de la voir nue et hors de son lit après demain , pendant que tu t ennuieras à mourir au banquet de ton congrès . tu ne m accompagneras pas ? une indisposition , cher . je compte visiter une boîte de nuit un peu spéciale avec serena , ce soir là . j espère assister à son effeuillage ou quelque chose comme ça , elle doit m en dire plus demain . eh bien , ça me promet une belle soirée ! le cimetière marqua l arrivée à evanston . a sa droite s étendait une grande plage , mais ce n était pas celle où serena avait rencontré peter et perdu sa virginité dans les bras du plagiste . steve s engagea vers le centre ville . j avais averti officiellement la police locale de ma visite , si bien que , une fois devant leur building , il pénétra sur le parking réservé aux flics tandis que je montrais mon badge au planton accouru pour nous chasser . il émit malgré tout une faible protestation que je fis taire en ajoutant que le sgt kierney m attendait . cette fois il n insista plus , en revanche je dis fermement à steve qu il ne pouvait m accompagner . passe de le présenter comme un collègue à une religieuse , mieux valait pourtant ne pas en faire autant devant un policier . un homme grisonnant , long et maigre , maladif presque , me reçut sans enthousiasme exagéré . il considérait certainement ma démarche comme une intrusion sur son territoire , quel que soit le but de ma visite dont je n avais pas précisé l objet . quand je lui dis que j enquêtais sur peter stubbs , il parut surpris . il s est fait descendre récemment par une patrouille à chicago , miss , ça me semble un peu tard . il vendait encore de la drogue il y a quarante huit heures . par exemple ! alors les collègues se sont trompés ? ils vont l exhumer , je suppose . difficile . une bombe incendiaire a détruit son corps à la morgue et tué le légiste . ah ! c était peter ! sauf que ce n était pas lui . une jeune femme nommée robin lui a acheté de la coke voilà deux jours , comme je vous le disais , et ça règle la question . a moins qu il n y ait deux peter stubbs du même âge et tous deux dealers . ça m étonnerait . je n en connais qu un et il n a pas de frère . pas un gros méchant , plutôt un petit délinquant jamais pris sur le fait et qui s en est toujours sorti . pourquoi vous intéresse t il , miss evans ? la drogue , bien sûr , c est un crime fédéral , et son implication possible dans le meurtre du dr osmond . bobby , le plagiste , travaille t il toujours ici ? non . il est parti en californie voilà déjà trois ou quatre ans . où exactement , je n en ai aucune idée . dommage . je lui parlai alors de la tentative de viol dont serena et ethel auraient été victimes dans un bois près de morton et de la mort de la mère supérieure voilà cinq ans . la première affaire ne me dit rien , miss , les deux jeunes filles n ont pas dû porter plainte , les bonnes soeurs n auraient pas été heureuses d apprendre qu elles sortaient avec des voyous . cela dit , je me souviens assez bien de la bande que fréquentait peter à l époque et ces garçons sont toujours dans le coin . je vais creuser un peu , une fois éliminés les pédés je vous en retrouverai sûrement un ou deux . en revanche , l accident de la circulation qui a coûté la vie à mère sarah , je m en souviens . c est moi qui ai enquêté et j aurais fait inculper le jeune stubbs s il n avait eu un alibi inattaquable . ah ! lui aussi . comment ça , lui aussi ? serena osmond a des alibis dignes d une anthologie policière pour le meurtre de son mari comme pour celui d ethel pierce , son ancienne camarade du collège d evanston . la petite ethel est morte ! je ne le savais pas . pauvre fille , elle était gentille . vous pensez que les alibis de mrs osmond sont bidon ? sûrement pas , un lui est fourni par deux témoins dont l un des adjoints du lt kaminski , l autre par moi . on peut difficilement trouver mieux . ah oui , c est riche , ça . ce qui me surprend , c est que vous semblez lier serena smith , son nom de jeune fille , à peter stubbs . a l époque , je n avais pas fait le rapprochement . dommage . pourquoi : dommage ? ça m aurait donné à réfléchir , au moment du mariage . voyez vous , l alibi du jeune stubbs lui a été fourni par le dr osmond et je me suis cassé les dents là dessus . ça ne me surprend pas . si vous me racontiez tout , sergent ? c est facile . mère sarah a été renversée dans la grand rue par un coupé bleu qui a débouché d une rue latérale à vive allure alors qu elle traversait à un feu rouge . le conducteur a brûlé le feu et pris la fuite , la religieuse a été tuée sur le coup . l accident , si on peut employer ce mot , a eu plusieurs témoins , aucun n a eu le temps de relever le numéro de la voiture et les avis divergeaient sur la marque , comme d habitude . un seul point commun dans tous les témoignages , l auto était bleue . nous sommes partis de là et , après avoir fait le tour des garages , nous avons appris que le jeune stubbs avait fait réparer l aile avant droit de sa ford mustang bleue deux jours plus tard . je pensais avoir trouvé mon bonhomme . on le cueille sans difficulté , il ne se cachait pas , et on me l amène . je commence à le cuisiner et voilà qu il me sort un rendez vous à la clinique du dr osmond . il souffrait de troubles psychologiques , m a t il affirmé . je téléphone au toubib qui confirme . que vouliez vous que je fasse ? j étais coincé . et la voiture accidentée ? oh ! il a prétendu l avoir retrouvée comme ça après l avoir garée sur le parking de la northwestern university , ce qui n a rien d invraisemblable puisque quelques têtes brûlées y font du rodéo . un de ses copains a juré qu il avait vu la mustang emboutie quarante huit heures avant la mort de la supérieure . j ai dû relâcher peter avec des excuses . vous ne pouviez pas faire autrement , sergent . vous souvenez vous du nom de ce copain ? non , mais je vais chercher ça dans les archives . où puis je vous joindre ? au bureau du f . b . i . de chicago . c est curieux , j y suis allé une ou deux fois et je ne me souviens pas de vous y avoir vue . je suis un agent spécial , détaché pour une mission précise . je travaille directement avec jerry hel mont . lui , je le connais , miss evans . alors c est parfait , vous pouvez compter sur moi , je vous retrouverai rapidement un des copains de peter . si possible l un de ceux qui ont voulu s amuser avec les petites , je vois qui ça peut être . je remerciai le sergent qui tint à me raccompagner à la voiture . steve était sagement assis au volant . je fis les présentations sans préciser quel était son rôle . que kierney croie ce qu il voulait . . . l air indifférent de mon compagnon me parut suspect , il n avait pas eu le temps d effectuer la moindre recherche , pourtant je sentais qu il était satisfait de lui . osmond a fourni un alibi à peter pour la supérieure . tu es resté là à m attendre ? non , je suis allé faire un tour du côté de la mairie , c est à deux pas . j ai découvert deux noms intéressants parmi les généreux donateurs du collège de l annonciation : le dr osmond , comme tu peux t en douter , et aussi le pr ng pendant les sept années qui ont précédé son arrestation . le chinois ? lui même , ce qui est d autant plus curieux qu il était bouddhiste pratiquant et n avait donc aucune raison de subventionner une institution catholique . et tu en déduis ? eh bien , que tout cela n est pas très catholique . très drôle . c est tout ? pas tout à fait . l adresse du professeur qui figure sur les registres n est celle ni de son université ni de son logement . il était supposé vivre dans une ferme de la région d elwood et je ne serais pas étonné d apprendre qu il s agit de celle où serena prétend avoir passé son enfance . je dis prétend car les fermiers ont disparu dans un regrettable incendie , à ce qu elle t a dit . là encore , aucune vérification possible . on meurt décidément beaucoup autour de ta petite copine . sauf peter stubbs qui , même abattu par la police , continue de vaquer à ses occupations comme si de rien n était . et je te signale , incidemment , que serena n est pas ma petite copine . même si je ne voulais pas l avouer , j étais bien obligée de reconnaître l ambiguïté de mon attitude à son égard . il y avait assez de présomptions pour faire subir un interrogatoire poussé à serena et je n en faisais rien . toutefois ses alibis interdisaient toute arrestation et pas question de la forcer à se déshabiller sans violer ses droits constitutionnels . la prudence , ce qui ne me ressemblait guère , recommandait donc de ne pas brusquer les choses . aussi , pas question non plus d avoir mauvaise conscience , même si l attente de la soirée du surlendemain comptait plus dans ma décision que des arguments rationnels . qu est ce que cette petite garce avait en tête ? j aurais donné cher pour le savoir . je repris : je vais demander à julius de contacter la police d elwood pour savoir ce qui s est réellement passé là bas il y a neuf ans . on doit s y souvenir de serena smith même si ce n était qu une gamine , à l époque . elle aurait quitté la région peu avant son quatorzième anniversaire . oh ! il n est pas question de l accuser , elle , plutôt des gens de son entourage : osmond , peut être ng , d autres que nous ne connaissons pas encore . sans vouloir être parano comme le sont habituellement tes collègues , on a l impression de se trouver en face d une énorme conspiration que la mort du prétendu peter stubbs a révélée par hasard . le pr ng est décédé des suites d un cancer du foie , je l ai vérifié auprès des médecins de l hôpital , mais ensuite nous n avons que des morts violentes , accidents supposés ou meurtres . sans oublier peter , un des rares à avoir des raisons légitimes de passer ad patres la balle d un flic et qui court toujours . le moins qu on puisse dire est que ce qui se déroule autour de la belle serena n est pas normal . peut elle être totalement innocente ? théoriquement oui , pourtant cela m étonnerait . tout a commencé quand elle était enfant , soit , toutefois elle a dû se rendre compte de certaines choses une fois devenue adulte . en tout état de cause , tu ferais bien de faire attention à ne pas figurer parmi les prochaines victimes . tu exagères . je ne suis qu une amie pour elle , un soutien moral . a ses yeux , je n ai rien à voir avec cette affaire . que tu crois ! moi je ne trouve pas normal que cette fille , réputée secrète , vienne raconter sa vie à une inconnue , même si elle lui plaît physiquement . n oublie pas qu osmond et serena ont toujours tout caché de son passé et voilà qu elle en fait un compte rendu détaillé et révèle des détails insoupçonnés de tes services . parce qu elle serait désemparée ? a d autres ! pour endormir la méfiance d un agent du f . b . i . me semble plus vraisemblable . j étais furieuse . quels que soient les défauts de serena , et elle en avait beaucoup , je ne l imaginais pas dissimulatrice à ce point . l hypothèse de steve était absurde , comment aurait elle pu se douter de mon appartenance à une agence gouvernementale ? elle m avait manifesté son intérêt dès notre première rencontre , alors que je débarquais à peine de l . a . et que ni la police ni le f . b . i . ne savaient qui j étais . quant au meurtre de son mari , il avait eu lieu le lendemain , lors de notre rendez vous au drake : tout cela ne pouvait être que fortuit , c était trop rapide pour être préparé . steve était jaloux , voilà tout . je le lui dis avec une certaine fermeté . il répondit par un demi sourire qui acheva de m agacer et il s ensuivit une période de silence qui dura jusqu à l hôtel . l entrée du mad lobster , située sur fairbanks , figurait une carapace de homard en plastique rouge . les deux pinces géantes soutenaient une enseigne lumineuse encore peu visible à cette heure . pas du meilleur goût , mais efficace . l intérieur de la salle était tendu de filets de pêcheurs et décoré de gros coquillages des mers du sud . au fond l estrade de l orchestre , en face le bar , au centre la piste de danse en verre formant le couvercle d un énorme aquarium où évoluaient crabes , langoustes et homards aux pinces soigneusement entravées . de petites tables pour deux ou quatre convives entouraient la piste , les abat jour en forme de demi carapace donnaient une lumière rougeoyante peu faite pour mettre en valeur la blancheur de la peau des femmes . quant aux noires , d ailleurs rares , on ne les voyait presque plus . a notre arrivée , la salle était déjà à moitié pleine , pourtant il était encore tôt . je glissai un billet de vingt dollars au maître d hôtel pour obtenir une table d où je puisse apercevoir le bar et l escalier des toilettes , c est généralement là que se concluent les transactions illégales . je portais un pantalon et une blouse de soie blanche , par dessus j avais enfilé une veste large de même couleur que je refusai de laisser au vestiaire . accroché à ma ceinture , dans le dos , j avais un colt . dans un étui . son chien se rabattait sans bruit et ce serait un avantage si je devais intervenir rapidement : un automatique est trop bruyant à l armement , mieux vaut un revolver pour surprendre l adversaire . steve m avait regardée me préparer avec une curiosité d entomologiste . au retour d evanston , nous avions pris une douche ensemble et j avais su me faire pardonner mon moment d humeur . l avantage d un homme , animal fruste et simple , c est qu on sait par où le prendre , si j ose m exprimer ainsi . les nanas , c est plus compliqué . j aperçois deux barmen , me dit il , mais ils ne correspondent pas à la description connue de peter stubbs : pas de nombril et moitié du crâne emportée . je levai les yeux au ciel sans répondre . c est à cet instant que deux hommes entrèrent , costauds , plus très jeunes , l un chauve et l autre aux cheveux coupés court sur la nuque , la démarche raide . ils m évoquèrent aussitôt d anciens militaires . je pensai au balafré . a mon avis , il s agissait de deux autres john nobody du bureau n . l un d eux , le grand chauve , observa soigneusement la salle et les barmen , puis alla s installer à une table proche de la nôtre malgré les protestations du maître d hôtel . je le désignai du coin de l oeil à steve . il ne se passa rien durant le quart d heure suivant , nous attendions tous l arrivée de chen chung . elle apparut enfin , seule , mais suivie de près par kaminski et l un de ses hommes . ils furent conduits tous trois à des tables séparées . la chinoise semblait terrorisée et jetait des regards affolés autour d elle , se demandant d où allait surgir le danger . personne du f . b . i . en vue , naturellement . j étais sûre que les flics se garderaient bien de les mettre au courant des révélations faites par la fille . c est toujours pareil , on collabore . . . jusqu à un certain point ! que va t il arriver ? me demanda steve . difficile à dire . chen chung aurait déjà repéré peter stubbs s il avait été là . c est probablement lui qui va la contacter , et là tout peut arriver . sauf s il a réellement été abattu par la police l autre jour . exclu . même si ce n est pas lui qui a fixé le rendez vous par téléphone à la chinoise , il a vendu de la drogue à une fille voilà deux jours , et celle là l a vu . ah ! attention , un serveur s approche de chen pour prendre sa commande . en lui apportant son plat , il est possible qu il lui glisse un message . kaminski vient de nous découvrir . je suivis le regard de steve et fis un signe de tête en réponse au salut du lieutenant . peut être était il surpris de nous voir là . mais pourquoi pas , après tout , le mad lobster était une boîte à la mode . on déposa devant nous deux assiettes d où débordaient des moitiés de gigantesques homards et des petits bols contenant de la salade au roquefort ainsi qu un pichet de chardonnay frais . autant manger puisqu il nous fallait attendre et que les bestioles paraissaient appétissantes . la chinoise reçut aussi sa ration de crustacés , sans le moindre message . notre ami peter avait il abandonné la partie ? après le repas , les lumières baissèrent et un d . j . annonça que la soirée folle du homard fou commençait tandis qu une musique techno assourdissante démarrait . aussitôt un groupe de jeunes envahirent la piste et se mirent à se dandiner en rythme sans la moindre tentative de rapprochement entre eux . surveille la salle , dis je à steve , je vais me poster dans l escalier des toilettes . je suis certaine que la transaction aura lieu en bas , à l abri des regards . on ne remet pas cent mille dollars en public , à moins que stubbs n ait nullement l intention de payer sa dette sinon avec quelques grammes de plomb . les flics sont là pour protéger la fille , nous verrons bien . je me levai et commençai à descendre au sous sol après avoir jeté un coup d oeil aux différents protagonistes . aucun n avait changé de place . je comptais m arrêter à la moitié de la volée de marches quand un homme surgit du bas . pourtant , personne n était descendu depuis notre arrivée . ce garçon était jeune , beau et me rappela le profil épargné du mort couché sur la table de la morgue . du mort ? ce peter stubbs avait il autant de vies qu un chat ? il m avait à peine dépassée qu un des agents du bureau n surgissait à son tour et le forçait à redescendre sous la menace d un pistolet muni d un silencieux . je me gardai d intervenir et fis semblant d être paralysée par la peur . ne bougez pas , madame , sinon je n hésiterai pas à tirer . toi , peter , ouvre la porte secrète de la cave , vite . je ne m appelle pas peter . vous faites erreur , et je ne sais pas de quoi vous voulez parler . une balle vint lui traverser silencieusement la main droite . ne bougez plus ! la voix de kaminski les figea sur place , il avait son arme de service à la main . l accalmie ne dura pas longtemps . l agent chauve apparut à son tour derrière lui et appliqua le canon de son automatique contre la nuque du lieutenant . il s empara adroitement de l arme du policier et ordonna : si tu n as pas ouvert d ici trois secondes , tu es mort , peter . celui ci , de sa main valide , appuya sur une moulure de l encadrement d un lavabo , et une porte s ouvrit sans bruit dans le mur séparant les toilettes des hommes de celles des femmes . il bondit à l intérieur dans l espoir de s échapper . le premier agent tira par deux fois et j entendis le cri de stubbs puis sa chute . kaminski et moi fûmes poussés à sa suite dans une longue pièce meublée seulement d un lit , d un lavabo et d un téléphone : une planque . le bouton de fermeture de la porte était visible et le chauve le fit jouer . désormais , nul ne pouvait savoir ce que nous étions devenus . l un des hommes se pencha sur le corps . il est mort , dit il . encore ! tant pis , on s en servira comme ça . je suis officier de police au bureau des homicides de chicago , dit courageusement kaminski . même si vous appartenez à un service du gouvernement , vous n avez pas le droit d agir ainsi . cet homme était recherché par la police et les instances fédérales , vous devez me le livrer . quant à madame , elle est l épouse du dr sandford et n a rien à voir avec tout ceci . relâchez la immédiatement . j étais restée en arrière , appuyée contre la paroi , une main derrière le dos , comme si je me sentais défaillir . en fait , j avais saisi mon colt et rabattu silencieusement le chien . j avais la situation en main , d autant que le chauve venait de ranger son automatique pour aller au corps du prétendu peter et soulever son pull . il se pencha un instant puis revint vers nous . je sais qui vous êtes , lieutenant , et j ai aperçu madame lors de la soirée inaugurale du congrès de médecine . dommage pour vous qui êtes un bon flic , dommage pour elle aussi , c est une belle femme . néanmoins , l affaire qui nous occupe dépasse vos petites personnes . nous avons , en effet , travaillé pour le gouvernement , pourtant nous sommes maintenant des soldats perdus et nous avons besoin du corps de ce garçon . mes hommes sont là haut . vous êtes prisonniers . non , il y a une autre porte à cette chambre . elle donne sur les égouts et c est par là que peter arrivait ici . finissons en . vous n allez quand même pas nous abattre ? c est exactement ce que nous allons faire . john , utilise l arme de service du lieutenant , cela déconcertera ses services . il tendit l automatique qu il avait glissé dans sa poche à son collègue . sans lâcher son pistolet , l autre nobody saisit celui de kaminski et entreprit de l armer , cessant un instant de nous tenir dans sa ligne de mire . je tirai aussitôt et un trou s ouvrit dans son front , sous les yeux stupéfaits du premier agent et du lieutenant . merde ! s écria le chauve . elle était armée . . . formidable ! s exclama kaminski . vous nous avez sauvé la vie , mrs sandford . pas encore , flic . du bout des doigts , l homme avait écarté les pans de sa veste et montrait son arme rangée dans son holster . mon flingue est là . plus question de légitime défense , désormais , chère madame . dans ma poche droite j ai un pager , je vais le prendre et envoyer le signal convenu au reste de l équipe . ils interviendront dans les cinq minutes . si vous voulez m en empêcher , mrs sandford , il faudra m abattre de sang froid et je doute fort que vous en soyez capable . c était peut être le moment de laisser tomber le masque . j ai peur de ne pas être l épouse du dr sandford , mon nom est carol evans . la tueuse de la c . i . a . ! dans le cas présent , agent spécial du f . b . i . , si cela ne vous fait rien , john nobody n ou n . c est vous qui avez abattu kenny chez la chinoise ! tout devient clair . kaminski me regardait avec un ahurissement sans bornes . jamais il ne m avait soupçonnée d être quelqu un d autre que ce que je paraissais : l épouse un peu vaine d un médecin de renom . on entendit des coups frappés dans le mur des toilettes . l adjoint du lieutenant , steve aussi , sans doute , devaient nous chercher , alarmés par notre inexplicable disparition . nobody comprit qu il devait s avouer battu ou tenter le tout pour le tout et il plongea la main dans sa poche pour attraper son pager en effectuant un saut de côté . je m attendais à quelque manoeuvre de ce genre et ma balle pénétra dans son oeil droit , s vous auriez dû tirer à la poitrine , pas le tuer ! s écria kaminski . j allai au corps des deux agents , écartai leur chemise et montrai les gilets pare balles au lieutenant . avec des pros , on tire toujours à la tête . de toute façon , ces gens n auraient jamais parlé et nous auraient causé plus d ennuis vivants que morts . kaminski me considérait d un air effaré . vous venez de tuer deux hommes , autant que moi dans toute ma carrière , et cela vous laisse complètement indifférente . miss evans , votre réputation n est pas usurpée . quand vos collègues du bureau local du f . b . i . ont appris votre venue , ils n étaient pas particulièrement fiers qu on fasse appel à une machine à tuer , d autant qu ils n en voyaient pas la raison . apparemment , ils avaient tort et je vous dois la vie , merci . je ris de son air guindé de vieille fille provinciale . je pensai qu il était surtout vexé d avoir été sauvé par une femme . un tel macho , son honneur de mâle venait d en prendre un sacré coup . il reprit : en revanche , je vous voyais beaucoup plus dure , moins féminine d aspect . vous faisiez une épouse très vraisemblable pour le dr sandford , un joli couple , même . comment a t il accepté de vous faire passer pour sa femme ? parce que je le suis en réalité , sinon légalement . là , il se tint coi , ne sachant plus que dire . mes petits camarades du f . b . i . local avaient dû me décrire comme une affreuse gouine altérée de sang . eh bien . . . je vais appeler mes hommes . surtout pas , lieutenant . il arrêta son geste vers le mécanisme d ouverture de la porte . j ai mon adjoint dans la salle et deux policiers en civil à l extérieur . ce sont eux que nous avons entendus sonder les murs il y a quelques minutes . insuffisant . rappelez vous comment le corps du premier peter stubbs a été détruit , le médecin tué et les gardiens blessés . nous avons affaire à une organisation paramilitaire , issue de l ancien bureau n du pentagone , qui doit disposer d armement lourd . vous en savez plus long que moi . nous l avons découvert ce matin seulement . vous auriez pu nous prévenir , nos services sont supposés collaborer . en effet , et c est sans doute pour cette raison que vous n avez pas averti jerry helmont de la souricière que vous tendiez ce soir et que vous ne lui avez rien dit des révélations de la chinoise ? dont vous aviez eu la primeur , si j ai bien compris . c est entendu , mrs sand . . . pardon , miss evans , je ne ferai plus de cachotteries . cela m évitera d avoir à cavaler derrière vous pour vous rattraper . je lui tendis la main . appelez moi carol . moi c est hugh , mais personne ne m appelle ainsi . utilisons cet engin , dis je en montrant l appareil mural , nous pourrons prévenir vos hommes et les miens . il faut qu ils cernent l immeuble , y compris l arrivée par les égouts , et contrôlent toutes les personnes présentes dans la boîte de nuit . ensuite faites venir trois ambulances . même s il possède un bazooka , ce qui est possible , notre ami le balafré , celui qui interrogeait chen chung , ne saura pas sur laquelle tirer pour détruire le corps . quant à ce pauvre peter , le plus sûr est de le glisser dans le coffre d une voiture blindée et direction la chambre froide du f . b . i . je ne crois pas qu on puisse la prendre d assaut . vous pensez que ce sont des kamikazes ? c est très possible . vous ferez semblant d établir une forte surveillance autour de la morgue . ainsi , ils ne sauront pas où le cadavre a été emporté . et pas question d en parler au téléphone , ils ont peut être branché une écoute . j appelai jerry helmont et kaminski prévint ses hommes , des renforts ne tarderaient pas à arriver . nous n avions évoqué ni peter stubbs ni la fusillade . je pus m approcher du corps du jeune homme : il avait reçu deux balles dans le dos en plus de celle qui lui avait traversé la main . l une avait atteint le coeur , la mort ne faisait aucun doute , enfin . . . pas plus que la première fois . je soulevai son pull , comme l avait fait le chauve , et fis légèrement descendre son pantalon : pas de trace de nombril . la peau était parfaitement unie du ventre à la poitrine : ce garçon n était pas né d une femme . je le montrai au lieutenant . bon dieu , dozois avait raison . malgré ses photos , je n y avais jamais vraiment cru . j ai toujours pensé qu il voulait faire avaler un bobard à votre agence . moi aussi . je n ai pas pris au sérieux cette histoire d androïde , j avais tort . apparemment , un de ces services fous du pentagone , à l époque de nixon , a entrepris de créer des hommes artificiels . le bureau n a été rapidement dissous et , aujourd hui , quelques uns de ses anciens membres cherchent à éliminer , ou à s approprier , les résultats de cette expérience . pourquoi ? aucune idée . ce peter stubbs était il un jumeau de l autre ? peut être un clone , comment savoir ? que viennent faire le dr osmond et sa femme là dedans ? on m a posé de drôles de questions sur elle , vous croyez qu elle est normale ? a mon avis , les deux affaires sont distinctes . l un des peter stubbs au moins était un trafiquant de drogue et le fournisseur du docteur . je suis persuadée que serena est faite comme vous et moi , comme c est le cas pour john osmond et ethel pierce . juste . c est même pour ça que , jusqu à maintenant , j ai pensé que toute cette histoire était bidon . et le pr ng ? je le situe du côté drogue , mais nous savons peu de choses sur lui . de toute façon , il n était pas lié à l armée . ah ! j entends les sifflets de mes hommes . la cavalerie arrive , miss . . . enfin , je veux dire carol . en ce qui concernait serena , j étais loin d être sûre de ce que j avais affirmé à kaminski . les deux affaires étaient certainement beaucoup plus liées que je ne l avais laissé entendre , mais il est d usage de ne pas tout se dire entre services . ainsi , je pouvais me justifier à mes propres yeux , alors que je n avais qu un seul but : la protéger . chapitre où l on se heurte au secret défense la réunion se tint à dix heures , le lendemain , dans la grande salle de la mairie sous la présidence de l honorable edward g . graysmith en personne . je jetai à peine un coup d oeil à la décoration somptueuse , seuls les participants m intéressaient . outre kaminski et moi même , étaient présents le district attorney clayborn , jerry helmont pour le f . b . i . , wayne stewart pour la n . s . a . et un colonel en uniforme , lewis patterson , pour le pentagone . le maire se lança dans un grand discours consensuel d où il ressortait que le corps de l androïde posait problème et que nous étions réunis pour déterminer quelle juridiction devait prendre en charge ledit problème . après quoi , le militaire demanda la parole . tout d abord , messieurs , je viens d apprendre qu avant hier un homme supposé avoir appartenu au bureau n de l armée a été tué . je ne comprends pas que nous n ayons pas été immédiatement avertis . kaminski , furieux du ton cassant employé par l officier , répondit : en ce qui me concerne , je n ai appris ce fait ? qu hier soir . pour moi ce n était qu un criminel qui ; avait torturé et s apprêtait à tuer une jeune femme . a ce qu elle prétend , dit patterson . on n est pas forcés de la croire sur parole . irez vous jusqu à mettre ma parole en doute si je vous dis qu hier soir un des tueurs , il n y a pas d autre mot , a donné l ordre de nous abattre , madame et moi ? je constate que vous êtes toujours parmi nous , lieutenant , et que ces terribles tueurs sont morts . vous ne couriez donc pas un tel danger . félicitations pour votre adresse . en revanche , je m étonne que mrs sandford ait été admise à cette réunion officielle . elle est un témoin important dans cette affaire , soit , mais elle n a rien à faire ici . ça , c était vraiment la réflexion du militaire type , borné et prétentieux , j allais me faire le plaisir de lui botter le cul . désolée , commandant . . . colonel , rectifia t il . désolée , capitaine , je parlais de votre futur grade , après rétrogradation . bien entendu , je ne suis pas ici à titre de témoin . je suis l agent spécial carol evans en charge du bureau du f . b . i . de chicago pour la durée de cette affaire , et c est moi qui ai liquidé vos ex collègues . la femme qui était au service action de la c . i . a . auparavant ! s exclama l officier . et c est vous qui . . . je vois . ecoutez , miss evans , il est inutile de donner un ton agressif et personnel à cette réunion , je pensais simplement que vous étiez une civile . nous sommes tous des civils ici , à part vous , si je puis me permettre de vous le rappeler . le district attorney crut bon d intervenir : miss , colonel , je vous en prie , nous ne sommes pas là pour polémiquer mais pour répondre à deux questions : qu allons nous dire aux journalistes ? que faire du corps ? les journalistes , c est facile , dit wayne stewart . deux trafiquants de drogue se sont entre tués dans le sous sol de la boîte hier soir , c est tout . le troisième corps a été escamoté , de toute façon . vous expliquerez les ambulances et le déploiement inhabituel de forces de police par un début de panique au mad lobster . soit , et l androïde ? j ai ordre de le ramener au pentagone , dit patterson . holà , pas si vite , reprit le représentant de la n . s . a . cette affaire intéresse la sécurité nationale , c est à washington que le corps doit être transporté , aux fins d une expertise génétique . . . qui peut parfaitement être réalisée à la base de quantico , coupai je . après tout , c est nous qui avons levé ce lièvre et c est moi qui ai éliminé les trois agents de l ex bureau n . sinon , nous ne disposerions d aucun peter stubbs . les trois ! s exclama le colonel , effaré . oui , le premier aussi , et je peux témoigner qu il allait bien exécuter chen chung comme elle l a dit . mais qu était exactement ce bureau n ? demanda innocemment l honorable edward g . graysmith . toutes les têtes se tournèrent vers patterson . je ne suis pas autorisé à répondre à cette question , déclara t il d un air pincé . tu ne vas pas t en tirer comme ça , mon bonhomme , pensai je . je demandai : ces hommes n appartenaient plus à l armée . exact ? affirmatif . peter stubbs non plus . donc , le pentagone n a aucun titre à réclamer son corps . le colonel , indigné , ouvrit la bouche pour répondre , mais ne trouva rien à dire . d un point de vue légal , ma position était inattaquable . le maire on n est pas politicien pour rien vit aussitôt tout le parti qu il pouvait en tirer . miss evans a raison , messieurs . l armée semble hors jeu , à moins qu elle ne nous explique le pourquoi et le comment de cet androïde . hors de question , s emporta patterson . n imaginez pas qu une autre administration va s en emparer , le pentagone ne le permettra jamais . et que ferez vous ? envoyer les marines ? dis je . vos supérieurs devront de toute façon se justifier en haut lieu , intervint wayne stewart . c est au gouvernement de décider à qui reviendra la dépouille de ce . . . de cet homme . le président lui même prendra la décision . en attendant , je suggère qu on la conserve ici sous bonne garde . je ne puis l accepter , dit patterson , aussi têtu qu une bourrique . ce corps nous appartient . a quel titre ? demanda clayborn , le d . a . l officier garda le silence . je jugeai opportun de semer un peu plus la pagaille : la national security agency serait trop désireuse de s entendre avec le pentagone derrière notre dos et je n avais aucune confiance en stewart . pour autant que je le sache , dis je , les responsables du bureau n ont créé les peter stubbs à l époque de l administration nixon , puis l armée a dissous cette section d émules du dr frankenstein . aujourd hui , d anciens membres de ce bureau recherchent leurs créatures afin de les éliminer , ou peut être de s emparer d elles . ne me demandez pas pourquoi , je ne sais pas . le plus sage serait que nous rendions tous compte à nos supérieurs pour que le gouvernement détermine à qui revient le corps , dit wayne stewart . par tous , j entends miss evans , le colonel et moi même . autrement dit , vous nous mettez hors jeu , dit kaminski . il s agit pourtant de notre juridiction , que je sache . je jetai un coup d oeil au district attorney . mr clayborn peut débloquer la situation , dis je . comment cela ? me demanda t il . il est clair que mr patterson possède sur cette affaire des informations qu il refuse de communiquer à la police . vous avez parfaitement le droit de l inculper de complicité après les faits et de procéder à son arrestation . un oh général de stupeur indignée me répondit , seul le lieutenant approuva de la tête . cette femme est folle , s emporta le colonel . c est une stupidité que de lui avoir redonné une mission officielle , elle est incontrôlable . moi je trouve qu elle a bougrement raison ! s exclama kaminski . notre légiste et dozois , du f . b . i . , ont été tués , et nous resterions sans rien faire ? j en ai marre des airs prétentieux de ce militaire à la con . un mot du d . a . et je le boucle , même si ça doit me coûter ma carrière ! il n est peut être pas nécessaire d en arriver là , lieutenant , dit clayborn . je vais simplement remettre une citation à comparaître à mr patterson et fixer l audience préliminaire sur ces meurtres à demain matin . secret militaire ou pas , vous devrez répondre à mes questions et à celles du juge , colonel , que ça vous plaise ou non . pas mal ficelé ! un peu tiré par les cheveux d un point de vue strictement juridique , car une audience préliminaire est supposée renvoyer devant le grand jury un coupable possible , et nous n en avions pas . mais une audience de type coroner qui doit seulement déterminer s il y a eu meurtre ou non était envisageable . j invoquerai le premier amendement pour ne pas répondre , s insurgea l officier . oh ! que non . vous n êtes pas personnellement impliqué dans cette affaire , et invoquer le premier amendement pour protéger les agissements de votre administration serait considéré comme une offense à la cour . le juge vous infligerait une forte amende et , si vous persistiez dans votre refus de répondre , pourrait vous faire arrêter à l audience . ce d . a . remontait dans mon estime : patterson était coincé et sa tête faisait plaisir à voir . grâce au ciel , les etats unis sont un pays libre et la juridiction de chaque etat n est en rien inféodée au pouvoir central . les autorités de chicago étaient maîtresses chez elles et pouvaient se permettre d envoyer paître le pentagone et même l attorney général , s il se manifestait . seule l intervention du président les ferait fléchir , mais , là , ça me dépasserait . je dois communiquer avec mes supérieurs , finit par admettre le colonel . très bien , dit le maire . il est maintenant onze heures trente sept et j ai un rendez vous important à midi . je suggère que nous nous retrouvions ici à quatorze heures trente . il n y eut pas d objections et la séance fut levée . une fois sortis de la salle , kaminski s approcha de moi . je tenais à vous dire que j ai apprécié votre attitude , carol . je n aime pas trop les gens qui jouent au cow boy , mais pour en mettre plein la gueule à un représentant du pentagone au cours d une réunion officielle , là il faut en avoir dans son pantalon . je ne crois pas que ce soit mon cas , hugh . je le prends quand même pour un compliment . j avais deux heures à perdre , autant en profiter pour revoir pamela herrington afin de l interroger sur sa présence au do it lors de l assassinat d ethel . je lui téléphonai pour m assurer qu elle était chez elle , puis je demandai au lieutenant de m y déposer . rien de tel qu une voiture de police pour circuler rapidement en ville . toujours aussi liane et languide , pamela m attendait , vêtue d une jupe longue fendue jusqu à la taille et d un boléro noué au dessous des seins , chaque mouvement montrait qu elle ne portait rien d autre . belle fille . cette fois , une forte odeur de marijuana flottait dans la pièce malgré une fenêtre ouverte . pourquoi se cacherait elle , maintenant qu elle avait été prise en flagrant délit d usage de stupéfiants ? de quel nouveau crime suis je accusée ? me demanda t elle ironiquement quand j arrivai . sans attendre la réponse , elle m indiqua le canapé où je m étais déjà assise et enchaîna : au fait , félicitations pour la manière dont vous avez traité le mari de robin . il filait doux , hier soir . vous vous êtes revues ? quand même pas . il faut qu elle fasse attention , en cas de divorce elle pourrait perdre la garde de son gosse . nous nous sommes téléphoné il y a une heure , elle vous a trouvée plutôt sympa . vous connaissez peter stubbs depuis longtemps ? ah ! voilà la femme flic qui réapparaît . peter ? je dirais bien deux ans . c est serena osmond qui vous l a présenté ? serena ? non , c est lui qui m a appris plus tard qu ils se connaissaient . elle , j ai eu deux ou trois rencontres mondaines avec elle , puis une privée , c est tout . cette fille est comme ça , m a t on dit , très proche et , brusquement , elle coupe sec . une façon de se protéger , sans doute . se protéger de quoi ? oh ! elle est riche , super belle , ça suscite des convoitises , non ? on pourrait vouloir en profiter , la faire chanter , que sais je ? quand on n a pas les moeurs de tout le monde et qu on touche à la drogue , mieux vaut se montrer prudent . elle se drogue ? elle fume de l herbe et sniffe un peu , comme tout le monde dans un certain milieu social . qu est ce que le milieu social vient faire là dedans ? eh bien , d un côté on veut se conduire comme les autres , d un autre on en a les moyens financiers . vous comprenez ? a dire vrai , non , je ne comprenais pas . je ne touchais jamais à ces saletés , je ne fumais même pas pour garder la forme . un verre de chardonnay à chaque repas était ma seule faiblesse . revenons à peter . comment l avez vous connu ? classiquement . mon marchand ne me demandez pas son nom était à sec . une amie m a indiqué peter , un garçon intéressant , beaucoup plus intelligent que le dealer moyen . nous avons sympathisé et nous sommes sortis ensemble deux ou trois fois . vous avez couché avec lui ? non , il m avait prévenue qu il était gay . ça m allait très bien , pour une fois mon cavalier ne m embêterait pas . et c est vous qui l avez indiqué à robin ? oui , mais ne vous faites pas d idées fausses . c est moche que robin ait été prise avec moi , elle ne sniffe de la poudre que très occasionnellement , car son mari surveille ses dépenses . elle n a pas dû avoir recours à peter bien souvent . et serena ? vous revenez toujours à elle . . . qu est ce que j en sais , moi ? elle ne m en a jamais parlé , c est peter qui prétendait fournir le dr osmond . il m a raconté qu il connaissait serena avant son mariage , ainsi qu ethel , la pauvre fille qui a été poignardée . elle , c est vraiment serena qui me l a fait connaître . ethel avait de gros besoins sexuels et son amie l a pratiquement fourrée dans le lit de toutes les filles gays qu elle pouvait connaître , même si elle n avait pas eu de rapports intimes avec elles . c est étonnant , ethel pierce était jolie fille , elle pouvait trouver des partenaires seule . aujourd hui il existe des sororités , des saunas féminins , des clubs de rencontres homos , sans oublier les mouvements féministes qui grouillent de gouines . oui , mais elle vivait dans un milieu fermé et rigoriste à milwaukee . ses parents sont des catholiques pratiquants qui ne se sont jamais doutés de la sexualité de leur fille , d autant que sa grande copine serena s était mariée très bourgeoisement . ils pensaient qu ethel ne tarderait pas à en faire autant et je crois que peter stubbs a joué le rôle du chevalier servant en allant dîner chez eux deux ou trois fois . c étaient des amis d enfance , m a t il toujours affirmé . pour en savoir plus , mieux vaudrait que vous l interrogiez lui même . difficile , il est mort . non , c est une erreur . un type du même nom s est fait descendre en forçant un barrage de flics et le bruit a couru que c était lui . il me l a raconté . ça l amusait ? non . je l ai même trouvé plutôt grave , le soir où il m en a parlé . ça a dû lui poser des problèmes . il n en aura plus . peter a été tué hier soir , devant moi , par un homme que j ai ensuite abattu . oh ! c est moche , ça , un si gentil garçon . . . vous êtes sûre que c était lui , cette fois ? aucun doute , néanmoins , la première fois c était également peter stubbs . les deux hommes avaient le même permis de conduire , la même carte de sécurité sociale et la même adresse . c est dingue ! plutôt . enfin , ils se ressemblaient trait pour trait . vous a t il parlé d un frère jumeau ? jamais . il était seul . c est fou , cette histoire . original en tout cas , et certainement lié au trafic de drogue . officiellement il n y avait qu un peter stubbs , et l autre était là pour lui fournir des alibis . astucieux . il ne parlait jamais de sa famille ? il était orphelin . comme serena , pensai je . vous vous êtes peut être trouvée en présence des deux peter , repris je . vous n avez jamais remarqué de différences dans son attitude ? elle réfléchit un moment après avoir allumé une cigarette , puis secoua la tête . je ne vois pas . si j ai rencontré les deux , ils parlaient et se comportaient exactement de la même manière . ethel , qui connaissait peter depuis des années , me l aurait dit , s ils avaient été deux . ils n auraient pas pu le lui cacher si longtemps . ça me semble impossible . c est difficile à croire , en effet . eh bien , c est tout pour cette fois , pamela . je vous laisse . elle se leva . ethel disait que je savais donner beaucoup de plaisir à ma partenaire . vous ne voulez vraiment pas essayer ? elle défit l unique bouton qui retenait sa jupe à la taille et l étoffe glissa le long de ses jambes interminables , puis elle dénoua le noeud de son boléro . elle s approcha de moi , certaine d être irrésistible . pensez au mari de robin , pamela , dis je . je frappe fort , à l occasion . allez y , j aime ça . vous pouvez même m attacher , si vous voulez . . . une fois j ai passé trois jours ligotée chez une copine . elle me nourrissait à la petite cuiller , c était divin . je haussai les épaules et m en allai . j aime chasser le gibier , pas qu il vienne s offrir . cette fille était une malade , et j étais bien décidée à rester fidèle à steve . avec une petite exception pour serena , peut être , question de conscience professionnelle . la conférence reprit à quatorze heures quarante . peu avant , j avais pu communiquer avec mon chef , frank hittenborough , qui avait pris la température de washington . il ne faisait guère de doute que la dépouille de stubbs reviendrait au pentagone , comme je le craignais . l armée devrait remettre un rapport complet au seul gouvernement , nous étions juste autorisés à lui arracher le plus de renseignements possible afin de poursuivre notre enquête . c était déjà ça . le colonel paraissait beaucoup moins sûr de lui que ce matin . aussi souriant qu un bouledogue à qui on aurait attaché une casserole à la queue , il demanda la parole au maire . j ai conféré avec mes supérieurs : notre position reste inchangée , le corps nous appartient , commença t il . cette affaire est couverte par le secret défense sur le plan national mais , pour éviter une procédure juridiquement complexe , je suis autorisé à vous fournir quelques précisions . entendons nous bien , je ne connais pas moi même toutes les réponses et certaines , que je connais , sont classées top secret code et ne peuvent en aucun cas être divulguées à des civils . voilà déjà un progrès , dit le maire . je vous laisse la parole , mon cher clayborn . merci , edward . qu est ce que le bureau n , colonel ? commença le district attorney . cette section a existé de à , c est à dire sous l administration nixon , et c est le président ford qui l a supprimée . son rôle était de chercher des armes nouvelles dans les domaines de la bactériologie et de la génétique et , nous l admettons , il y a eu des dérives . si je vous comprends , peter stubbs est le résultat de ce que vous appelez pudiquement une dérive ? non , stubbs a été une expérience réussie . ne m en demandez pas la technique , je ne la connais pas . je puis néanmoins vous dire que cet homme a été créé à partir d un ovule et d un spermatozoïde humains sans le secours d une mère porteuse . pourquoi avoir fait ça ? nous ne manquons pas d enfants procréés normalement . en prenant le pouvoir , le président nixon était persuadé qu une guerre nucléaire était imminente . vous savez qu il était paranoïaque . le bureau n a reçu mission de trouver un moyen de repeupler la terre après un holocauste atomique afin de fournir de nouvelles troupes . d où la tentative de créer un homme artificiel . deux , en réalité ? non , l idée était de n en faire qu un pour tester la validité de la technique . si , vers l âge de trois ans , l enfant s était révélé normal , on aurait pu envisager une production plus massive dans des laboratoires souterrains à l abri des bombes , cela en fonction de l évolution de la guerre froide . ce bébé , john de son nom de code , était seulement un essai . tout a bien marché , sauf qu il s est produit une division anormale du zygote , et au lieu d un enfant on en a obtenu trois , identiques , john a , b et c . ainsi , il y a un troisième peter stubbs ? s étonna kaminski . je le crains , lieutenant . vous le craignez ? vous devez le savoir , reprit le d . a . une fois le bureau n fermé , en , que sont devenus les trois petits john ? l armée a bien dû les prendre en charge . le colonel , sûr de lui jusqu à présent , parut soudain embarrassé et s éclaircit la voix avant de répondre : c est que . . . nous ne savons pas ce qu ils sont devenus . je suis prêt à le jurer devant une cour de justice , si vous me le demandez . les gens du bureau n sont partis avec les bébés dans les bras ? suggérai je , sarcastique . dans un sens . . . oui , miss evans . je vous ai dit qu il y avait eu des dérives qui ont fini par entraîner la suppression de cette section . je ne veux pas trop m étendre là dessus mais . . . en fait , nous n avons découvert l existence du projet john que plusieurs jours après la fermeture du bureau . les enfants avaient alors disparu et , malgré nos recherches , n ont pu être retrouvés . c est insensé ! m exclamai je . les officiers et les scientifiques en charge du projet étaient forcément au courant , il suffisait de les interroger . patterson paraissait de plus en plus mal à l aise et , comme il ne répondait pas , le maire vint à mon secours . miss evans a raison , colonel . vous nous en avez trop dit ou pas assez . allons , encore un effort . je vous ai parlé de recherches sur la guerre bactériologique . une contamination accidentelle s est produite au labo : tous les principaux scientifiques et quelques officiers ont été atteints . ils savaient qu ils étaient perdus et feraient courir d immenses risques aux médecins qui tenteraient de les soigner , aussi ont ils préféré se suicider collectivement . avant d absorber du cyanure , ils ont placé dans le labo une bombe incendiaire à retardement qui a tout détruit , y compris le virus et leurs notes . et les enfants ? ils étaient élevés dans un bâtiment à part et n ont pas été contaminés , pas davantage que l officier qui les avait en charge , le médecin major ann jo denning . elle a envoyé sa lettre de démission à l armée et s est enfuie avec les bébés . plus tard , par quelques officiers survivants , nous avons su que cette expérience avait heurté les convictions religieuses de cette femme et qu elle était très attachée aux enfants . elle a certainement voulu leur éviter de servir de cobayes . aucun des participants au projet n a survécu ? demanda le d . a . si . l officier supérieur en charge du bureau n , il était à washington le jour de l accident . c était un administratif , il n était pas au courant du détail des travaux en cours , néanmoins c est par lui que nous avons appris l existence des enfants , il n y en avait pas trace dans les quelques disquettes d ordinateur que l incendie n avait pas fait fondre . ce général a été mis à la retraite d office , il fallait un responsable . son nom ? demanda clayborn . je ne suis pas autorisé à le révéler , répondit le colonel avec raideur . admettons , dis je . je suppose que vous savez qui sont les john nobody abattus au mad lobster ? que vous avez abattus , miss evans . oui , nous les avons identifiés . ils ont travaillé sur le projet , je ne pense pas que connaître leur identité réelle vous soit de quelque utilité . il vous intéressera davantage d apprendre qu ils appartenaient à un groupe de cinq anciens officiers dont les deux derniers n ont pas reparu à leur domicile depuis trois semaines environ . qui est le balafré ? je suppose que vous faites allusion au major whitney , miss . il porte une cicatrice sur le visage . et le dernier ? le capitaine o rourke . j ai reçu un dossier sur chacun d eux dont je vais vous communiquer des copies . de toute façon , maintenant ils n appartiennent plus à l armée et relèvent du droit commun . je vous remercie pour votre collaboration , colonel , dit le maire , même si je l eusse souhaitée plus spontanée . une dernière question se pose : pourquoi des membres du bureau n pourchassent ils leurs anciennes créatures ? nous n en avons aucune idée . peut être les recherchaient ils depuis longtemps , comme nous , et ont ils été alertés par le rapport de l agent dozois . le major whitney avait gardé des amis à washington et a pu bénéficier d une fuite . non , dis je . le corps du premier peter stubbs a été détruit à la morgue avant que dozois soit parvenu à washington . les tueurs étaient déjà sur sa piste ici . pourquoi tuer ces garçons des années après les avoir créés ? s exclama le maire . c est absurde . ils les recherchaient , mais ne voulaient pas forcément les abattre , dis je . lors de l interrogatoire de chen chung , et hier soir encore , ils ont dit que peter leur convenait aussi bien mort que vivant . je pense qu il a été tué parce qu il cherchait à fuir , c est tout . peut être , mais cela n explique rien , observa le d . a . a t on questionné l ancien chef du bureau n à ce sujet , colonel ? oui , monsieur . il nous a donné sa parole d officier qu il n en savait rien . il n avait plus jamais eu de contacts avec whitney et ses camarades . dans ce cas , il faut capturer ce major et o rourke . je compte sur vous , kaminski , reprit clayborn . mieux vaut que miss evans ne s en mêle pas , nous tenons à prendre ces hommes vivants . une pierre dans mon jardin ! j aurais voulu le voir hier à ma place , il aurait fait dans son froc ! le maire leva la séance et patterson distribua un dossier à chacun , c était fini . une chose me tracassait : le bureau n avait voulu apprendre à créer des hommes artificiels , soit . s il s agissait de faire de la chair à canon , o . k . , si le but était de repeupler la planète , alors ça n allait plus . l expérience n aurait été complète qu en créant aussi une femme , pour voir s ils pouvaient se reproduire . une femme comme serena , par exemple . dieu , que je n aimais pas cette idée ! chapitre dans lequel le dr sandford établit son diagnostic j avais invité kaminski à dîner à la fin de la réunion tenue à la mairie . d abord nous avions sympathisé , ensuite je ne voulais pas être tenue à l écart de la recherche des deux anciens membres du bureau n , quoi qu en ait décidé le district attorney . nous avions donné rendez vous au policier au lasalle street , autrement dit au fameux restaurant ouvert par michael jordan en . steve tenait absolument à y dîner un soir . j avoue que je ne m intéresse guère au sport être fan du basketteur aérien , c est typiquement masculin mais je savais qu on y servait de la cuisine cent pour cent américaine et cela me convenait . le petit immeuble allongé était surmonté d une enseigne géante du champion . a l entrée on vendait de la pacotille , t shirts , casquettes , ballons , à l effigie de jordan , avant d atteindre la salle de restaurant , commerce oblige . le lieutenant se fit attendre quelques minutes , il arriva vêtu d un complet gris anthracite comme s il se rendait à une première communion . je crois que la profession de steve l impressionnait . de mon côté , je portais une robe de cocktail rouge dont le décolleté en v devait satisfaire le voyeur le plus exigeant , mais kaminski osa à peine y poser les yeux tout en s inclinant pour me saluer . il n est pas là , ce soir , dit il . il nous désignait de la tête une petite salle à manger privée , protégée par des parois de verre à l épreuve des balles , où le champion venait parfois dîner avec seulement quelques intimes mais visible par tous . nous nous ferons une raison , dit steve . de toute façon , une vraie star doit rester inaccessible , sinon elle cesse d en être une . alors , lieutenant , que diriez vous de prime ribs , arrosées d un excellent cabernet sauvignon ? ce sera avec plaisir , monsieur . chardonnay , pour moi , please , dis je . le signalement des suspects a t il été diffusé , hugh ? oui , c est fait . rassurez vous , docteur sandford . . . carol et moi nous ne vous ennuierons pas avec des questions de travail . d ailleurs , tout ce qui s est dit cet après midi est couvert par le secret militaire . je ris intérieurement . kaminski avait buté sur l usage de mon prénom , cela le gênait visiblement de l employer devant steve , d un autre côté il n osait dire votre épouse puisque nous n étions pas mariés . son embarras m amusait et je ne fis rien pour le dissiper . c est le problème des flics en général : ils ont tous des principes trop rigides . une fois les drinks apportés et la commande passée , steve s étira avec une nonchalance calculée , très jeune premier d un film des années trente . le secret militaire est une chose éminemment respectable , lieutenant . c est ce que me disait aujourd hui même un vieil ami à propos du général donoghue . kaminski le regarda un peu surpris , sans plus . moi , je sentis venir le coup fourré . qui est ce général donoghue , si ce n est pas indiscret ? oh ! nullement , darling . un militaire en retraite . il y a vingt ou vingt cinq ans , il dirigeait le bureau n . le lieutenant s étrangla en buvant son bloody mary , moi c est steve que j avais envie d étrangler . une fois de plus il se jouait de moi . il est épouvantable , hugh , dis je . tout ce que vous et moi peinons à découvrir sur le terrain ou au cours de réunions ultrasecrètes , il l apprend sans effort en téléphonant de sa chambre d hôtel . si je perds patience , je crois que j aurai droit aux circonstances atténuantes . eh ! à votre place , je me méfierais , docteur sandford , elle ne rate jamais son homme . puis je vous demander comment vous avez été mis sur la piste du bureau n et de son chef ? pour être franc , c est carol qui a dû prononcer ce nom devant moi à propos de . . . l incident survenu à l appartement de chen chung , et il m a intrigué . et donc tu as téléphoné , dis je . a qui ? question trop directe , chérie . tu connais la discrétion des membres d une fraternité kappa . toujours est il qu après non pas un mais plusieurs appels téléphoniques longue distance , j ai obtenu quelques réponses . vous allez voir qu il en sait plus que nous , dis je au lieutenant . bon , tu t es assez amusé à nos dépens , qu as tu appris sur le bureau n ? il était dirigé par deux hommes , ce général donoghue et un médecin général , sven ilsgard , qu on m a décrit comme provenant de l accouplement contre nature des drs mengele et frankenstein . un fou fanatique . ils étudiaient de nouvelles armes chimiques et bactériologiques et faisaient des recherches sur l eugénisme qui eussent été très appréciées par les déments du troisième reich , sans parler de l expérience qui a conduit à votre petit camarade peter stubbs . il en sait déjà plus que ce que nous a dit patterson , dis je à kaminski , accablée . c est incroyable , dit le lieutenant . a entendre le colonel , tout cela est ultrasecret . etait , corrigea steve . ça l était tant que le bureau a duré , ensuite . . . eh bien , les survivants ont commencé à parler et le milieu médical a été informé car ses recherches ont mis toute la population des etats unis en péril . explique . l équipe de sven ilsgard avait créé un nouveau virus qui entraînait une paralysie très rapide des centres nerveux , et ces braves gens n avaient découvert aucune parade médicale . or ce virus était extrêmement contagieux et , malgré toutes les précautions prises , l équipe a été infectée . cinq personnes sont mortes en quarante huit heures et ilsgard a compris qu ils étaient tous perdus , il a alors décidé d un suicide collectif suivi de l explosion d une bombe incendiaire . donoghue était à washington pour la semaine et ilsgard lui a tout raconté au téléphone , quelques minutes avant de se donner la mort . il a exigé une période de quarantaine de trois mois avant qu on pénètre dans les restes de son labo au cas où l incendie n aurait pas complètement éliminé le virus . et ce fut la fin du bureau n . exact . ilsgard avait également fait des recherches sur l eugénisme et on suppose qu il s est livré à des expériences interdites sur les foetus humains . c est certainement de là qu est venu notre ami peter stubbs . il n était pas connu de tes honorables correspondants ? non , personne ne semble avoir entendu parler d un projet concernant la réalisation d androïdes , mais la corrélation m a paru évidente avec les travaux de l équipe du bureau n . je me tournai vers le lieutenant , l air ravi . voilà enfin un point sur lequel nous en savons plus que lui , enfin , un peu plus . nous avons promis le secret , dit kaminski , gêné . as tu l adresse actuelle du général donoghue ? bien entendu . alors il s agit d un simple échange d informations , lieutenant , et si patterson trouve quelque chose à redire , envoyez le moi . je résumai ce que nous avions appris à propos de l existence des trois peter et de leur escamotage au moment du naufrage du bureau n . steve parut aussi intéressé que surpris . pourquoi les poursuivre vingt trois ans après ? c est la question , dis je . et que viennent faire osmond et ng là dedans ? rien ne permet de penser que les agissements du major whitney soient liés aux meurtres du dr osmond ou d ethel pierce , dit le lieutenant . ils le sont certainement , peut être de façon acausale selon la théorie de la synchronicité chère à jung . kaminski et moi regardâmes steve avec un ahurissement complet . se serait il mis à parler en hébreu que nous n aurions pas plus compris . trêve de philosophie , mes amis , interrogeons nous plutôt sur les divers aspects de cette affaire . et d abord , quid de serena ? c est une question qui mérite d être posée . que veux tu dire ? demandai je , méfiante . faire naître un homme artificiel était bien , créer un couple eût été mieux . ilsgard aurait pu devenir le führer d une nouvelle race composée de spécimens parfaits comme peter ou serena , l eugénisme aidant . il est tentant de le supposer , cependant trois raisons s inscrivent en faux contre cette hypothèse . une : votre colonel n en a rien dit . deux : si tel avait été le cas , le petit john eût plutôt été appelé adam et la fille , eve , les militaires n ont pas beaucoup d imagination . trois : le major whitney s intéresse aux seuls peter et non à la belle enfant . tu renonces donc à considérer serena comme l équivalent féminin des stubbs ? renoncer est beaucoup dire , mettons que cette probabilité s éloigne . néanmoins , une vérification de visu s impose . au fait , carol , j ai oublié de te dire que la fille de ton bureau a appelé pour signaler que le sgt kierney t avait téléphoné pendant votre réunion à la mairie . il a identifié un des camarades de peter , un qui te conviendra , a t il précisé . il attend ton appel demain matin . parfait , j espère que c est un des garçons qui ont vu serena dans le plus simple appareil . cela réglera la question . bon , étudions maintenant les mobiles possibles des ex agents du bureau n . faire disparaître les traces d une expérience interdite ? suggéra kaminski . après tant de temps ? peu probable , mon cher lieutenant , d autant que cette expérience est connue des autorités depuis plus de vingt ans . passons en revue les mobiles classiques : l amour . exclu dans le cas présent . la vengeance ? ils avaient connu trois bébés , les john a , b et c , ils retrouvent trois jeunes gens qui ne leur ont rien fait . la haine ? les peter n ont en rien été mêlés à la disparition du bureau n et n ont aucune responsabilité dans le suicide de ses chefs . whitney pourrait en vouloir à celui qui a fait disparaître les enfants , pas à eux , dis je . ce major a déclaré avoir besoin du corps d un peter , vous en avez été témoin l un comme l autre . exact , dit kaminski , il a même précisé : mort ou vif . ce qui nous amène au dernier mobile : le lucre . comment cela ? reprenons . les bébés disparaissent peu après leur naissance . le gouvernement les recherche , en vain , puis abandonne . plus tard , whitney se met en chasse à son tour jusqu au jour où il en retrouve un , à chicago . c est obligatoire , il fallait qu il soit sur sa piste pour tenter de s emparer du premier peter et détruire son corps à la morgue . c est juste , dis je , et j en ai fait la remarque au cours de la réunion . mais comment le major a t il été prévenu de la mort de stubbs ? il avait un informateur à la police ? ce n était pas nécessaire , dit steve de son ton pédant le plus ellery queen , car c est lui , ou un de ses hommes , qui a abattu peter . stubbs n a pas tenté de forcer un barrage de police , il a fui vers lui pour échapper à ses poursuivants . bon sang , un témoin l avait suggéré , s exclama kaminski , et nous n y avons pas prêté attention ! a mon avis , reprit steve , un coup de feu supplémentaire a été tiré au moment de la fusillade qui a eu lieu pour stopper la voiture de peter , un coup de feu tiré d un autre véhicule situé à l arrière . les policiers , persuadés d avoir commis une bavure , n ont pas examiné les impacts d entrée et de sortie des balles avec assez d attention . oui , et le légiste s en sera rendu compte , lui , d autant que la balle mortelle n était probablement pas identique aux munitions utilisées par nos hommes . c est alors qu il a été éliminé ainsi que le corps du garçon . exact . a défaut d avoir pu s emparer de stubbs , whitney tenait à le faire disparaître ainsi que tous ceux qui étaient au courant de sa particularité physique . c est certainement lui qui a éliminé dozois à son retour de washington . pourquoi ? comment ça : pourquoi ? pourquoi cette volonté d occulter l androïde ? c est clair : il voulait éviter toute publicité à son sujet . si le légiste avait parlé , notre ami peter faisait la première page des journaux du monde entier , et dozois pouvait se montrer trop bavard , ce que whitney ne tolérerait à aucun prix . bien sûr , le f . b . i . et le gouvernement avaient été mis au courant par dozois mais ils n allaient pas rendre la chose publique . alors ? dis je comme il marquait une pause . alors , il voulait avoir une nouvelle chance de s emparer d un autre stubbs , mort ou vif , je vous le rappelle . autrement dit , être à même de prouver que la réalisation d androïdes était possible et vendre cette technique à des personnes ou à des puissances intéressées . d accord ? whitney posséderait les notes du dr ilsgard ? tout avait brûlé avec son labo . il pouvait exister des doubles en lieu sûr . pourtant , dans la débâcle qui a suivi la fin du bureau n , plus question de renouveler l expérience . d ailleurs , le major n a peut être pas le modus operandi complet . c est pourquoi , afin de décider des commanditaires à lui fournir de l argent , des médecins , un labo , il lui faut apporter une preuve que l entreprise est réalisable . c est pourquoi également il s est mis à rechercher les enfants . depuis des années ? je ne pense pas . c est sans doute récemment qu il a trouvé un groupe intéressé par la création d androïdes , la demande ne doit pas être très forte . il s est alors mis en chasse et en a localisé un à chicago , preuve qu ils n étaient pas si introuvables que ça ou , peut être , que l armée ne s était pas montrée tellement désireuse de les découvrir . ça se tient , docteur , approuva kaminski . mais qui peut bien avoir besoin d hommes artificiels ? pas moi , en tout cas , et j ai grand peur de n en avoir aucune idée . si mon grand homme déclarait forfait , ce n est pas moi qui allais avoir une idée de génie . pourtant quelque chose me tracassait : il devait exister un lien entre les gens du bureau n et le milieu des dealers et drogués d ici , osmond , ng , le patron du mad lobster , etc . je fis part de mes supputations à mes deux compagnons occupés à engloutir un énorme gâteau à la framboise arrosé de café au lait . c est juste , reconnut steve . nous avons une femme médecin , ann jo denning , et trois bébés à une extrémité de la chaîne ; un gamin qui vit à evanston et fréquente serena smith et ethel pierce à l autre . que s est il passé entre les deux ? est ce le hasard qui les a réunis ? ann jo denning est elle liée au pr ng , à john osmond , au milieu de la drogue ? je vais mettre ma profileuse sur cette ann jo denning , dis je , c est un job pour elle . ce qui est sûr , dit steve , c est que les jeunes gens ne se sont pas séparés puisque nous venons d en retrouver deux à chicago . un seul peter apparaissait à evanston , l autre ne devait pas être loin et , aujourd hui , le troisième est très probablement dans les parages . ça , c est pour vous , lieutenant . et toi ? je commençais à le connaître , il avait sûrement quelque chose en tête . moi ? je vais téléphoner . le lendemain , j appelai le sgt kierney dès la première heure . s il n avait pas encore eu le temps de consulter les archives , il s était souvenu que peter stubbs fréquentait à l époque deux jeunes gens arrêtés à plusieurs reprises pour avoir importuné des filles . une fois , ils avaient failli être inculpés de tentative de viol . l un d eux , jim klapish , habitait encore à evanston . l adresse fournie par le sergent m amena dans le quartier le plus sordide de cette petite ville par ailleurs coquette . a ma descente de la ford , trois gamins pouilleux se précipitèrent sur moi et me réclamèrent dix dollars pour surveiller ma voiture , puis ils virent mon holster entre les pans de ma veste entrouverte . c est un flic , cria l un d eux . on se casse . tout respirait crasse et pauvreté autour de moi et je voyais les regards d hommes inoccupés , assis sur les marches de leur maison , qui m observaient . ça devait grouiller de dealers là dedans et je ne m étonnais pas d y voir habiter ce jim . j appuyai longuement sur le bouton d un interphone partiellement dévissé , une voix me répondit enfin . je me nommai et demandai à l homme de me rejoindre en bas . il parlementa d abord et réclama un mandat de perquisition signé par un juge . si je voulais perquisitionner chez vous , je ne vous demanderais pas de descendre , mr klapish . je veux simplement vous parler . maintenant , si vous préférez que cet entretien se déroule dans le bureau du sgt kierney , cela peut s arranger . il finit par apparaître après s être fait encore prier . z aviez peur de monter chez moi , miss ? j vous z aurais pourtant pas fait de mal , au contraire . il examina soigneusement mon badge , puis me le rendit avec un sourire qui découvrit des dents blanches , bien alignées . on sentait le mec sûr de lui , je ne lui faisais pas peur . je ne crains rien pour moi , mais je tiens à retrouver ma voiture entière en redescendant . ah ! pour sûr , c est des choses qui arrivent , la police est mal faite dans cette ville . alors , on cause assis sur une marche ? et d abord on parle de quoi ? moi , j ai rien à dire au f . b . i . mais , vu que vous êtes une belle poulette , j veux bien passer un moment avec vous . mettez vous au volant , on va faire une promenade . ça me va , j avais rien à faire de spécial ce matin et j aime me promener , surtout si je ne suis pas seul . où va t on ? je connais des endroits pas mal où ils ont des chambres . un dragueur , peut être celui qui avait tenté de sauter serena ou sa copine . plutôt beau mec , grand , athlétique . il ne devait pas avoir atteint trente ans , ses pupilles n étaient pas dilatées et ses mains ne tremblaient pas . un dealer probablement , sûrement pas un consommateur . ses vêtements , jean et t shirt blanc , ne permettaient pas de le classer socialement . on pourrait aller sur la plage où travaillait votre copain peter stubbs , il y a quelques années . oh ! ça fait une paye . y aura personne , il est tôt et il souffle un petit vent frisquet . qu est ce que vous voulez aller faire par là ? parler de peter . je préférerais en parler ailleurs . dans un endroit confortable , devant une bonne bière . d accord , que suggérez vous ? il y a quelques bars ouverts au bord du lac . montez , princesse , je vous y conduis . jim prit le volant , il conduisait bien , prudemment , et il ne confondit pas le frein à main avec mon genou . je restais néanmoins sur mes gardes . il s arrêta un quart d heure plus tard devant l oyster s club , un cabanon en bois peint de couleurs vives , rose et jaune , situé à l orée d une pinède . au loin , on apercevait le miroitement des eaux du lac à travers le tronc des arbres . jim vint m ouvrir la portière et , comme je descendais , je le vis observer le pistolet accroché sous mon aisselle . vous avez là quelque chose qui m intéresse , miss . que feriez vous d un flingue ? c est pas le flingue que je matais , princesse , c étaient vos pamplemousses . z êtes drôlement bien roulée . je peux toucher ? au moins c était direct et il faisait clairement partie des copains hétéros de peter . si vous voulez recevoir un coup de crosse sur le nez , vous n avez qu à essayer . oh ! moi , je disais juste ça au cas où . . . enfin , si vous aviez voulu . dans le bar , jim paraissait connu du barman et la caissière vint l embrasser . il commanda une bière , moi un crème . la décoration sombre , style pub anglais , surprenait après les couleurs extérieures de l établissement . je deale pas comme peter , miss , faut pas vous faire de fausses idées . moi je suis clean . ce que vous faites maintenant est le dernier de mes soucis , c est du passé que je veux parler . qu est ce qu on me reproche ? rien . a l époque il n y a pas eu plainte et , de toute façon , aujourd hui il y a prescription . alors on va bavarder amicalement , évoquer des souvenirs de jeunesse , si vous voulez . et si j veux pas , si j ai pas envie de causer ? une bière en compagnie d une belle poulette , c est bien , mais ça délie pas forcément la langue . bah ! un doigt cassé guérit en trois semaines . ce n est pas très long , mais ça gêne beaucoup . vous n avez pas le droit ! c est exact , et alors ? il observa attentivement mon visage et vit que je ne plaisantais pas . un ange passa en vol plané et il y eut un silence jusqu à l arrivée des consommations . on va pas se fâcher . c que vous voulez savoir ? d abord comment était peter à l époque ? oh ! c était un gamin , il n avait pas encore dix huit berges . il aidait le plagiste pour se faire un peu de blé . il devait déjà être beau garçon en maillot . ma réflexion le surprit . ben , c est curieux que vous disiez ça , parce que , justement , j crois pas l avoir jamais vu en maillot , toujours en short et t shirt . il était un peu coincé côté sexualité à cette époque là . il voulait faire comme les autres et tentait de flirter avec deux filles , il n avait pas encore admis qu il était pédé comme une laitue . les filles , c étaient ethel et serena ? vous les connaissez ? deux jolies poulettes . je pense qu elles fricotaient ensemble . vous êtes sorti avec elles ? ça dépend de c que vous entendez par sorti . si c est baiser , non . ces demoiselles étaient élevées chez les bonnes soeurs et gardaient farouchement l accès de leur chatte . vous les avez pourtant un peu bousculées au cours d un pique nique en forêt , à ce qu on m a raconté . je tentais le tout pour le tout . s il niait , j étais cuite . c est elles qui vous ont raconté ça ? d abord il y a prescription , et puis y s est rien passé . des promeneurs sont arrivés et ces garces ont hurlé comme si on les écorchait vives . je ne vous accuse de rien , on cause , c est tout . avec laquelle étiez vous ? serena smith . pourquoi vous posez ces questions ? j pige pas . où est le lézard ? pas de lézard . si vous me répondez clairement , je ne vous ennuierai plus . ce jour là , l avez vous déshabillée ? peut être , et alors ? répondez précisément . c est dingue , ça ! où vous voulez en venir ? bon , si vous y tenez , au début elles se sont laissé peloter , comme à l arrière d une voiture . quand j ai retiré son chandail à serena , elle n a pas protesté , c est après . jusqu où êtes vous allé ? enfin , c est ridicule , ces questions . vous savez très bien que je ne l ai pas violée ! je le sais . continuez : après le chandail ? ben , le soutien machin , là ça allait encore , beaux nibards comme les vôtres . j y ai mordu à pleines dents et elle ne s est pas plainte . c est au short qu elle a commencé à gueuler et j ai dû tirer ferme . autrement dit , elle était en petite culotte quand les promeneurs sont arrivés ? si on veut . j la lui avais descendue jusqu aux chevilles et j commençais à déboucler la ceinture de mon jean . c est sûr , elle y serait passée , mais ça a pas eu lieu . d accord , d accord . donc vous l avez vue nue ? pour ça , oui , foufoune et tout . drôlement bien roulée , la môme . avez vous regardé son nombril ? son nombril ? non . . . pas spécialement . c est plutôt sa chatte qui m intéressait . si serena avait eu un tatouage , une marque de naissance autour du nombril , vous l auriez quand même remarqué ? ah ! c est sûr . elle était allongée par terre devant moi , aussi nue qu on peut l être , j avais une vue imprenable comme on dit , et j ai drôlement maté . si elle avait eu quelque chose de spécial , je l aurais vu . vous avez eu de la chance que ces promeneurs arrivent . vous savez combien ça va chercher , un viol ? bah ! elles n auraient pas porté plainte because les soeurs , et puis elles l avaient bien cherché , surtout ethel , une belle allumeuse celle là , toujours à remuer du cul . et bobby , il les a eues ? le plagiste ? oui , celui pour qui peter travaillait . bobby était un frimeur . il prétendait avoir baisé toute fille qui passait à moins de dix mètres de lui . s il s en est vanté pour ethel et serena , j pense pas qu il l ait fait . ces deux minettes trafiquaient ensemble , tout ce qu elles voulaient , c est essayer leurs charmes sur les garçons . fallait voir les deux pièces mini qu elles portaient sur la plage , un string c est décent à côté . vous savez ce qu elles sont devenues ? t j ai vu les photos du mariage de serena smith dans la presse , il y a deux ou trois ans . l autre , aucune idée . ethel s est probablement mariée et continue de brouter d autres filles en cachette . c est une rusée . vous vous trompez . elle vivait toujours chez ses parents à milwaukee et vient d être assassinée dans un hôtel de passe pour homos de chicago . ethel morte ! ça alors , qui aurait imaginé . . . pauvre fille . c était dans les journaux d hier . oh ! vous savez , moi , à part la page des sports . . . le mari de serena n a pas été tué lui aussi récemment ? si , et peter également . peter ? shit ! vous pensez que c est serena qui . . . le vieux peut être , mais pas peter ou ethel . ils s aimaient tous bien . rassurez vous , ce n est pas elle . merci , jim . j espère que la bière était bonne . quoi , c est tout ? vous m avez encore rien demandé , on n a raconté que des conneries . vous vous foutez de moi ? de tous les interrogatoires idiots , celui là , c est le bouquet ! vous m avez dit ce que je désirais savoir . je me levai tandis qu il me regardait , bouche bée . il est vrai que mes questions devaient sembler n avoir ni queue ni tête pour quelqu un qui ignorait mes soupçons . putain , je vous ai rien dit , répéta t il . vous êtes pas un peu frappée , vous ? je payai et sortis , jim sur les talons . vous voulez vraiment pas qu on aille passer un moment là haut ? y a des chambres . vous me plaisez terriblement , princesse , et puis , après l amour , j suis toujours bavard . désolée , jim , vous n avez plus rien à m apprendre . je me glissai au volant et démarrai , le laissant là , ahuri et frustré . il trouverait bien un moyen de rentrer en ville . contrairement à ce que ce garçon pensait , son témoignage avait été utile , décisif , même : serena était faite comme tout le monde . je n avais donc plus aucune raison de me rendre à notre rendez vous tout à l heure au drake , et encore moins de l accompagner demain dans une boîte de nuit pour gays pervers . en fait , j avais la meilleure raison du monde . inutile de refuser de l admettre plus longtemps , j avais envie d elle . chapitre qui montre à carol comment donner la tétée a mon arrivée au f . b . i . , de retour d evanston , les temps avaient changé : le planton me salua cérémonieusement . je convoquai julius et norma dans le bureau de jerry helmont . il était temps de faire le point tant sur les deux meurtres que sur les membres rescapés du bureau n . a ma grande honte , j avoue que je n avais pas lu une ligne des documents que m avait remis le colonel la prose des militaires m est toujours insupportable . où en est on ? demandai je à swartz en me laissant tomber dans un fauteuil . le major whitney n a pas encore été repéré , on le recherche activement . que sait on sur lui ? julius fut surpris par la question et ouvrit précipitamment la bouche pour me dire que tout était dans le rapport donné par patterson , puis il freina net , comprenant que je ne l avais pas ouvert . il fit semblant de tousser puis répondit : il a démissionné de l armée dès , certainement pas de son plein gré , et s est reconverti dans l entraînement de mercenaires pour les guérillas d amérique du sud . il est âgé de cinquante cinq ans , célibataire , amateur de prostituées de luxe et de cigares de la havane . il a eu des problèmes avec l administration fiscale et n a échappé aux poursuites qu au prix d une transaction d un montant élevé . c est un homme qu attire l argent et qui ne se montre pas trop regardant sur la façon de le gagner . d accord , et o rourke ? quarante huit ans , divorcé depuis quinze ans , travaille avec whitney depuis son départ de l armée . il a toujours suivi le major dans ses diverses affectations . c était aussi le cas de ceux que vous avez . . . éliminés . désirez vous connaître leur nom ? sans intérêt . c est quand même surprenant que la police ne parvienne pas à localiser l endroit où ont vécu ces cinq hommes . ils n ont pas dû passer inaperçus . oh ! excusez moi , carol , je me suis mal exprimé . l appartement où ils logeaient , dans stewart avenue , a bien été retrouvé , mais whitney et o rourke n y ont plus reparu depuis deux jours . là , je comprends mieux . ce sont des pros et ils ont pris le maquis , autrement dit il nous faut retrouver le troisième peter stubbs avant eux . nous le savons , et les flics aussi . mais ces trois individus vivaient comme un seul homme , si je puis dire . un seul appartement , des papiers identiques pour les deux que nous connaissons , et une cache au mad lobster où il s traitai en t les affaires de drogue . le patron , jo wallace , jure qu il n a jamais eu affaire qu à un stubbs et a refusé de croire kaminski quand il lui a dit avoir la preuve qu ils étaient au moins deux . il en est de même pour pamela herrington . a t on interrogé serena ? l adjoint du lieutenant , le sgt higgins , l a fait , f elle lui a déclaré qu elle connaissait ce garçon depuis six ou sept ans et qu elle aurait su s il avait eu un frère . d après elle , il doit s agir d une simple ressemblance . evidemment , elle ne peut imaginer autre chose . i ils ont bien trompé leur monde . a propos de serena , ! je viens d interroger un garçon d evanston qui a eu i l occasion de la voir en maillot deux pièces et même i nue il y a quelques années . . . d après lui , elle est normale . en fait , nous sommes en présence de deux affaires criminelles distinctes : des officiers perdus veulent ! capturer ou éliminer peter stubbs , et ce même garçon trempe dans un trafic de drogue où sont impliqués le pr ng , le dr osmond et le patron du mad lobster . serena y tient elle une place ? ce n est pas certain . ! reste le meurtre d ethel pierce qui entre mal dans le ; tableau . a t on progressé de ce côté ? norma robbins leva la main pour indiquer qu elle i voulait la parole . aujourd hui ses cheveux étaient i presque dressés sur sa tête , elle était vêtue d un jean fendu au rasoir au dessous des genoux et d une blouse i jadis blanche mais tachée de café , à demi sortie du pantalon . je faillis lui demander si elle ne se faisait i ; jamais arrêter pour vagabondage . j ai essayé d établir le profil du criminel , me dit ! elle . d abord je pense qu il s agit d une femme . pierce i était lesbienne et le do it est spécialisé en rencontres homos . la meurtrière devait être jeune et belle pour avoir un niveau physique équivalent à celui de la victime , et c était certainement une amie . sa présence è dans la chambre n a pas inquiété ethel puisqu elle ne s est pas défendue . or , je vous le rappelle , elle croyait avoir rendez vous avec serena osmond . je la coupai : au fait , a t on vérifié l origine du message envoyé sur internet ? oui , l adresse e mail était celle d un café cybernétique , impossible de savoir qui l a expédié . d après l axe de la blessure et l expression calme , légèrement surprise du visage , je pense que la victime fermait les yeux au moment où elle a été poignardée . elle attendait un baiser de la meurtrière qui se tenait debout devant elle et , au lieu de cela , on l a frappée . le coeur a été atteint tout de suite , elle n a pas eu le temps de souffrir . d accord . il faut donc chercher une fille gay ou bisexuelle , jeune , jolie et qui a déjà été la partenaire d ethel . ça me paraît bien vu mais , à ce qu on m a dit , la petite pierce multipliait les rencontres . les deux filles qui étaient dans la chambre à côté , pamela et robin , peuvent elles être coupables ? elles se servent mutuellement d alibi . pamela herrington est arrivée la première mais robin copeland l avait en point de mire dans la rue . parvenue à l hôtel juste après son amie , elle a dit que pamela n aurait pas eu le temps d entrer dans la chambre de pierce et d échanger quelques mots avec elle avant de la poignarder . n oublions pas que la victime n a pas été agressée sauvagement . exact , pamela est hors de cause . mais robin ne peut elle s être arrêtée chez ethel avant de rejoindre son amie ? ah ! voilà . selon robin , elle a rejoint pamela deux minutes après son entrée dans la chambre alors que , d après cette dernière , son amie est arrivée quelques minutes après elle . nuance . donc elle pourrait être coupable . et elle correspond à mon profil , ajouta norma . encore faut il un motif . la jalousie , ça me semble faible , robin a une famille , ethel n était qu une petite copine parmi d autres . je vais quand même retourner la cuisiner un peu , elle nous cache peut être quelque chose . rien de nouveau sur le dr osmond ? ajoutai je à l adresse de julius . nous sommes de plus en plus persuadés que le meurtre a été commis par peter stubbs . nous avons maintenant deux témoins qui ont aperçu un garçon correspondant à son signalement pénétrer dans l immeuble le jour du meurtre . peter , d accord , mais lequel ? julius leva les bras au ciel en signe d ignorance . dieu , que je hais les androides ! robin copeland ne parut guère ravie de me revoir , elle tenait son bébé dans les bras . excusez moi , c est l heure de sa tétée . je vous en prie . elle portait la même robe de chambre que la dernière fois , qu elle entrouvrit pour dégager sa poitrine . une pression libérait le bout des bonnets pour permettre à l enfant de téter . je la regardai avec une fascination mêlée de répugnance . je n ai aucune fibre maternelle , rien que l idée d avoir une créature qui envahirait peu à peu mon ventre me rendrait folle . j observai le bébé tirer avec force sur le sein . ça doit faire mal . au contraire , j ai trop de lait . j ai l impression que mes seins vont éclater , ça les soulage . terrifiant ! on devrait laisser aux vaches le soin de fournir ce breuvage aux enfants . pour moi , les nichons sont un organe sexuel secondaire , pas une laiterie . pouah ! je revins sur un terrain plus familier . votre mari s est mieux comporté ? oui , il fait encore la tête , mais il ne m a plus frappée . je dois renoncer à pamela et ça finira par se tasser . j ai été sotte . il faut choisir : une famille ou une amie . le problème , en ce moment , c est que je n ai pas envie de faire l amour avec fred . je crois que c est pareil pour la plupart des femmes qui viennent d avoir un enfant , mais il est persuadé que c est uniquement parce que je suis gay . je vous remercie d être passée voir si tout allait bien , c est gentil . ce n est pas pour cela que je suis venue , j en ai peur . vous nous avez menti , robin . moi ? comment cela ? elle avait accusé le coup , j avais une chance d être dans le vrai . je n avais aucune preuve , le mieux était d essayer de l impressionner . si elle niait énergiquement , je pourrais toujours faire marche arrière en disant qu elle n avait pas été positivement identifiée . on vous a vue vous glisser dans la chambre d ethel pierce avant de rejoindre pamela . elle eut un sursaut et le bébé , arraché à son bout de sein , se mit à brailler . sa mère lui fourra l autre téton dans la bouche et il reprit son repas interrompu . c est vrai , j y suis entrée un instant . la porte était entrouverte et , en passant , j ai vu ethel assise sur le bord du lit . je n ai pas osé en parler , j ai eu peur qu on m accuse . je vous jure qu elle était bien vivante quand je l ai quittée , elle m a dit qu elle attendait serena osmond . nous le savons , on lui a tendu un piège en utilisant le nom de son amie . combien de temps êtes vous restées ensemble ? trois ou quatre minutes , pas plus . j avais hâte d être avec pam et je préférais que mrs osmond ne me trouve pas avec ethel , pour éviter des histoires . la porte donnant sur le couloir était suffisamment ouverte pour qu on aperçoive ethel , dites vous . etait elle déjà en sous vêtements à ce moment là ? non . bien sûr , elle m a demandé de l aider à se déshabiller , c était une sorte de jeu entre nous . puis elle s est allongée sur le lit après avoir retiré sa culotte , je crois qu elle voulait me tenter . elle était assez vicieuse , dans son genre , et faire l amour à trois ne l aurait pas gênée . que vous a t elle dit ? elle m a simplement demandé avec qui j avais rendez vous . je le lui ai dit et elle m a assuré qu elle aimait bien pamela . c est tout ? oui , je vous le jure sur la tête du bébé . je l ai embrassée et je suis sortie en refermant la porte derrière moi . ensuite je n ai plus pensé à elle et nous n avons rien entendu , c est vrai . j ai été sotte de ne pas le reconnaître . vous portiez des gants ? oui , je m étais faite belle pour pam . pourquoi ? parce qu on n a pas retrouvé vos empreintes sur la porte de la chambre d ethel . il va falloir raconter tout ça au lt kaminski , robin . oh ! ça ne suffit pas que je vous en ait parlé à vous ? lui , il me fait peur . je n appartiens pas à la police , c est devant lui que vous devez témoigner . bien , j irai . fred va encore être furieux . pam m a dit qu elle vous avait revue . vous savez , elle est amoureuse de vous et se repasse sans cesse les vidéos de vos rencontres . quelles vidéos ? chaque fois qu une fille vient la voir , elle déclenche une caméra cachée qui peut filmer son canapé pendant une heure et demie . c est là qu elle fait asseoir ses invitées et , si ça marche entre elles , pam l y rejoint . le film garde le souvenir de leurs ébats . dans votre cas , vous n avez fait que parler , mais vous lui plaisez terriblement . la garce ! si je la revois , je lui ferai avaler ses bandes magnétiques . maintenant vous appelez kaminski , je vérifierai , et j espère pour vous que vous n avez rien omis , cette fois ci . j étais d assez méchante humeur en la quittant , j ai horreur d être filmée à mon insu . miss herrington entendrait parler de moi . quant à robin , je ne pensais pas qu elle ait tué ethel . j étais pourtant loin d être sûre qu elle m ait tout raconté . il pouvait y avoir une histoire de drogue là dessous , pas seulement de minous . une histoire où robin aurait chargé ethel d une commande pour peter stubbs , par exemple . je n arrivais pas à déterminer si , pour ces filles , le sexe passait avant la came ou l inverse . d accord , les deux allaient ensemble , mais il devait y avoir un ordre de priorité . en attendant , je demanderais à julius d enquêter plus avant sur robin copeland , elle ne m avait pas convaincue . et puis faire téter sa larve en public , c est monstrueux . j avais mauvaise conscience en arrivant au bar du drake à l heure du rendez vous fixé par serena . d abord parce que mon coeur battait plus vite et que steve ne méritait pas ça , ensuite parce que tout indiquait maintenant que mrs osmond n était dans cette affaire qu une comparse . c était une femme normale , que rien ne venait relier directement au trafic de drogue . etre l épouse d un intoxiqué et l amie d enfance d un dealer ne tombait pas sous le coup de la loi . j eus : la tentation de lui dire qui j étais , mais elle s était confiée à moi comme à une amie et serait furieuse d avoir été trompée . cette révélation mettrait fin à nos relations , et c était la dernière chose que je voulais . elle m attendait au même endroit que la dernière fois , dans une minirobe de daim vert pâle qui mettait i en valeur ses longues jambes . pendu à son cou , son i faucon d or brillait de ses deux yeux en rubis . elle effleura à peine ma joue d un baiser et me serra contre elle un peu plus longtemps qu il n aurait été nécessaire . j ai suivi votre conseil , carol , j ai pris un avocat . depuis , la police m embête moins . en revanche , après m avoir déclaré l autre jour que peter était mort , le même sergent est venu me demander si je savais où on pouvait le trouver . ces gens sont bizarres . vous avez dit au cimetière , je suppose . non , mieux vaut ne pas plaisanter avec eux . j ai suggéré une boîte , le mad lobster , où il traînait sou vent . apparemment , je ne lui apprenais rien . ensuite il m a demandé si peter avait un frère jumeau , c est idiot , je l aurais su , même si nous nous étions éloignés l un de l autre ces dernières années , nous sommes restés copains assez longtemps pendant notre adolescence . il ne faut pas vous inquiéter , ils finiront par se désintéresser de vous . j ai eu le même genre de problème à san francisco . j avais loué une maison par correspondance et , en y arrivant , j ai trouvé un cadavre . les flics étaient persuadés que je connaissais le mort alors même qu ils avaient la preuve que je venais de débarquer à l aéroport . quelle horreur ! je crois que je serais morte de saisissement , si cela m était arrivé . j ai d autres ennuis , maintenant , carol . c est réellement insensé , vous allez croire que je les collectionne . vous vous souvenez de cette japonaise qui tournait autour de john à la party inaugurale du congrès ? mon dieu , que cela me semble loin ! tiens , chen chung réapparaissait . je devais faire attention à ne pas me couper . je crois me souvenir d elle : une petite jeune femme pas très jolie . c est ça , keiko matsbara . elle est venue me voir en début d après midi et a pratiquement forcé ma porte . elle prétend que john et peter lui doivent une grosse somme d argent et que , si je refuse de payer , elle fournira aux médias la preuve que c étaient des trafiquants de drogue . deux cent mille dollars . c est énorme ! c est surtout du chantage , il faut avertir la police . mon avocat me l a également conseillé . même si c est vrai , m a t il dit , dans la mesure où vous n êtes pas impliquée vous même , vous ne risquez rien . j ai alors appelé kaminski , il viendra à la maison tout à l heure . je crois qu il veut tendre un piège à cette fille . tout ça me fait peur . je comprends . c est incroyable , cette histoire , cette femme doit être mythomane . votre mari était intoxiqué , de là à devenir trafiquant . . . oh ! ça ne m étonnerait pas , vous savez . peter le faisait bien et j ai grand peur qu il n ait été le mauvais ange de john . parfois je surprenais malgré moi des bribes de leurs conversations , il est clair qu ils faisaient des affaires ensemble . c est d ailleurs pourquoi je préférais m éloigner ou mettre la télé pour ne rien savoir . j ai toujours été assez lâche . de toute façon , votre avocat vous l a dit , vous ne courez aucun risque personnel . seule la réputation de votre mari peut en souffrir . quant à cette japonaise , les flics sauront comment la mettre hors d état de nuire . je l espère , mais ça fait beaucoup à encaisser d un seul coup , le pire étant la mort d ethel . tous les soirs j y repense , je nous revois au collège , essayant d échapper à la surveillance de soeur connie , ou alors dans une chambre en train de nous aimer . c était une si gentille fille , un peu portée à bâtir des châteaux en espagne , mais adorable . je n arrive plus à dormir sans somnifère maintenant , et je m enferme dans ma chambre . c est compréhensible . je regrette de ne pas avoir connu votre amie , surtout de ne pas avoir partagé avec quelqu un cette complicité qui a été la vôtre pendant vos années de collège . moi , j étais externe en high school , et ma principale occupation , en dehors des heures de classe , était de tenir mes nichons hors de portée des mains des garçons de l école . j ai même rapidement dû renoncer à être cheerleader à cause de ça . en jupette et maillot collant , j étais pour eux une proie trop tentante . au cours de la troisième mi temps , comme ils disent , les pom pom girls sont pelotables à merci . quand avez vous eu une amie pour la première fois ? tard . je sortais avec un garçon et sa soeur m a conduite dans sa salle de bains pour que je prenne une douche après une partie de tennis . quand elle m y a rejointe , j ai compris ses intentions . ça ne m a pas déplu . c était pure affabulation de ma part . jusqu à mes dix huit ans , la pauvreté de mes parents m avait tenue à des années lumière d une raquette de tennis et , ensuite , je m étais engagée dans l armée dès le jour de ma majorité . mes petits secrets ne regardaient pas serena . j espère que la soirée de demain ne vous déplaira pas non plus . ce sera assez . . . spécial . racontez , je meurs de curiosité . d abord , ne vous effrayez pas . ce que je veux vous proposer n est pas l application stricte de ce qui se pratique au queer s queen . je la regardai , l oeil rond . là , je ne comprenais vraiment pas de quoi elle voulait parler . le queer s queen : si vous pouviez être un peu plus claire ? je m explique . c est une boîte surtout fréquentée par des fanas du kinky s ex , et le cérémonial est fait pour eux , mais il n y a rien dont j aie plus horreur que d être attachée . alors , ce que je vous propose , c est que celle qui gagnera prenne l engagement d enlever les menottes à l autre dès qu on nous aura indiqué notre salle de repos . vous comprenez ? rien du tout . en revanche , d accord pour éliminer toute entrave , j ai moi même horreur de ça . il y a quelques années , à la nouvelle orléans , j avais passé des heures ligotée sur une sorte de croix et je m en souvenais encore . j avais cru que la belle my chen m attendait pour des jeux amoureux alors que son intention était de me mettre en bondage comme ses autres esclaves . dieu , que je l ai haïe ! ce sont surtout les garçons qui sont amateurs de ce rituel public . ainsi , chacun sait que l un est devenu le maître de l autre pour une nuit et l a possédé , le vaincu est humilié mais en même temps fier d avoir couru ce risque . des filles s y prêtent aussi de temps à autre , les plus exhibitionnistes , car on a une chance sur deux de terminer exposée nue devant toute la salle et entravée jusqu à l aube . que se passe t il , en pratique ? les filles doivent porter une série de huit vêtements qui sont , dans l ordre : un bustier , une jupe , des chaussures à talons hauts , un soutien gorge sans bretelles , un porte jarretelles , des bas , une gaine et une culotte . elles sont placées au centre de la piste de danse , les poignets menottés et attachés au dessus de la tête à des crochets qui pendent du plafond . ainsi , une fois qu on a commencé , plus question de reculer . j ai compris : des vêtements qu on puisse vous retirer sans qu il soit nécessaire de vous détacher . l une des participantes se voit attribuer le noir , l autre le rouge . meg , la directrice de l établissement , fait tourner une grande roue bicolore hérissée de picots et un onglet l arrête sur une carte à jouer géante . si , par exemple , c est le noir qui sort , on enlève un vêtement à la fille correspondant à cette couleur . toujours dans l ordre que j ai indiqué plus haut , c est à dire en commençant par le bustier . on marque une pause quand une des filles se retrouve en petite culotte , pour faire durer le suspense , car elle risque de perdre au tour de roue suivant . a la fin elle reste exposée nue pendant quelques minutes . et on s arrête à ce moment là ? oui , si par hasard le noir sort huit fois de suite ce que j ai vu se produire à la roulette , l autre fille ne quitte pas un seul de ses vêtements . ensuite ? on détache la gagnante qui , si elle veut , se rhabille , et elle conduit l autre , toujours nue et menottée , jusqu à ce qu on nomme pudiquement une salle de repos . en fait , en dehors d un divan , on y trouve tout l attirail sm habituel : croix en x , fouets , godes , pinces , chaînes , etc . moi , je ne supporte pas ça , je suis douillette et j aime trop ma liberté . ce sera déjà dur de rester attachée face au public pendant une dizaine de minutes à entendre leurs quolibets . je suppose qu on n annonce pas qui va participer aux jeux de la soirée ? meg ne donne jamais de nom , elle fait seulement savoir à ses clientes les soirs où des filles participent . ça n arrive guère qu une fois tous les huit ou quinze jours . les hommes , c est trois couples par soirée qui se présentent en moyenne . pourtant c est très dur pour le vaincu , qui est toujours fouetté ou même torturé avant d être violé . peter n a d ailleurs jamais voulu y participer . ce sont des sadiques , disait il . il faut croire qu il y en a qui aiment ça . d après ceux là , c est une preuve de courage et de virilité que de s offrir ainsi car le hasard peut permettre au faible d asservir le plus fort . peter avait une autre raison : il ne pouvait se montrer nu en public . cela , elle ne le savait pas . avez vous déjà participé à ce rituel ? jamais . une amie , mary jo , l a fait , elle a perdu en onze lancers de roue seulement et sa maîtresse a été dure avec elle . nous , ce sera différent . alors , quelle est votre décision ? c est très excitant , vous savez , même depuis les bancs du public . je suis certaine qu ensuite on doit s aimer avec passion . ce devait être la mary jo schaumberg que j avais rencontrée une fois . ce serait de la folie que de courir le risque de m exposer en public devant elle . on l apprendrait certainement , chez les flics comme au bureau du f . b . i . , et je deviendrais la risée de tous et un objet de honte pour steve . de plus , je savais maintenant que serena n était pas un produit mitonné par le bureau n , la voir nue n avait plus aucune justification . elle me plaisait , certes , mais je n allais pas gâcher ma vie privée et professionnelle pour une simple relation épidermique . tant pis si j avais l air de me dégonfler , je devais dire non . il n était pas question que j aille me donner en spectacle au queer s queen . c est d accord , serena . où et à quelle heure dois je vous retrouver ? chapitre où carol peut s écrier lafayette nous voilà ! une surprise m attendait quand je téléphonai à mon bureau depuis le hall du drake . frank hittenbo rough avait fait très fort : il avait obtenu l autorisation du pentagone que nous interrogions le général donoghue . le fait que steve l ait immédiatement identifié ce que je m étais empressée de faire savoir à frankie avait dû peser dans la balance . quand je dis nous , je parle de wayne stewart pour la n . s . a . , de kaminski et de moi , pas question d emmener une personne extérieure à l enquête . pauvre steve ! d autant que je devrais le laisser seul cette nuit . l officier supérieur habitait près de lafayette dans l ohio , et un avion militaire nous y conduirait ce soir même . nous resterions la nuit là bas puis serions admis à rencontrer le général à huit heures précises ; nous serions de retour à chicago en début d après midi . encore une chance que donoghue ait habité dans un etat voisin et non sur les bords du rio grande ! j allai prendre quelques vêtements de rechange à l hôtel , écrivis un mot d explication à steve où pouvait il encore être ? et quittai la ville par le stevenson expressway pour rejoindre kaminski au midway airport . je le retrouvai en compagnie d un jeune militaire qui me salua cérémonieusement et m annonça que le colonel patterson serait là pour nous accueillir à notre arrivée à lafayette . je m en serais bien passée . nous surveillons chen chung depuis l autre soir . elle a été contactée par deux chinois venus de san francisco , m annonça kaminski devant un sandwich au poulet . il n était pas possible de la garder plus longtemps , après tout c était elle la victime . elle a prétendu ne rien comprendre aux menaces du major whitney et affirmé ne pas connaître stubbs . rien ne venant prouver le contraire , j ai dû la relâcher . je sais qu elle a essayé de faire chanter serena . oui , récemment . mrs osmond a été assez intelligente pour nous prévenir aussitôt , elle n est probablement pas au courant des affaires de son mari . j avais rendez vous avec elle à cette heure ci pour lui expliquer comment tendre un piège à la chinoise , mais je me retrouve ici . j ai chargé le sgt higgins d avertir mrs osmond et d assurer sa protection . nous avons examiné les comptes bancaires de son mari , il recevait de fortes sommes d origine inconnue et achetait régulièrement du matériel médical à hong kong . difficile à croire , pour un psychiatre . en fait , il devait payer ainsi la drogue qu il recevait . cela durait encore ? non , ça s est arrêté il y a deux ans quand le père de chen chung a été liquidé par une triade adverse . osmond n était alors marié que depuis un an , et il n avait certainement pas expliqué tous ses petits trafics à une gamine de vingt ans . je suis de votre avis : serena ne doit rien savoir . sans doute a t elle pu avoir des soupçons , rien de plus . a moins qu elle n ait été mise au courant par son copain peter stubbs , encore que l association d un pédé et d une gouine ne doive pas provoquer des liens affectifs bien puissants . on reconnaissait là l esprit machiste et intolérant du lieutenant . enfin , je lui avais déjà fait admettre qu une femme pouvait être autre chose qu une mère ou une poupée pour le lit , c était déjà ça . vous parlez du peter qui était adolescent avec elle à evanston ? oui , et sur lequel vous avez interrogé kierney . je sentis un reproche sous jacent , le sergent avait dû l avertir des recherches qu il effectuait pour moi . tous ces flics se tiennent entre eux . ça m a permis d établir que serena était une femme normale . j ai averti le bureau , ils ne vous ont pas transmis l information ? je leur avais pourtant demandé de le faire . kierney l a fait . il a vu jim après vous et m a résumé votre conversation . ni ce garçon ni lui n ont compris où vous vouliez en venir , mais je l ai assuré que cet interrogatoire avait un sens . il a dû penser que nous étions tous deux aussi fous que le lièvre de mars ! et l autre , ou les autres peter ? rien de rien , comme s il n en avait jamais existé qu un seul . pour l instant , nous cherchons à loger les deux types du bureau n . j ai mis tous mes hommes là dessus , ils devraient avoir des résultats assez rapidement . je considérais le major whitney comme un vrai pro et j étais loin d être sûre qu il se laisse loger aussi facilement , mais je m abstins de tout commentaire . l avion mis à notre disposition par l armée aurait dû faire partie depuis longtemps des surplus militaires bradés pour le tiers monde . inconfortable , bruyant , sale , il tressautait et grinçait à la moindre turbulence . heureusement le vol ne dura qu une heure et demie , j étais moulue en arrivant . wayne stewart était déjà là , venu par un vol régulier de washington , en compagnie du colonel patterson . ce dernier se contenta de nous dire que le général habitait en dehors de la ville et qu il viendrait nous chercher le lendemain à sept heures précises car donoghue pratiquait toujours la ponctualité militaire . puis il laissa son ordonnance nous conduire dans un holiday inn proche de l aéroport . toujours aussi cassant et déplaisant , ce mec , sale engeance . une heure de voiture , le lendemain , nous conduisit à une grande maison isolée , entourée d une pelouse parfaitement entretenue . pas de fleurs , des buis taillés au millimètre près , qui formaient une haie au chemin menant de la route au bâtiment , gare à la branche qui dépasserait ! j imaginais un homme sec , maigre , au comportement mécanique , en fait ce fut un vieux monsieur corpulent et vêtu de façon négligée qui nous reçut . on sentait qu un ressort s était brisé un jour chez donoghue sa mise à la retraite anticipée très certainement et que seule l apparence extérieure de sa demeure conservait la rigueur militaire , lui n était plus qu une épave . en revanche , il restait agressif et ne salua aucun d entre nous . que me veut on encore ? nous demanda t il . croyez vous que je n aie pas assez payé ? mon général , nous . . . taisez vous , colonel , laissez parler les civils . c est eux qui dirigent ce pays après tout , et c est sans doute pour cela que tout va si mal . vous avez été averti des motifs de notre venue , général , dit l homme de la n . s . a . d un ton un peu froid . oui , et alors ? si les services de l armée et les agences du gouvernement n ont pas été capables de retrouver les enfants à l époque , que puis je vous dire vingt ans après ? qui était ann jo denning , monsieur ? demandai je . il me regarda comme si j étais un exemplaire particulièrement répugnant de sous humanité . une profession qui se féminise est une profession qui se dégrade , je ne dis pas ça pour vous , miss , encore que le f . b . i . , comme l armée , ferait mieux de se passer de femmes . ann jo denning en est un exemple typique . jolie fille , psychiatre , baptiste , pleine d idéaux de midinette et adorant les gosses . cela aurait pu faire une gentille épouse , il en est résulté une militaire rebelle et indisciplinée . nous savons qu elle a fait disparaître les bébés . oui , peu avant de mettre fin à ses jours , le médecin général ilsgard , en accord avec moi même , a donné l ordre de les éliminer puisqu il ne serait plus là pour assurer le suivi de l expérience . soyons clairs : ce n étaient pas des bébés humains . dieu ne leur avait pas donné la vie , nous les considérions comme des animaux de laboratoire destinés à être détruits après usage . c est alors qu elle s est enfuie avec eux . seuls les trois john a , b et c ont été réalisés ? demandai je . le général s étonna de ma question . bien sûr . un seul , même , était prévu , nous n avions pas l intention de passer à la production industrielle . vous auriez pu envisager de créer sa contrepartie féminine , monsieur . ah ! le mythe d adam et eve ! je vous en prie , miss , épargnez nous ce fantasme à quatre sous . ce n est certainement pas moi qui aurais toléré qu on mette en chantier une femelle . est ce pour répondre tardivement aux ordres du médecin général ilsgard que le major whitney et ses hommes tentent de les abattre l un après l autre ? demanda wayne stewart . sûrement pas . j ai perdu tout contact avec whitney depuis cette époque . c était un bon soldat , pas un type convenable . j ignore quelles peuvent être ses motivations mais , connaissant le personnage , je doute qu elles soient désintéressées . revenons à ann jo denning , dis je . elle est à une extrémité de la chaîne , les hommes qui se faisaient appeler peter stubbs à l autre . que pouvez vous nous dire sur elle qui puisse nous permettre de remonter cette chaîne ? donoghue eut une hésitation , puis : elle était la maîtresse d ilsgard . je ne l ai jamais dit , c était de l ordre du ragot . pourtant , maintenant que tant de temps a passé , quelle importance ! l enregistrement des numéros de téléphone appelés prouve qu il a communiqué avec elle avant de se suicider . il lui a certainement expliqué pourquoi nous avions décidé de ne pas laisser vivre ces enfants , et elle a dû refuser de l admettre . peut être les considérait elle comme les fils qu elle n aurait jamais avec lui . cela peut expliquer son geste , pas l excuser . avez vous une idée de ses antécédents , un port d attache qu elle aurait eu ? tout cela figure dans le dossier militaire , la réponse est non . elle a disparu le jour même de la mort d ilsgard , comme si cette fuite avait été prévue d avance . sinon , on aurait retrouvé sa trace facilement . j ai toujours pensé qu elle avait eu cela en tête dès que la décision de réaliser cette expérience avait été prise , cette fille était trop croyante , trop sensible . si je comprends bien , il n était pas prévu de laisser les john a , b et c parvenir à l âge adulte ? dit wayne . d abord , ilsgard pensait n en obtenir qu un . nous comptions le laisser grandir normalement , mais en secret , jusqu à sa majorité . l expérience aurait alors été considérée comme concluante et le sujet éliminé , sauf si la situation internationale avait exigé la mise en chantier d une future armée d androïdes . c est un meurtre ! s exclama kaminski . pas plus que de tuer n importe quel autre animal de laboratoire , monsieur . n oubliez pas que ces êtres n étaient pas humains . dans la mesure où ils étaient le produit de l union du spermatozoïde d un homme et de l ovule d une femme , ils étaient foutrement humains pour moi et j aurais collé une inculpation de meurtre au premier degré à votre ilsgard sans hésiter . c est une question d appréciation philosophique , répondit le général . pour moi , un être humain ne peut provenir que de l union d un homme et d une femme . quant à votre inculpation de meurtre , elle n aurait pas tenu : les john n avaient aucune existence légale , pas l ombre d un état civil , d un bulletin de naissance . ils n étaient rien et on ne peut vous poursuivre pour avoir tué . . . rien . une dernière question pour moi , général , dis je . la décision de faire disparaître le ou les john venait elle au départ de vous ou d ilsgard ? de moi , miss . je ne tenais pas à ce que ces créatures , une fois arrivées à leur majorité , aillent clamer partout que l armée fabriquait des monstres . naturellement , le médecin général ilsgard était en plein accord avec moi . il était inutile d essayer de lui faire comprendre que c était lui le monstre , le mieux était de le laisser à son amertume et à sa solitude . les autres parurent l avoir également compris car ils se levèrent aussitôt . il était quinze heures et j étais attablée au restaurant du park hyatt , face à la petite place ombragée . devant moi , une épaisse tranche de thon et un verre de chardonnay , steve me tenait compagnie en buvant une bière . j étais rentrée une heure auparavant de lafayette et je l avais retrouvé , il m attendait sagement dans la chambre . une différence : lui avait eu son lunch , moi pas . ces salauds de militaires nous avaient ramenés dans leur vieux coucou et laissés crever de faim . j avais juste pris le temps de me doucher et de me changer en arrivant . alors , conclusion de ce voyage ? me demanda t il . il est possible que la disparition des enfants ait été arrangée à l avance par ilsgard et ann jo denning . c est ce vieux débris de donoghue qui voulait les éliminer , mais il est probable qu ilsgard , lui , désirait préserver sa création . c est pourquoi cette fille , qui était sa maîtresse , a disparu si facilement : tout était préparé depuis un certain temps pour qu elle s évanouisse dans la nature avec un ou deux des bébés . un seul était nécessaire à la poursuite de l expérience du bureau n . le suicide d ilsgard n a fait que précipiter les choses . ça se tient . rien d autre ? non . donoghue semblait tenir en piètre estime le major whitney et affirme n avoir eu aucun contact avec lui depuis la fin du bureau n . c est vraisemblable . donc pas de piste pour retrouver ann jo ? tu me sembles très familier avec elle . aurais tu fait sa connaissance ? son petit sourire faussement modeste parlait en faveur de cette hypothèse . j en avais assez d être ridiculisée , d un autre côté j avais faim et étrangler steve en public aurait fait désordre . je me résignai à attendre qu il veuille bien s expliquer . difficile puisqu elle est morte . néanmoins , comme moi , tu as entendu parler d elle . sous quel nom ? dis je en avalant une énorme bouchée de thon . anne , tout simplement . désolée , aucune anne dans cette affaire . tu dois confondre avec une ancienne conquête . on nous l a décrite ainsi : une psychiatre ne pratiquant pas , très religieuse , baptiste , effacée , qui se consacrait aux enfants malades ou abandonnés car elle n avait pu en avoir elle même . ça ne te rappelle rien ? la première femme d osmond ! exact , l ancienne épouse du dr osmond . les deux portraits se superposent parfaitement , pour peu qu on réfléchisse un peu . je te hais , dis je en engloutissant la dernière bouchée . je pense que je vais prendre un apple pie , en plus . depuis quand étais tu au courant de ce détail dont tu n as pas jugé bon de m informer plus tôt ? je ne l étais pas . c est ta rencontre avec cet estimable général qui a précisé ce qui n était qu une vague possibilité parmi d autres . je me suis intéressé à un pensionnat pour enfants à problèmes , situé entre chicago et evanston , et j y ai retrouvé trace de enfin d un peter stubbs , probablement celui qu ont connu ethel et serena . ce garçon y a été placé entre douze et seize ans par le dr osmond , et sa femme , anne , venait lui rendre visite régulièrement . j ai envisagé qu anne et ann jo puissent être une seule et même personne , mais sans plus . enfants à problèmes ? pas tellement des caractériels ou des fugueurs , plutôt des gosses en mauvaise santé . un établissement pour enfants de familles riches , avec chambre et douche particulières pour chaque pensionnaire . ajoutes y un suivi médical extérieur , si la famille le souhaite , et tu en déduiras qu une particularité physique comme celle de peter pouvait rester inconnue de ses camarades et de l encadrement . il portait toujours sa ceinture , j ai vérifié . pas mal . si tu continues à progresser , tu finiras par faire un détective convenable . donc ann jo denning fuit avec ses trois bébés et épouse un psychiatre comme elle . logique , ils devaient déjà se connaître . que deviennent les enfants ? avant douze ans ce peter a bien vécu quelque part puisque les osmond n ont pas joué le rôle de ses parents . non , ils se sont présentés comme des cousins éloignés . pour l instant , je ne peux pas répondre à ta question mais je ne doute pas d y arriver , sous la direction d un maître tel que toi je ne puis que m améliorer . j avais les lèvres barbouillées de chantilly , aussi je m abstins de répondre . une chose m inquiète cependant , reprit il . le dr osmond et sa femme placent leur cousin peter dans un établissement et leur nièce serena dans un autre . ne trouves tu pas une certaine similitude dans cette façon de procéder ? oui . elle est mêlée à cette histoire , je ne sais pas encore comment . un : donoghue a confirmé qu ils gard s était livré à une expérience unique ; deux : jim klapish l a vue à poil ; trois : j en ferai autant ce soir même pendant que tu iras festoyer à ton banquet . peut être pourrions nous échanger nos rôles ? l appel téléphonique de kaminski me parvint au café . ses hommes venaient d apercevoir chen chung et deux asiatiques qui passaient et repassaient autour d un immeuble abandonné . le lieutenant me demandait de le rejoindre dans un burger king au coin de la e et de l union , curieux point de ralliement . je laissai steve devant sa tasse et montai à la chambre récupérer mon sig sauer plus un chargeur de rechange . qu importent les recommandations du d . a . si on me tirait dessus , j avais bien l intention de riposter . que diable cherchaient ces chinois dans cet endroit perdu ? les hommes du bureau n ? peu probable . tous voulaient retrouver peter stubbs , mais pour des motifs différents , et je les voyais mal unir leurs forces . quant à s affronter , c était possible . whitney avait donné l ordre d abattre chen chung , elle devait le haïr , et vouloir aussi protéger le peter survivant pour avoir une chance de récupérer sa créance . d où la présence de deux porte flingues d une triade de san francisco . c était pourtant une opération hasardeuse , elle avait dû se rendre compte qu elle n avait pas affaire à des amateurs . curieuse fille , à la fois lâche et tenace . kaminski et ses hommes m attendaient dans le restaurant . le sgt higgins me désigna un bâtiment désaffecté situé à deux blocs de là . nous avons gardé ces chinetoques en filature depuis qu ils ont rejoint chen chung . elle est avec eux en ce moment et ils ont déjà effectué trois passages devant cet immeuble , comme s ils hésitaient à donner l assaut . a moins qu il ne s agisse d un règlement de comptes entre bandes rivales , il est possible que les types du bureau n se planquent là . la femme a une affaire à éclaircir avec eux . si je n étais pas convaincue , je n avais aucune autre hypothèse à proposer . le sergent pointa son doigt vers une conduite intérieure sombre qui approchait à faible allure . les revoilà . tout se déroula alors très vite . l auto s arrêta devant l immeuble et deux chinois jaillirent , armés de petits pistolets mitrailleurs uzi . ils coururent vers la porte condamnée du bâtiment et coupèrent la chaîne avec une grosse pince . on y va , cria kaminski . en un instant nous avions grimpé dans deux voitures et franchi les deux cents mètres qui nous séparaient d eux . ils s étaient engouffrés dans le hall d entrée , suivis par chen chung armée d un gros revolver . nous y pénétrâmes à notre tour . une explosion nous arriva des étages , les chinois avaient dû faire sauter la porte d un appartement pour y entrer . la lumière de l immeuble avait été coupée et c est avec des torches que les flics nous éclairèrent dans l escalier intérieur . un bruit de fusillade nous parvint de deux étages plus haut et chacun courut , puis le bruit caractéristique d une grenade défensive qui explose nous figea sur place . une silhouette apparut à l étage au dessus , un flic tira au jugé et rata sa cible , l homme disparut aussitôt . en entrant dans l appartement , un spectacle de carnage nous attendait : les corps déchiquetés des deux chinois et celui , criblé de balles , d un blanc en qui je reconnus l ex capitaine o rourke . chen chung , arrivée la dernière , avait seulement été assommée par le souffle de la grenade et gisait dans l entrée , hébétée . je ramassai son arme avec un mouchoir et fis porter la jeune femme dans une pièce épargnée par la grenade . kaminski s était lancé à la poursuite de whitney , trop tard à mon avis , il devait s être ménagé une issue de secours . j appelai le sgt higgins : je vais interroger cette femme . vous entendrez un coup de feu , ne vous inquiétez pas . c est , dirons nous , une méthode psychologique . je ne sais pas si le lieutenant . . . ne vous inquiétez pas , je la lui laisserai entière . je retournai près de chen chung , affalée dans un fauteuil . tenant son revolver avec mon mouchoir , je le glissai dans sa main , appuyai son doigt sur la queue de détente et lui fis faire feu en direction du mur d en face , puis je récupérai l arme . elle s était laissé faire passivement , mais le bruit de la détonation lui fit reprendre ses esprits . pourquoi avez vous tiré ? me demanda t elle , alarmée . je pris une chaise et m assis en face d elle . c est un système aide mémoire en quelque sorte , je vous expliquerai . bonjour , chen chung . je m appelle carol evans et nous nous sommes déjà rencontrées deux fois . je lui montrai ma plaque , qu elle examina à peine . deux fois ? je ne vois pas . peu importe . je sais qui était votre père , qui vous êtes et quels sont vos liens avec peter stubbs . j aimerais que vous me disiez pourquoi vous et vos compagnons vouliez descendre whitney et o rourke . elle avait accusé le coup mais comptait bien s en sortir en niant tout en bloc comme elle l avait fait avec kaminski . je ne connais pas ces hommes . mes amis et moi avons été attirés dans un piège , nous sommes venus armés parce que nous avions peur , pas pour tuer quelqu un . le major whitney est le balafré qui a donné l ordre de vous exécuter l autre soir , quand ils vous tenaient prisonnière dans votre appartement . comment pouvez vous le savoir ? parce que c est moi qui ai abattu son complice après avoir écouté ce que vous aviez à leur dire . elle réfléchit intensément . j ai le droit de ne répondre qu en présence de mon avocat . j allai à elle et la soulevai par le col de sa veste , puis lui enfonçai brutalement le canon de mon arme dans le ventre . j avais constaté qu il était bien rond , je me doutais qu il était mou . le sig sauer pénétra comme dans un oreiller . elle poussa un cri étranglé et perdit ses couleurs . elle était dénuée de courage physique , je le savais . vous n avez pas le droit . ça fait mal . . . une balle dans les ovaires fait beaucoup plus mal . vous ne pouvez pas faire ça , vous êtes un agent du gouvernement . oh si , je le peux . tu as tiré sur moi , la balle dans le mur le prouve . les stries du canon attesteront qu elle vient bien de ton arme , et le test à la paraffine que ta main est couverte de poudre . j ai donc riposté en état de légitime défense . après quelques heures de souffrance tu pourras consulter ton avocat , mais allongée sur une table de la morgue . désolée . pour donner plus de poids à ma menace , je vrillai ses intestins avec mon automatique . maintenant , le canon disparaissait presque entièrement dans son ventre . elle poussa un nouveau cri étranglé et se serait évanouie si je ne l avais retenue . alors , tu parles ou je t explose les tripes ? tout ce que vous voudrez . je vous dirai tout ce que vous voudrez . je la laissai retomber sur le fauteuil où elle resta prostrée , les mains crispées sur son bidon douloureux . j en sais déjà assez pour me rendre compte si tu mens . pourquoi attaquer les ex membres du bureau n ? ils voulaient abattre peter . ils avaient déjà tenté deux fois de le faire , l une en ville , l autre au mad lobster . peter a exigé qu on le débarrasse de ces deux hommes , en échange de quoi il nous paierait ce qu il nous devait et nous recommencerions à faire des affaires ensemble . je ne connaissais ni leur nom ni ce bureau dont vous parlez . quand t a t il appelée ? hier soir . et aujourd hui , en début d après midi , il m a indiqué cette adresse . mes amis ne sont pas . . . je me moque de ces tueurs minables . parle moi du pr ng et souviens toi qu au premier mensonge ton ventre s alourdit de quelques grammes de plomb . non , non , je ne vous cacherai rien . j ai vu un homme mourir ainsi , il était fort et brave et pourtant il a supplié pendant des heures qu on l achève . c était affreux . un rival de ton père ? oui . ses associés se sont ensuite vengés en abattant mon père . wang ng était le frère de ma mère . il a toujours eu une activité d importateur de drogue derrière sa carrière professorale mais c était un dilettante , il utilisait les locaux de son université pour raffiner la drogue . c est ce qui l a perdu . et le dr osmond ? sa première femme était une amie de mon oncle . ils s étaient connus à la fac , je crois qu ils avaient eu une aventure ensemble bien qu elle ait été plus jeune que lui . c est elle qui les a présentés , le docteur était déjà cocaïnomane et plus tard il est passé à l héroïne . wang ng a d abord été son fournisseur puis son associé . après son arrestation , le dr osmond a repris une partie de ses activités avec l aide de peter stubbs . nous y voilà . qui est ce garçon ? je crois qu il était parent avec mrs osmond , toujours la première , mais orphelin . elle l a confié tout petit à wang , pour l élever . une fois mon oncle emprisonné , je ne sais pas ce qu il est devenu . osmond a dû s en occuper puisqu ils étaient associés , ces dernières années . où l avait il placé ? il ne vivait pas avec un enfant , à l université . je crois qu il possédait une propriété en arizona , près de tucson , c est de là qu il traitait ses affaires avec la côte ouest . peter a dû grandir là , il me semble l avoir entendu dire à mon oncle . je commençais à comprendre . les peter stubbs avaient été répartis loin les uns des autres , ainsi ils ne risquaient pas d attirer l attention . sans doute le pr ng les réunissait il parfois , par exemple pendant les vacances scolaires , pour leur permettre de se connaître , de réaliser qu ils étaient frères . en tout cas , plus tard , une fois arrivés à l âge adulte , ils s étaient retrouvés pour former une entité unique en trois corps . quel rôle joue serena osmond là dedans ? je sais que tu as tenté de la faire chanter . je pense qu elle est au courant des affaires de son mari . elle est jeune et m a paru plus facile à impressionner que peter , c est pourquoi je me suis adressée à elle . osmond était vieux , lui . stubbs doit être son amant , elle peut avoir de l influence sur lui , surtout s il veut l épouser maintenant qu elle est veuve . ils ne nous ont pas réglé les deux dernières livraisons reçues avant la mort de mon père . chen chung connaissait mal les membres de la partie adverse , c est mauvais dans ce genre d affaires . serena épouser peter ! elle aurait hurlé de rire . la chinoise ne pouvait rien m apprendre de plus et je la confiai au sergent . kaminski revenait à cet instant . naturellement , le major whitney lui avait filé entre les doigts . nous nous retrouverions . chapitre dans lequel serena tire sa révérence le queer s queen ne payait pas de mine vu de l extérieur . pas d enseigne lumineuse , rien d ostentatoire . son nom gravé en anglaise sur une plaque de cuivre , près d une porte de bois cloutée , permettait seul de le repérer . la clientèle devait aimer la discrétion . avant de venir , j avais dû acheter une gaine et un bustier , articles que je n avais aucune raison d emporter en mission . en temps normal je n aurais pas porté non plus de bas ni de porte jarretelles , mais la présence de steve avait un peu modifié la composition de ma valise . par dessus la tenue exigée , j avais enfilé un imperméable , qui cachait mes épaules nues et me protégeait du froid . je sonnai et dus décliner mon identité devant un guichet grillagé qui s ouvrait au milieu de la porte . un petit mec , après avoir tenté de me refuser l entrée sous prétexte que je n étais pas membre du club , consentit à prévenir sa patronne . elle arriva , belle femme aux cheveux très courts , vêtue de cuir rouge : bottes , minijupe , boléro ouvert sur le soutien gorge . elle m accueillit chaleureusement . bonsoir , je suis meg , la directrice de cet établissement . vous êtes une de nos concurrentes de ce soir , je le sais . serena m a beaucoup parlé de vous . freddy , mon cerbère , n était pas au courant , il faut lui pardonner . nous devons être très vigilants sur les personnes que nous admettons , vous le comprendrez sans peine . vous êtes là , c est l essentiel . suivez moi . elle me conduisit le long d un couloir tapissé de velours rouge et illustré de nus photographiques , jusqu à une petite pièce , genre salle d attente de dentiste fortuné . seule différence notable : les magazines posés sur une table basse étaient des revues gays , et d autres nus artistiques d hommes ou de femmes ornaient les murs . le couloir se terminait par une porte à double battant qui devait donner sur la salle car on entendait des cris et des rires . serons nous les seules filles en lice ce soir ? demandai je pour dire quelque chose plus que par curiosité . oui , nos soeurs sont trop timides et acceptent rarement de s exposer en public , les garçons sont beaucoup plus extravertis . trois couples mâles s affrontent ce soir , le deuxième passe en ce moment , vous lui ferez suite si serena arrive à temps . le dernier match va passionner la salle , il opposera deux beaux mecs dominants qui se sont lancé un défi . on sait qu ils se détestent et que le vaincu sera cruellement traité par son vainqueur , cela met du piment à la joute . rien de tel pour vous , heureusement . montrez moi vos vêtements . je retirai mon imperméable . elle fit glisser la fermeture à glissière de mon bustier puis dégrafa ma jupe pour vérifier que je portais bien les huit éléments nécessaires . c est parfait , dit elle une fois son inspection achevée . serena a de la chance , vous êtes très appétissante . si vous avez un après midi de libre , téléphonez moi , nous ferons plus ample connaissance . ah ! je crois que j entends sa voix , je lui avais recommandé d être à l heure . la jeune femme nous rejoignit , en effet . elle paraissait surexcitée et je me demandai si elle n avait pas sniffé de la cocaïne pour se donner du courage . j ai cru que je n arriverais jamais , s écria t elle tout en jetant sur une chaise son manteau léger . je ne pouvais pas demander à notre chauffeur de me conduire ici , et impossible de trouver un taxi . cette ville est impossible . meg rit et lui caressa les cheveux comme pour calmer une enfant . vous êtes là , c est l essentiel . voyons votre tenue . serena portait un bustier vert qui faisait pigeonner ses seins , son petit faucon d or aux yeux de rubis venant se glisser dans leur sillon . comme pour moi , meg lui ôta le bustier , dessous j aperçus un soutien gorge de soie blanche et le haut de sa fameuse gaine rouge . sa jupe cachait bien les mêmes pièces de vêtements que moi , nous étions à égalité . je n aurais pas dû venir , dit serena , je suis folle . si tôt après la mort de john , je vais être la risée de la ville . mais non , ma chérie , lui dit meg . les femmes qui sont ici ce soir ne parleront pas , sinon elles devraient avouer qu elles sont des nôtres . et si elles racontent cette soirée à une de nos soeurs , quelle importance ? venez , nous allons jeter un coup d oeil pour savoir si vous pouvez entrer en scène . ah ! auparavant , une formalité pour laquelle je vais appeler les maîtres de cérémonie . vous êtes maintenant nos prochaines concurrentes . . . elle frappa dans ses mains , deux hommes entrèrent dans la pièce . vêtus de collants noirs et cagoulés , ils tenaient chacun une paire de menottes et nous firent tendre les poignets devant nous pour nous les mettre . oh ! que je déteste ça , s écria serena , c est la pire chose . je ne peux supporter d être attachée . on ne pourrait pas s en passer , pour une fois ? je suis sûre que carol serait d accord . non , ma chérie , vous savez bien que le rituel est immuable . la perdante doit être livrée à son vainqueur menottée et une corde autour du cou en guise de servitude . ainsi , elle peut être traitée soit comme une amante soit comme une esclave . en ce qui vous concerne , une fois dans la chambre de repos , vous ferez ce que bon vous semble . tu jures de me les enlever si tu gagnes , carol ? je deviendrais folle si je devais passer une nuit entravée . dire qu il y a des filles assez folles pour accepter de rester des jours en bondage chez leur maîtresse ! je te l ai déjà promis , dis je , mais je veux bien jurer . il n y aura pas d entraves entre nous . sa nervosité m amusait , cette fille était un vrai paquet de nerfs . elle devait toujours désirer à la fois une chose et son contraire . rien ne l obligeait à venir se prêter à ces jeux érotiques publics , nous aurions pu nous rencontrer chez elle . quelle gamine ! tout le monde n a pas vos phobies , serena , lui dit meg en riant . j ai ici une petite esclave , sue , qui vit avec moi depuis quatre mois . ses poignets restent attachés dans son dos jour et nuit et c est moi qui la lave , l habille et la nourrit . il m arrive de la prêter à une soeur pour quelques jours . je lui fais alors livrer sue dans une malle en osier , nue , pieds et poings liés , et elle m est rendue de même . sue adore ça , elle n est plus qu un corps , un objet sexuel . venez , maintenant . elle nous fit quitter la petite pièce et s avança jusqu à la porte à double battant qu elle entrouvrit . deux hommes nous tournaient le dos au milieu de ce qui devait être habituellement une piste de danse , et un public , aux deux tiers composé de garçons , les entourait . l un des concurrents était déjà en slip , l autre avait encore tout le bas du corps habillé . une grande roue crantée représentant des cartes à jouer tournait , elle s arrêta sur le noir , un cri jaillit de la foule . le match est terminé , nous dit meg , big dick vient de perdre . ça va être à nous dans trois minutes , le temps qu on prépare le vaincu pour l abandonner à son maître . a cet instant , serena se mit à fixer quelqu un dans le public et se recula en poussant un cri étouffé . je ne peux pas y aller , s écria t elle . je veux partir tout de suite . cette fois , meg parut contrariée . visiblement , cette nouvelle saute d humeur l agaçait . il n en est pas question , serena . le match féminin a été annoncé à nos soeurs , il n est plus possible de reculer . ça m est égal , je m en fous , hurla serena . je m en vais , et enlevez moi ces saletés de menottes . elle se serait enfuie droit devant elle si un des maîtres de cérémonie ne l avait retenue par le bras . le visage de meg était dur de colère , on voyait maintenant apparaître la lesbienne dominante qu elle dissimulait sous un sourire commercial . johnny , les bâillons , ordonna t elle . serena hurla de plus belle tout en tentant d échapper à la poigne de l homme qui la tenait . elle faisait une véritable crise de nerfs et je ne savais trop quoi faire . je vous interdis , meg , je vous interdis . je vous attaquerai en justice , c est du kidnapping , je vous . . . son cri s étrangla dans sa gorge en même temps qu un bâillon s enfonçait dans sa bouche . désolée , dit meg en se tournant vers moi . vous devez être présentée à l identique . mais je ne . . . avant que j aie eu le temps d esquisser une protestation , le nommé johnny m avait pincé le nez et bâillonnée à mon tour dès que j avais cherché à reprendre ma respiration . un spécialiste , assurément . bien entendu , cet accessoire ne comptera pas comme pièce de vêtement . en revanche , celle que le sort n aura pas favorisée sera livrée ainsi à la gagnante . tant pis pour elle . ce n est pas la première fois que ce genre d incident se produit . chez les hommes aussi les nerfs craquent parfois , et je ne veux pas de scandale . venez , belle carol . meg me prit par le bras et me fit franchir la porte à double battant tandis que serena refusait de nous suivre et décochait de futiles coups de pied dans les jambes des maîtres de cérémonie . elle livrait véritablement un combat désespéré , et j étais impuissante à l aider . d ailleurs , j ignorais la part de comédie dans son comportement . portez la s il le faut , ordonna meg à ses aides tandis que la porte se refermait sur elle et moi . au centre de la piste les concurrents étaient nus , et tous deux bandaient comme des boucs . l un d eux saluait les spectateurs les bras levés , le perdant avait maintenant les poignets menottés dans le dos et une corde nouée autour de ses testicules . un maître de cérémonie vêtu seulement d un slip de cuir clouté remit l autre extrémité de la corde au vainqueur qui tira un coup sec , arrachant un cri de souffrance à son adversaire malheureux qu il entraîna à sa suite . ceux là ne sont pas méchants , commenta meg . mais , pour le match de tout à l heure , une telle haine existe entre les adversaires que je ne voudrais pas être à la place du futur esclave . une fois , nous avons eu un défi racial . ils n ont cessé de s injurier durant tous les tours de roue . quand le blanc a reçu la corde du vainqueur , il a donné un terrible coup de genou dans les parties du noir qui est tombé à terre en hurlant . alors le blanc l a tiré par les couilles à travers la salle . ça s est terminé à l hosto le lendemain , et nous avons failli être fermés après cette histoire . ah ! voilà notre amie . serena , toujours fermement tenue par les aides , nous avait rejointes . elle jetait des regards affolés autour d elle et continuait de se débattre énergiquement , sans doute n avait elle pas compris l inanité de ses efforts . des crochets furent fixés à nos menottes et nous nous retrouvâmes immobilisées , les bras en l air , au milieu de la piste . désormais nous ne pouvions plus que subir notre sort . serena me regardait intensément , comme si elle voulait me communiquer un message : mais lequel ? meg prit le micro et annonça : voici maintenant le match des dames : serena , que nous connaissons bien et qui est un peu nerveuse ce soir , contre carol , qui nous vient de californie . elles participent à notre jeu toutes deux pour la première fois . c est notre soeur mary jo qui va faire tourner la roue , le noir est attribué à serena et le rouge à carol . tu peux lancer la roue , ma chérie . merde ! c était mary jo schaumberg , comme je le craignais , et pamela herrington était certainement là aussi . j échapperais seulement à robin , son mari ne la laisserait pas sortir . j aurais l air maligne au cours de mes prochains interrogatoires ! et la moitié de ces filles avaient des caméscopes pointés sur nous afin de pouvoir s exciter plus tard seules chez elles . une copie d un de ces films finirait par arriver sur le bureau de kaminski et une autre sur celui de jerry helmont . je serais la risée de tous . maintenant , c est moi qui aurais voulu m en aller , autant que serena , mais c était trop tard . je savais ce qui m attendait , pourtant , une fois de plus , ma folie l avait emporté . mary jo se leva , confia son caméscope à une voisine , nous adressa un petit signe amical de la main et lança la roue très fort , sans doute pour faire durer le suspense plus longtemps . l onglet s arrêta enfin sur le valet de trèfle . meg s approcha de serena et lui retira son bustier sous les applaudissements des filles . les garçons regardaient à peine , ce n était pour eux qu un hors d oeuvre en attendant le véritable match de la soirée . deuxième tour de roue : le neuf de pique . la jupe de serena suivit le bustier , il y eut quelques sifflets appréciateurs , sa ligne était parfaite . je l observais : elle luttait visiblement contre son bâillon et tentait de le repousser avec sa langue . en vain , il était trop enfoncé et serré derrière la nuque . la dame de pique sortit ensuite , la pauvre fille n avait pas de chance . cette fois elle perdit ses chaussures à talons hauts , du coup elle se retrouva sur la pointe des pieds , en extension , presque suspendue par les menottes au crochet qui pendait du plafond , elle devait avoir terriblement mal aux poignets . la dame de coeur suivit et j y laissai mon bustier . mon soutien gorge noir bien rempli parut plaire à quelques garçons , sans doute bisexuels , qui sifflèrent et lancèrent des plaisanteries obscènes . ce premier vêtement perdu réveilla mes sens endormis et déclencha en moi l excitation . jusqu à présent j étais restée spectatrice et non actrice , maintenant je sentais mon corps exister presque par lui même et regardais serena avec désir . dieu , qu elle était belle ainsi , étirée , à demi dévêtue , éplorée , que j avais envie de la tenir contre moi pour la consoler , pour l aimer . le tour de roue suivant me surprit . j avais perdu conscience de ce qui nous entourait , je ne voyais plus que mon amie . dix de trèfle . pauvre serena qui était en train de perdre . pourtant je fus heureuse de ce lancer , ses seins apparurent dans toute leur perfection . un seul regret : ne pouvoir encore les couvrir de baisers . cette fois les filles applaudirent et des garçons sifflèrent . l un d eux hurla très fort pour expliquer comment il aimerait utiliser les lolos de la concurrente , ce qui fit rire toute l assemblée . en me tournant vers la droite j aperçus pamela , elle avait dégrafé son corsage et deux copines lui dévoraient les nénés ! dix de coeur : meg en retirant ma jupe révéla mes jambes et mes dessous , j eus droit à quelques applaudissements et à ma part de quolibets . mary jo lança de nouveau la roue qui s arrêta cette fois sur le neuf de trèfle . meg détacha les bas de serena et les lui retira avec lenteur au milieu d une salle de plus en plus excitée . certaines filles avaient ouvertement glissé leur main entre leurs jambes pour se caresser , quelques unes le faisaient par couple , chacune touchant l autre . le valet de carreau me fit perdre mes chaussures , heureusement plates , ce qui n augmenta pas trop la tension sur mes poignets . le roi de pique arracha un ah ! aux spectateurs , le match approchait de sa fin . meg retira le porte jarretelles de serena et le montra à la foule . au premier rang , une jeune femme se mit à genoux devant sa compagne et enfouit sa tête sous la robe de l autre . meg reprit son micro . rien n est encore joué , mes amis . rappelez vous l an dernier , le soir de halloween , le match qui opposa tilly et beaver . le noir est sorti six fois de suite et tilly s est retrouvée aussi vulnérable que serena en ce moment . beaver n a cessé de se moquer d elle et de lui décrire toutes les humiliations qu elle lui ferait subir , la pauvre tilly n en menait pas large . quatre résultats rouges puis un noir ont suivi , tilly n avait plus qu un minuscule string sur elle . avec quatre coups d avance , sûre de gagner , beaver s est encore moquée d elle . les derniers tours de roue ont donné le rouge quatre fois et c est tilly qui est partie tenant en laisse son adversaire vaincue . beaver a dû satisfaire sa maîtresse toute la nuit , toujours menottée , et sans recevoir une seule caresse en retour . alors rien n est joué . mary jo , ma chérie , fais parler le sort . la roue fut lancée avec force . meg avait voulu faire durer le suspense en racontant sa petite histoire . en ce qui me concerne , l issue du match ne m importait pas . j avais hâte d être seule avec serena et je dois avouer que le fait d être ainsi effeuillée en public ne me laissait pas indifférente . je brûlais de partout . mon amie paraissait maintenant résignée à son sort et ne luttait plus contre son bâillon . elle n avait plus que sa gaine et sa petite culotte à perdre , après quoi elle m appartiendrait . pauvre steve , j avais un peu honte quand même . la roue ralentit et s arrêta à nouveau sur le neuf de trèfle . cette fois , j étais pratiquement sûre de gagner , il me restait cinq pièces de vêtements et serena n en aurait plus qu une seule . elle me jeta un regard intense que je ne sus comment interpréter . peut être voulait elle me rappeler ma promesse de la délivrer de ses menottes si . . . la détonation du fusil nous figea tous . elle avait paru énorme , en résonnant dans cette petite salle aussi fort que celle d un canon . la décharge avait atteint serena dans le dos , une large blessure s ouvrait dans son ventre par où s échappaient sang et intestins . son corps pendait maintenant au bout du crochet , les yeux grands ouverts . elle avait dû être tuée sur le coup . après un instant de silence , des filles se mirent à hurler et commencèrent à se précipiter vers la sortie . j enrageais de ne pouvoir rien faire pour les arrêter . heureusement , meg eut cette présence d esprit et , aidée de ses videurs des deux sexes , elle interdit les issues et , au micro , exigea que tout le monde regagne sa place . mary jo schaumberg s approcha de moi et appela meg : cette femme appartient au f . b . i . il faut la délivrer , elle saura qui alerter . meg me regarda , stupéfaite , puis tendit sans répondre les clefs des menottes à mary jo qui dut grimper sur une chaise pour atteindre mes poignets . puis elle retira mon bâillon et m aida à remettre jupe et bustier non sans en profiter pour laisser ses mains s attarder sur mon corps . elle m aida ensuite à détacher serena et à l allonger sur la piste . quand je défis son bâillon , un flot de sang jaillit de sa bouche et inonda son petit pendentif en forme de faucon . cela me donna un choc de voir ainsi privé de vie ce corps que je désirais encore voilà une minute , mais toute excitation était maintenant retombée , ma folie m avait quittée . pauvre petite serena ! malgré tout , en un sens , j étais heureuse de rester fidèle à steve , même si c était involontairement . je demandai un téléphone et appelai kaminski . en plus de l escouade habituelle , je voulais quelques matrones de la police pour récupérer toutes les vidéos tournées pendant le meurtre . c était devenu des pièces à conviction et je me doutais qu il faudrait fouiller les femmes . elles allaient certainement tenter d en cacher sur elles , les derniers modèles de cassettes mm ou digitales sont très petits . meg a des ennuis , vint me prévenir mary jo . les deux participants du dernier match veulent le poursuivre ailleurs et elle ne sait pas si elle pourra les retenir . ils sont costauds et violents , vous devriez venir . j allai à la porte à double battant qui donnait sur le couloir d entrée . meg et ses videurs tentaient de faire entendre raison à deux hercules au crâne rasé , tous deux vêtus d un pantalon de cuir et d un débardeur . chacun était flanqué de trois acolytes , leurs supporters sans doute . l un d eux m apostropha : eh ! la poule , tu es peut être du f . b . i . , on s en fout . ici tu es une brouteuse de gazon comme les autres , alors tu leur dis de nous laisser passer sinon il y aura du vilain . je m avançai vers eux , les mains en avant , en un geste d apaisement . messieurs , il n y a pas de raison de crier , surtout quand on peut faire autrement . . . deux atémis fulgurants vinrent frapper leur gorge et , tout comme o shaugnessy l autre jour , ils tombèrent à la renverse , le souffle coupé , et furent incapables de se relever . . . . par exemple , en vous faisant taire , ajoutai je . maintenant emmenez moi ces deux minables , dis je à leurs comparses d un ton dur . sinon je peux devenir réellement méchante . meg et ses videurs me considérèrent avec un respect accru et pamela herrington , qui tentait elle aussi de gagner la sortie , pila net et me jeta un regard positivement extatique . oh ! carol , s écria t elle en se jetant contre moi . traitez moi comme eux , battez moi , fouettez moi , je serai votre esclave . s il vous plaît . . . meg , ordonnai je , débarrassez moi de cette sangsue . je retournai près de serena , que veillaient mary jo et deux autres filles . elles avaient fermé les yeux de la morte et jeté une nappe , déjà inondée de rouge , sur le bas de son corps . je soulevai le tissu malgré l odeur pestilentielle qui se dégageait des intestins déchiquetés . ce n était pas une balle qui avait fait ça , plutôt une décharge de chevrotines tirée de très près , autrement dit de la porte à double battant . un des films vidéo montrerait peut être l assassin , au moins l emplacement exact du tireur . ironie du sort , je ne verrais jamais le nombril de serena : un trou gros comme le poing s ouvrait dans son ventre . je revins à meg . qui était à l entrée ? le guichetier freddy , que vous avez vu , gina qui tient le vestiaire , et mes deux maîtres de cérémonie , c est à dire les cagoulés , johnny et ricardo . c est tout . les videurs sont dans la salle , à la porte il suffit de refuser l entrée . allons les voir . a la vive surprise de meg , il n y avait personne . nous fîmes le tour des bureaux , ils étaient tous vides sauf celui de la comptabilité où se trouvait freddy , le gamin qui avait tenté de m interdire l entrée du club , et gina , une jeune femme dodue au crâne rasé . tous deux étaient ligotés , chacun sur un fauteuil , et bâillonnés . que s est il passé ? leur demanda meg une fois qu ils furent en état de parler . ce sont johnny et ricardo , s écria aussitôt gina , hystérique . enfin , des types habillés comme eux . l un d eux a assommé freddy , l autre m a introduit un bâillon dans la bouche et traînée ici pour m y attacher , après ils ont fait de même pour freddy . nos copains sont gays , ce n étaient certainement pas eux . le salaud qui m a ligotée en a profité pour me peloter les fesses et les doudounes . ça faisait sept ans que je n avais pas senti les sales pattes d un mec sur moi . s il avait eu le temps , il m aurait violée , le fils de pute ! j ai entendu courir dans le couloir juste après le coup de feu , ajouta freddy , et la porte extérieure claquer . quelqu un a t il été blessé dans la salle ? donnez moi l identité et l adresse de vos deux employés , dis je , on va toujours lancer un avis de recherche . il est néanmoins probable que cette fille a raison et que les types qui se trouvaient sous les cagoules n étaient pas ceux que vous pensiez . mais qui ? le major whitney ? sûrement pas . il ne s intéressait pas à serena et ne pouvait savoir qu elle formerait une cible parfaite , ici , ce soir . l assassin de john osmond et d ethel pierce ? oui , probablement . pourtant , s il s agissait d un des peter stubbs , il n avait aucune raison de tuer serena , son ancienne amie d enfance . ancienne amie . . . comme ethel . . . a moins qu il n élimine toutes les personnes qui l avaient connu et pouvaient l identifier ? encore absurde , puisque nous avions une copie conforme de son corps à la morgue . alors je ne voyais pas qui ce pouvait être . parfois on a trop de suspects dans une affaire , ici j en manquais désespérément . norma robbins arriva presque en même temps que l équipe de kaminski . elle s était surpassée dans le genre hirsute et suscita la curiosité de quelques meufs de la salle . je la chargeai de récupérer les cassettes des caméscopes avec l aide des femmes policiers . la plupart des mecs avaient cessé de filmer au début du match m opposant à serena , mais sifflets et commentaires prouvaient que certains d entre eux n étaient pas tout à fait insensibles au charme féminin , je donnai donc l ordre de tout ramasser . je ferais en sorte que celles où j apparaissais deviennent des pièces à conviction égarées comme il arrive souvent , du moins dans la mesure où l on n apercevrait pas le meurtrier en gros plan sur l écran ! je visionnai sur le champ les dernières images du film tourné avec l appareil de mary jo schaumberg et qu elle avait confié à une amie avant d actionner la roue . même dans le petit viseur , on apercevait nettement la porte à double battant s entrouvrir et un canon de fusil s y glisser . le tireur n était qu un trou d ombre à l arrière plan . comment étiez vous là ? me demanda kaminski à son arrivée . que répondre ? steve parlerait de pieux mensonge , je dirais plutôt : légère distorsion de la vérité . serena n était plus là pour me contredire et meg se garderait bien de s opposer à moi . mrs osmond se sentait menacée et devait participer avec une amie à un des jeux qui se pratiquent dans ce club . elle m a demandé de la remplacer pour la protéger et m a donné rendez vous ici ce soir , je ne savais absolument pas ce qui m y attendait . le lieutenant me lança un regard plein de sous entendus et eut le bon goût de ne pas insister . je repris : a son arrivée , elle était nerveuse mais décidée à participer au jeu , puis elle a pris peur en apercevant quelqu un dans la salle et a voulu partir . meg , la patronne , l en a empêchée car beaucoup de clientes étaient venues spécialement voir le match féminin et elle l a fait conduire de force sur la piste , bâillonnée . mais le coup de fusil n est pas venu de la salle . je lui fis faire une visite guidée des lieux et lui donnai les noms de johnny et de ricardo . bon , on vérifie , dit il . je vais faire relever l identité de toutes les personnes présentes ce soir , cela nous donnera peut être une idée de celle qui a pu effrayer mrs osmond . vous avez bien fait de ramasser les cassettes vidéo , elles pourront nous être utiles . je devrais peut être en visionner une tout de suite . je viens de le faire . on voit seulement le canon d un fusil dépasser de la porte du couloir , rien d autre . je ne tenais pas tellement à ce qu il se rince l oeil en découvrant notre effeuillage . j appelai norma pour savoir si le ramassage se passait bien . c est dingue , me dit elle . nous trouvons des cassettes planquées partout , scotchées sous les chaises ou sous la cuvette des w . c . , sous le tapis , ou directement sur les clientes . les unes en ont glissé dans leur collant , d autres dans leur culotte ou entre leurs seins s ils sont assez volumineux . les mecs ont donné les leurs beaucoup plus facilement . parce que le match qui les intéressait vraiment n avait pas encore eu lieu . c est la première fois que j entre dans un lieu comme ça , reprit norma , c est vraiment dément . plein de filles m ont fait des propositions , précises et détaillées , j avais honte pour elles . je n aurais jamais cru que des femmes puissent avoir aussi peu de pudeur . et puis je me demande ce qu elles me trouvent . mon petit copain dit toujours que je ne fais pas assez attention à ma toilette . c était le moins qu on puisse dire ! il n a pas tort , et vous devriez vous peigner , au moins de temps en temps . peut être m en voudrait elle à mort pour cette réflexion , mais je l avais faite uniquement pour lui rendre service . julius swartz arriva à ce moment . le dr sandford a téléphoné au bureau . il m a demandé de vous joindre ici , mais vous nous avez fait appeler à ce moment là . il désire que vous le rappeliez à ce numéro , me dit il en me tendant un bout de papier . si c était pour m avertir d une tentative de meurtre sur la personne de serena , c était raté . chapitre qui place carol dans une situation délicate c était finalement le major whitney et non serena qui était l objet des préoccupations de steve . la mort de la pauvre fille le surprit tout autant que je l avais été , mais il me sembla discerner un lâche soulagement dans sa voix quand il m exprima ses regrets . sans en rien laisser paraître , steve avait redouté mon amitié naissante pour elle , une amitié qui se serait peut être transformée en relation passionnelle si le sort et un meurtrier inconnu n en avait décidé autrement . son appel téléphonique , sous prétexte de me faire part du fruit de ses réflexions , avait sans doute eu aussi pour but de me rappeler son existence au cours de ma soirée avec serena . tentative qui serait restée vaine si tout s était déroulé normalement : une fois entrée sur la piste pour le match , nul message n aurait pu m atteindre . l idée de steve était celle ci : whitney , désormais seul , n avait aucune chance de s emparer du troisième peter , l attaque des chinois prouvait que stubbs était passé à l offensive et que le major , de chasseur , était devenu gibier . l alternative était simple : ou il décrochait ou il se rabattait sur le corps du jumeau abattu au mad lobster et que je gardais bien au chaud si je puis dire dans la morgue du f . b . i . avant son transfert au pentagone . d après ce que nous savions de whitney , décrocher n était guère dans sa nature . restait à s emparer du corps . absurde , dis je . d abord il est gardé , ensuite circuler en ville , prendre l avion , etc . , avec un cadavre sous le bras me paraît un peu difficile . steve voyait les choses autrement . notre morgue était gardée , soit , mais une opération de commando , réalisée par un homme seul et décidé , était elle tout à fait impossible ? je dus avouer que j étais incapable de répondre à cette question . de plus , le corps entier n était pas nécessaire au major . la peau du cadavre , depuis le ventre jusqu au cou , lui suffisait et pouvait être transportée et dissimulée facilement . enfin whitney se doutait certainement que le transfert était imminent . s il agissait , ce serait cette nuit . en raccrochant , ma décision était prise . norma resterait ici avec kaminski et ses troupes , je regagnerais les bureaux du f . b . i . avec julius et demanderais à jerry helmont de nous y rejoindre . j avertis le lieutenant des raisons de mon départ et il m apprit qu on avait pénétré par effraction dans la morgue de la ville la nuit dernière , sans motif apparent . whitney avait certainement compris maintenant que le f . b . i . avait conservé le corps . steve avait raison : nous étions l ultime chance du major de récupérer son cher androïde . j expliquai cela à swartz tandis qu il nous conduisait au bureau , sans préciser que l idée venait du dr sandford , car cela fait toujours mauvais effet de mêler une personne non autorisée à une enquête . il réfléchit un moment puis s écria : la gaine d aération ! si je voulais pénétrer dans nos bureaux , je me glisserais au sous sol après avoir neutralisé le système de sécurité et je monterais par la gaine d aération . naturellement , il faut un champion pour réaliser ça . le major en est un , soyez en sûr . je veux que la sécurité soit doublée mais discrète , il me faut whitney vivant . a notre étage vous placerez deux hommes à chaque grille . que jerry prenne les choses en main , vous me tiendrez compagnie à la morgue . nous aurons un peu froid , mais ça risque de chauffer si le major apparaît . un fax de frankie m attendait sur mon bureau : whitney recevait de fortes sommes d une banque de pretoria depuis près de deux ans . pretoria , tiens ! suggestif . je suivis julius qui nous avait trouvé des couvertures et des armes et une longue attente commença . a deux heures vingt du matin , un garde m avertit qu un agent du sous sol , pourtant prévenu des risques encourus , avait été retrouvé inanimé . un peu avant trois heures , un léger bruit de scie nous parvint puis la grille d aération fut retirée doucement . le major se laissa glisser dans la pièce un instant plus tard pour se trouver face au fusil à pompe de swartz . on ne bouge pas , dis je dans son dos . je vous ai raté chez la chinoise , whitney , je ne vous raterai pas deux fois . je m appelle carol evans . le major se retourna lentement et laissa tomber le couteau qu il avait déjà en main afin de le lancer sur julius . pris entre deux feux , il n avait aucune chance . ah ! c était vous . quand mes camarades ont été abattus au mad lobster , j ai compris qu un pro était mêlé à l affaire . je n avais pas pensé à une femme , évidemment . jerry et deux hommes entrèrent et le désarmèrent . ensuite , menottes aux poignets , on le conduisit dans mon bureau . il se savait battu et n opposa aucune résistance . je connais l historique de cette affaire , dis je , tout ce qui concerne les john a , b et c . en revanche , je ne sais pas pourquoi vous vouliez en récupérer un après plus de vingt ans . a votre avis ? demanda t il . pour attester du succès d une technique et la vendre ? affirmatif . alors que vous ne la possédez pas réellement . c est à voir . la vendre à qui ? ça me regarde . je viens de recevoir un fax de mon supérieur à washington , je l ai lu en attendant votre arrivée . vous touchez régulièrement des sommes importantes en provenance d afrique du sud . ce n est pas interdit . vous ne vendez rien , que je sache . disons qu on subventionne mes recherches . des recherches d androïdes , par exemple . pourquoi pas ? je réfléchis rapidement . l afrique du sud ne manquait pourtant pas d hommes . . . d hommes noirs , bien sûr . . . supposons qu un disciple d eugène terreblanche ait décidé d entreprendre la reconquête , un homme jeune qui puisse patienter vingt ans pour amener son armée d androïdes à l âge adulte . . . j exposai mon idée au major qui eut un petit sourire méprisant . et alors , on ne va quand même pas laisser ce pays à des négros ! et il n y a pas que les afrikaners qui s intéressent aux andros d ilsgard , les milices patriotiques du sud de notre pays ont également besoin de beaucoup de jeunes hommes blancs pour reprendre ce pays aux juifs , aux nègres , aux hispaniques et à toute la racaille politicienne qui le conduit à sa perte . vous me surprenez , miss evans . d après ce que j ai entendu dire de vous , je vous aurais cru des nôtres . je l avais été , au moins en partie , c est vrai , jusqu à l effondrement du bloc soviétique . mes certitudes s étaient écroulées en même temps , et les démonstrations de steve dire que je vivais avec un démocrate ! avaient achevé de ruiner mes opinions politiques . pour être sincère , je n en avais plus beaucoup aujourd hui , seule la volonté de servir mon pays m animait encore . de toute façon , il était inutile de discuter avec whitney , c était un fanatique doublé d un être sans scrupule . je n insistai donc pas . jerry , vous remettrez le major à kaminski et préviendrez frank hittenborough de sa capture . je me fis reconduire à l hôtel . il me fallait féliciter steve de sa brillante analyse , et j avais certains . . . désirs à me faire pardonner . pauvre serena , couchée seule maintenant sur le marbre froid de la morgue . j étais infiniment triste pour elle . norma me tira du lit d assez bonne heure le lendemain . elle me dit d abord qu après avoir visionné les dernières minutes de chaque cassette elle avait effacé tout ce qui concernait serena et moi , le meurtrier n apparaissant sur aucune d entre elles . je la remerciai de cette preuve de solidarité féminine . c était chic de sa part , elle aurait pu faire rire tout le bureau à mes dépens , encore que mon effeuillage ne fût pas allé très loin . ensuite elle voulait me prévenir que jim klapish venait de m appeler , il avait des renseignements à me communiquer concernant les meurtres du dr osmond et d ethel . elle me donna le numéro de téléphone qu il lui avait laissé . j appelai jim et il me proposa de le retrouver ce matin même à onze heures à l oyster s club , le bar où nous étions déjà allés . c est pas pour vous draguer , enfin pas uniquement , me dit il , j ai un truc réellement important à vous apprendre . je pense même que ça vaut un peu de fric . j acceptai . s il demandait de l argent , mes nichons n étaient pas seuls en cause . avec quelle nouvelle créature de rêve prends tu rendez vous , darling ? me demanda steve d une voix encore endormie . jim , l ex copain de peter à evanston . je le retrouve dans ce troquet au bord du lac dont je t ai parlé , il veut me vendre un tuyau . il est un peu collant mais pas dangereux . cette fois inutile de prendre une arme . une gifle suffirait , le cas échéant . je choisis de porter sous ma veste un chemisier ample afin de ne pas lui donner des idées et une jupe qui arrivait aux genoux . ainsi , je ne serais ni trop sexy ni trop moche . steve était rendormi quand je quittai la chambre . je commençais à avoir l habitude du trajet pour evanston et retrouvai sans peine la petite bâtisse aux couleurs agressives en bordure de la pinède . une grosse cadillac était garée sur le parking . peut être celle de jim . j entrai , il était effectivement là et discutait avec le barman . il vint aussitôt s incliner devant moi , accrocha lui même ma veste au portemanteau , et tint cérémonieusement ma chaise tandis que je m asseyais . le grand jeu , quoi . je peux vous appeler carol ? pourquoi pas ? je voulais d abord vous dire que vous me plaisez vraiment et que je ne pense qu à vous depuis notre rencontre . vous me faites un effet terrible . alors j ai cherché un moyen de vous impressionner et j ai commencé à poser quelques questions à des copains à propos de la mort de peter et d ethel . et là , je suis tombé sur un truc terrible . vous prenez un café crème comme l autre fois ? je vais me chercher une bière . je fis signe que oui . ce garçon m amusait , il avait à coeur de ménager ses effets , sans doute pour me garder plus longtemps avec lui . ensuite , il pourrait raconter à son copain du bar que j étais sa nouvelle conquête . je pouvais patienter un peu , ensuite nous verrions bien si son truc terrible valait quelque chose ou pas , on ne sait jamais . il revint avec les consommations et nous bûmes un peu comme on trinque avant de passer aux choses sérieuses . serena ne vous a raconté que des craques , je peux vous le démontrer et je sais pourquoi . a mon avis , ça vaut bien deux mille dollars . c est beaucoup . d autant qu elle est morte , ajoutai je en moi même . mais je vous dirai ça pour rien , dans une chambre là haut . je donnerais n importe quoi pour vous tenir nue entre mes bras . je me débrouille pas mal , vous savez . pas question . pour le fric , on verra . etalez votre jeu , jim , je ne suis pas du genre à payer sans voir . bon , vous pensez qu elle a fait ami ami avec vous comme ça , par hasard ou pour vos charmes cachés ? oui , bien sûr . faux ! elle a toujours su qui vous étiez , depuis votre première rencontre . je me sentis mal à l aise . steve l avait déjà supposé , mais c était absurde , comment l aurait elle su ? impossible . ni la police ni le f . b . i . ne connaissaient ma véritable identité . peut être , mais vous l aviez révélée à pamela herrington avant d avoir vu serena . or pamela vous a filmée et , comme elle vous trouvait craquante , elle a envoyé un bout du film par internet à toutes les filles que ça pouvait intéresser . merde ! serena vous a vue et reconnue ensuite dans une soirée de toubibs . elle s est mise à vous embobiner en vous racontant que des mensonges , elle s en est même vantée auprès d une copine . alors ça vaut du fric , ou nous allons là haut et vous me laissez jouer avec votre foufoune ? je préfère la deuxième solution . une façon comme une autre de dire qu il m estimait à deux mille dollars ! passons . ainsi , la petite garce m aurait menti , mais pourquoi et en quoi cela pouvait il lui être utile ? je me sentais tout engourdie , je n arrivais pas à réfléchir , il faisait trop chaud dans ce bar . que des mensonges . . . elle a quand même dû me dire des choses vraies , par exemple cette sortie dans les bois où vous avez tenté d abuser d elle . . . je ne suis jamais allé en pique nique avec elle , ça aussi c était bidon . quoi ! vous m avez dit . . . moi aussi , je vous ai menti , j en ai peur . la stupeur me figeait sur place . pourqu . . . ma langue devenait pâteuse . je m étais fait avoir comme une débutante : jim était allé chercher les consommations au bar et avait mélangé un puissant narcotique à ma tasse , de l hydrate de chloral probablement . je n allais pas tarder à perdre conscience . je l entendis dire au barman : ma copine ne se sent pas bien , je la ramène chez elle . puis je me sentis soulevée de mon siège , portée autant que traînée dehors en direction du coffre de la grosse cadillac . pour qui travaille t il ? eus je encore la force de penser . quand je repris conscience , j eus une sensation à la fois d étouffement et d aplatissement . je compris pourquoi en essayant de remuer : un bâillon s enfonçait dans ma gorge , et j étais à plat ventre sur un lit , chevilles et poignets ligotés et réunis entre eux par une corde qui maintenait mes jambes repliées au dessus de moi . j avais des crampes dans les cuisses , et mes seins , aplatis sous mon corps , me faisaient mal . je regardai autour de moi . j étais dans une petite pièce à peine meublée , une table et une chaise faisaient face au lit . pas de fenêtre , une ampoule nue brûlait au plafond . on m avait laissé les vêtements que je portais , ce qui donnait à penser que je n étais pas tombée aux mains de professionnels qui m auraient mise nue . je me balançai à deux ou trois reprises pour quitter cette position à plat ventre où mon propre poids m écrasait , au troisième essai je réussis à me retourner sur le côté gauche . je tâtai mes liens du bout des doigts , ils étaient très serrés . surtout , le fait que mes jambes et mes bras soient reliés par une corde m ôtait toute chance de me délivrer seule . j étais bel et bien prise . dans un tel cas , il ne faut pas perdre de temps à s accabler de reproches . c est vrai , j avais été idiote , inutile de revenir là dessus . j aurais dû me méfier de ce jim . ami avec peter , il pouvait faire partie de la bande des trafiquants de drogue , une possibilité que je n avais même pas envisagée . maintenant il me faudrait saisir ma chance si jamais il s en présentait une , et si mes ravisseurs décidaient simplement de m exécuter , tant pis pour moi , je n aurais eu que ce que je méritais . je regretterais seulement de quitter steve si vite . au bout d un long moment , jim passa la tête et me fit un grand sourire . ah ! tu es réveillée ? je vais prévenir les grands chefs . sur un point au moins je ne t ai pas menti , poulette , tu me fais drôlement bander . bon , pour l instant j ai pas le droit de te toucher . tout à l heure , j espère . il ne manquait plus que ça ! outre la mort je risquais d être violée par ce garçon . bah ! ça ou autre chose . . . je me demandai qui pouvaient être ces grands chefs dont il parlait , à part un peter stubbs il ne restait plus grand monde . je n eus pas longtemps à attendre , une blonde en blouse de laborantine arriva au bout de quelques minutes . en entrant , elle retira son masque de chimiste et je la fixai , yeux écarquillés : c était serena . bonjour , carol . excuse moi de t avoir quittée un peu brusquement au queer s queen , mais j avais à faire . alors , voilà le programme : en ce moment j aide peter à transformer de l héroïne base , c est lui notre chimiste . il y en a encore pour une petite heure , ensuite je viens te retrouver et nous nous aimons comme je te l ai promis , ensuite . . . elle enfonça brutalement son index dans mon sein gauche , un peu au dessus du mamelon . . . . ensuite je planterai mon stylet , là , comme je l ai fait pour cette pauvre ethel . tu verras , c est très rapide . tu auras à peine le temps d avoir mal que tout sera fini . je la regardai , complètement ahurie . cette fille était morte sous mes yeux . elle ne pouvait être là , c était impossible ! même s il y avait plusieurs serena , j aurais reconnu la mienne entre mille , c était bien elle qui m avait rejointe au queer s queen et avait joué avec moi au jeu de l effeuillage . pourtant , c était encore elle qui se tenait devant moi maintenant . je sentis ma raison vaciller . la porte s ouvrit à nouveau et une autre serena entra , identique à la première si ce n est qu elle était en tenue de ville , pull et pantalon beiges . tu connais ma soeur , me dit encore serena , vous vous êtes déjà rencontrées . je vous laisse bavarder . oh ! au fait , tu t intéressais à mon anatomie , je crois . elle défit les boutons de sa blouse et l entrouvrit . dessous elle était en sous vêtements , son abdomen parfaitement lisse , sans la moindre trace de nombril . elle se rajusta , remit son masque et nous quitta , tandis que son double attirait la chaise et venait s asseoir près de moi . c est vrai , nous nous connaissons , dit elle . c est moi que vous avez rencontrée dans l appartement du dr osmond le lendemain de sa mort . vous avez dû me trouver plutôt froide , c est que je ne partage pas les goûts saphiques de ma soeur . je ne sais pourquoi mais , des trois filles et des trois garçons , un seul est devenu gay dans chaque sexe : serena osmond et le peter tué sur un barrage de police . passons . vous devez vous sentir un peu perdue d autant que c est bien votre serena , celle qui vient de nous quitter , que vous avez retrouvée au queer s queen l autre soir , vous l avez reconnue . elle est morte , et pourtant , elle est toujours là . un joli tour de passe passe dont ma soeur est très fière et qu elle m a demandé de vous raconter , mais auparavant . . . mmmm . . . je fis une tentative pour parler dans l espoir qu elle enlèverait mon bâillon , elle semblait moins dure que l autre . désolée , elles nous entendraient , là haut . je me demandai qui pouvaient être ces elles et ce que désignait là haut , malheureusement ces questions risquaient de rester sans réponse . mon espérance de vie ne dépassait guère deux heures et je n entrevoyais aucune possibilité de m en sortir . jane a , b et c , que vous connaissez sous le nom de serena , sont le produit d une expérience parallèle à celle des john menée par le dr ilsgard . une expérience secrète , car le général qui commandait le bureau n n aurait jamais accepté qu on crée une femme . il considérait les john comme des animaux de laboratoire qu il faudrait éliminer avant qu ils ne parviennent à l âge adulte . ilsgard voulait , au contraire , élaborer un couple génétiquement parfait qui pourrait ensuite se reproduire et permettrait d améliorer la race humaine . les deux fois , le zygote s est divisé et il a obtenu trois individus au lieu d un , ce n était pas voulu . je remuai un peu . je souffrais d horribles crampes aux cuisses , cette fille devait s en rendre compte , elle pourrait au moins détacher la corde qui reliait mes jambes et mes bras . elle ne parut pas remarquer mon manège . ann jo denning avait préparé la fuite de deux bébés , pas de six . c est alors qu elle a pensé au pr wang ng qui avait été son amant avant qu elle rencontre ilsgard . elle savait qu il était en relation avec des trafiquants de hong kong et disposait de suffisamment d argent pour nous prendre en charge et nous cacher à travers le pays . il a accepté , je crois que ça l amusait . l été , nous nous retrouvions pour les vacances dans une grande propriété de ng , tout le personnel était chinois et ne parlait que le canto nais , il n y avait pas de risque d indiscrétions . c est là qu il a commencé à nous apprendre notre futur métier de trafiquant de drogue , le seul , disait il , que puissent pratiquer des hors la loi comme nous , des êtres artificiels qui n avaient pas le droit d exister . mmmm . . . je remuai encore les jambes afin qu elle comprenne que je n en pouvais plus , elle se contenta de faire non du doigt . toutes les mêmes , ces serena , des peaux de vache à l intérieur d un emballage de luxe . voilà , il fallait que je remonte un peu en arrière . venons en à l époque récente : nos affaires prospéraient , puis tout s est gâté brusquement : les chinois nous ont réclamé beaucoup d argent , un peter a été tué et son corps détruit par d anciens membres du bureau n qui , à notre insu , étaient à la recherche des garçons . heureusement , ils ignoraient l existence des filles mais , là aussi , problème , la troisième serena était amoureuse , elle voulait tout avouer à son petit copain et l épouser . d un autre côté , deux membres de l organisation étaient devenus des planches pourries sous l effet de la drogue et des excès : le dr osmond et ethel pierce . nous savions qu ils seraient tous deux incapables de résister au moindre interrogatoire de police . c est alors que vous êtes apparue . elle marqua une pause . si je commençais à être intéressée , des crampes incessantes et la perspective d avoir bientôt un stylet enfoncé dans le coeur gâchaient mon plaisir . serena osmond a reçu quelques images de votre entretien avec une de ses amies par e mail et elle a eu l idée de se servir de vous pour se débarrasser de son mari et d ethel . vous lui avez servi d alibi pendant que peter tuait john , et elle a voulu éliminer elle même sa camarade de collège tandis que je jouais son rôle . elle est comme ça , serena , impitoyable elle a décidé elle même la mort de son amie et sentimentale elle a eu peur que quelqu un d autre la fasse souffrir ! ensuite , pour échapper aux chinois et à la police , elle nous a convaincus de disparaître définitivement . pour cela , elle a mis en scène sa propre mort avec l aide involontaire de notre troisième soeur . nous avons fait venir cette dernière qui a accepté de nous aider à condition que nous la laissions libre de se marier . après le lui avoir promis , serena lui a demandé de s habiller comme elle et elles sont parties pour le queer s queen avec jim et peter . ils s étaient arrangés pour prendre la place des aides de meg en les camant à mort . ils sont entrés par la sortie de secours et , aussitôt , ils ont enfermé leur soeur , l ont bâillonnée , menottée et lui ont entravé les jambes dans un réduit , puis ont joué le rôle des maîtres de cérémonie . alors votre serena est apparue . je commençais à comprendre , j avais été complètement mystifiée . serena s est livrée à un grand numéro de panique au point que meg vous a fait mettre des bâillons comme elle le fait toujours dans ces cas là . vous êtes entrée en piste la première , aussitôt peter a enlevé ses menottes à serena tandis que jim allait chercher notre soeur et lui déliait les jambes . on lui a mis autour du cou le faucon d or , qui est une pièce unique , et on l a entraînée à votre suite . evidemment , elle se débattait comme serena avait feint de le faire auparavant . puis jim et peter ont ligoté le petit pédé de l entrée et la fille du vestiaire , et c est serena qui a tenu à tuer sa soeur , là encore par sentimentalisme ! exit mrs osmond assassinée par elle même . adieu , carol . désolée de vous avoir connue dans ces circonstances . elle me laissa seule . je tentai d inutiles efforts pour desserrer mes liens , me tordis en tous sens , en vain . le seul résultat fut d aggraver mes crampes . de plus , le bâillon me desséchait la gorge et je mourais de soif . j étais perdue , je l avais plusieurs fois cru au cours de ma carrière mais , cette fois , il n y avait aucun secours à attendre . je l avais bien mérité , je m étais laissé manoeuvrer comme une débutante par une gamine trop jolie et trop maligne . etre à la fois la victime et le meurtrier , quelle imagination perverse ! la mort qui m attendait n était guère douloureuse , pourtant , curieusement , j appréhendais davantage la seconde où le stylet percerait mon sein que l instant où il atteindrait mon coeur : là , ce serait aussitôt fini . la peur des piqûres , sans doute . malgré moi , mes pensées revenaient toujours à steve , aux brefs moments de bonheur que nous avions connus ensemble . . . c était trop bête , j avais été trop bête . . . la voie est libre . peter et serena sont occupés encore pour une petite demi heure , tu es enfin à moi , poulette . jim était de retour . je l avais oublié , celui là . oh ! soudain j entrevoyais une possibilité . s il avait vraiment l intention de me violer , il lui faudrait détacher la corde dans mon dos , et aussi celle qui enserrait mes chevilles , et alors , là , je ne donnais pas cher de sa peau . s il se contentait de me caresser , c était fichu . pour l instant , il avait entrepris de déboutonner mon chemisier . c est vrai , c étaient mes nichons qui l attiraient . il tira un cran d arrêt de sa poche et coupa les bretelles du soutien gorge puis le retira et prit mes seins à pleines mains . ah ! ils sont aussi beaux que je l imaginais , et tellement fermes . . . bon , il faut que je me dépêche , serena serait drôlement furax que je passe avant elle . tu es sa chasse gardée . il ôta ses vêtements en un tour de main aucun doute , je lui faisais de l effet puis remonta ma jupe . je portais une culotte sous un collant , autrement dit j étais inaccessible . il se redressa , considéra mes liens et , d un coup sec , trancha la corde qui reliait mes membres . oh ! l instant merveilleux où je pus allonger mes jambes . dommage que je doive tuer ce pauvre garçon , je l aurais bien embrassé . il examina encore la situation et coupa les liens qui enserraient mes chevilles . attention , poulette , j ai un couteau . alors tu te laisses faire gentiment et tout se passe bien , sinon je te pique . il ficha le cran d arrêt au sol , près du lit , et se pencha sur moi pour retirer mon collant . aussitôt ma jambe gauche crocha son cou tandis que mon genou droit venait enfoncer sa pomme d adam . je le basculai sur le lit , hors de portée de son arme , et serrai de toutes mes forces . je vis le visage de jim devenir rouge , puis violacé . au bout de quelques minutes il éjacula instinctivement avant de perdre conscience : en voilà au moins un qui serait mort heureux . me servir de son couteau pour couper les liens de mes poignets fut un jeu d enfant . je me rajustai , inutile de faire de l exhibitionnisme dans les couloirs , pris l arme de jim et entrouvris la porte . cette petite pièce ne donnait pas sur un couloir mais sur une autre , beaucoup plus grande , où étaient entreposés des caisses et des flacons portant des étiquettes de produits médicaux . tout ça devait être bourré de drogue . je remis l examen de cet entrepôt à plus tard et me contentai de visiter armoires et tiroirs à la recherche d un pistolet . j en trouvai deux , un long rifle que je laissai sur son étagère après l avoir déchargé et un . que je pris . soudain une explosion proche retentit et une fusillade s ensuivit . que se passait il ? je me reculai au fond de l entrepôt et armai mon pistolet . mieux valait attendre de voir comment allaient tourner les choses que de me trouver prise entre les belligérants . s il s agissait de chinois venus venger leurs frères , ils m abattraient aussi bien que peter stubbs et ses copains . de nouveaux coups de feu se firent entendre puis le silence , et une porte s ouvrit à l extrémité opposée de l entrepôt . serena , la mienne , à en juger à ses vêtements , venait d entrer , un revolver à la main . elle ne pouvait pas me voir et j attendis , afin de connaître ses intentions . s il existait une sortie par ici , elle me conviendrait aussi bien qu à elle . elle posa son arme près d elle , retira son masque et sa blouse puis saisit une jupe sur une étagère . ce faisant , elle dut apercevoir mon image qui se reflétait dans une boîte métallique située au dessus d elle car elle plongea sur son revolver et se tourna dans ma direction . je n eus aucun mérite à tirer la première , mon arme était déjà pointée sur elle . elle recula sous l impact , tenta de riposter mais trébucha sur une caisse placée derrière elle et tomba à la renverse . alors elle se mit à gémir et porta les mains à son abdomen . je m avançai lentement . elle avait lâché son revolver mais une ruse est toujours possible . quand je m arrêtai devant elle , serena se tordait de douleur , les mains crispées sur son ventre perforé . les coliques de plomb , il n y a rien de plus douloureux et généralement on en meurt ; pourtant , avec un petit calibre comme le . , elle avait des chances de s en tirer si on l opérait rapidement . je me penchai et écartai ses mains , la balle avait pénétré exactement là où je l avais désiré . achève moi , cria t elle , ça me brûle , ça me tord les tripes , je ne t aurais pas fait souffrir , moi ! te voilà devenue normale , serena . tu auras une cicatrice , pour peu que le chirurgien s en donne la peine , qui te fera un nombril parfait . si tu échappes à la chaise électrique ou aux chinois qui vous attaquent . ce sont tes flics , salope . comment t es tu détachée ? jim a voulu s amuser avec moi . il est mort . bien fait pour lui , le con . si j avais su que tu avais découvert l emplacement . . . oh ! que ça fait mal . . . de notre labo , j aurais fui dès hier , mais j ai voulu emporter de l héroïne pure . aaah . . . elle se tordait à mes pieds . la pauvre fille appuyait de toutes ses forces sur son ventre dans une vaine tentative pour calmer la douleur . je ne ressentais nulle pitié pour elle , pas plus qu elle n en avait eu en tuant sa soeur , son amie ethel ou en faisant abattre son mari . c était une bête malfaisante . si je m en sors , je t aurai un jour . . . j ai soif . . . elle haletait , le corps couvert de sueur et parcouru de spasmes . tu devras t inscrire sur une liste d attente et elle est longue , je te préviens . je ramassai son arme et me dirigeai vers la porte par où elle était entrée . derrière , j entendis la voix de kaminski , je l appelai aussitôt en lui précisant que j avais la situation en main . mieux vaut être prudent , il peut toujours y avoir un tireur fou parmi les flics . il entra , accompagné de deux de ses hommes portant des gilets pare balles . ah ! carol , vous n avez rien , c est parfait . heureusement que le dr sandford nous a fait savoir que vous étiez retenue prisonnière ici , nous ne nous en serions jamais doutés . steve leur a fait savoir . . . incroyable ! il m avait encore battue , mais je crois que je ne l en aimais que davantage et j étais folle de joie à l idée de le revoir . où sommes nous ? demandai je . comment , vous ne le savez pas ? dans les caves du collège de l annonciation à evanston . les soeurs sont au dessus de nos têtes , elles avaient loué leur sous sol au dr osmond en échange d une riche dotation . il avait au moins dû sauter la mère supérieure pour apprendre ça , le salaud ! c est incroyable , reprit le lieutenant , en même temps que le troisième peter stubbs , nous venons d abattre une fille qui ressemblait comme deux gouttes d eau à serena osmond . ils nous tiraient dessus avec des pistolets mitrailleurs . je désignai du doigt la blessée . quoi , une troisième ? comme les hommes alors , pourtant le général nous avait dit . . . il n en savait rien . ilsgard a conçu sa femelle en secret pour l apparier plus tard au mâle . donoghue ne l aurait jamais toléré . une erreur de méthode a donné trois bébés chaque fois . pour l instant il faudrait évacuer celle ci à l hôpital le plus proche , ma balle a dû causer quelques dégâts . il la regarda puis se tourna vers moi , étonné . pourquoi n avez vous pas tiré à la tête , comme d habitude ? oh ! des histoires de femmes , vous ne comprendriez pas . epilogue comment c était ? comment c était quoi ? nous étions au park hyatt . j avais littéralement violé steve à mon retour et il s était laissé faire . ensuite seulement je lui avais raconté mon enlèvement , la mort de jim , l assaut mené par les policiers et l évacuation de la serena survivante vers une salle d opération . kaminski avait promis de demander au chirurgien de lui arranger une cicatrice en forme de nombril . il était hors de question que cette histoire d androïde parvienne aux oreilles de la presse et du grand public . tout se résumerait à une banale affaire de trafic de drogue . comment c était de sauter la supérieure pour apprendre où j étais détenue ? steve eut l air surpris , puis il éclata de rire . ah ! elle a un coup de reins divin ! sans plaisanter , je n ai pas eu besoin d en arriver à ces extrémités pour découvrir où tu étais . je me trouvais moi aussi à evanston ce matin , tu sais que j avais déjà découvert qu osmond et ng figuraient parmi les généreux donateurs du collège . aujourd hui j ai poussé mes recherches plus avant et appris que tout le sous sol avait été loué au dr osmond il y a quelques années . ensuite je suis allé au cadastre et j ai constaté que plusieurs maisons avaient des caves jouxtant celle des soeurs , dont une appartenant à miss ethel pierce . or nous savons qu elle habitait milwaukee , en fait c est par là que la bande avait accès à son labo . je suis impressionnée , et pour mon enlèvement ? je suis allé voir ton ami le sgt kierney . il m avait déjà vu au volant de ta voiture et je n ai eu aucune peine à me faire passer pour un de tes adjoints . il avait enfin fouillé les archives . c est jim qui a contribué à innocenter peter du meurtre de l ancienne mère supérieure , en jurant que son auto avait été accrochée avant l accident . j ai alors compris qu ils étaient beaucoup plus liés que tu ne le pensais et je suis allé à ton bistro au bord du lac où j ai appris que tu avais été prise d un malaise . j ai aussitôt appelé kaminski . pourquoi ont ils tué la supérieure ? peut être a t elle voulu s intéresser à ce qui se passait dans son sous sol , ou cela a t il rapport avec l anatomie de serena ? difficile à dire . au fait , il est maintenant établi que serena osmond , celle que tu connaissais , a été l instigatrice du premier meurtre et est coupable des deux autres . est ce elle qui a survécu ? kaminski et le district attorney m ont déjà posé la question . l épouse du docteur risque sa tête , sa soeur une simple peine de prison pour complicité , laquelle a survécu ? comment veux tu que je le sache ? elles étaient identiques . il eut un petit sourire ironique . je pense que tu le sais très bien et je devine la réponse . une dernière question : veux tu m épouser ? oh ! toi . . . et je me jetai sur lui .