charles augustin sainte beuve volupté tome louis hauman et cie , bruxelles le véritable objet de ce livre est l analyse d un penchant , d une passion , d un vice même , et de tout le côté de l âme que ce vice domine , et auquel il donne le ton , du côté languissant , oisif , attachant , secret et privé , mystérieux et furtif , rêveur jusqu à l subtilité , tendre jusqu à la mollesse , voluptueux enfin . de là ce titre de volupté , qui a l inconvénient toutefois de ne pas s offrir de lui même dans le juste sens , et de faire naître à l idée quelque chose de plus attrayant qu il ne convient . mais ce titre , ayant été d abord publié un peu à la légère , n a pu être ensuite retiré . l éditeur de cet ouvrage a jugé d ailleurs que les personnes assez scrupuleuses pour s éloigner sur un titre équivoque perdraient peu , réellement , à ne pas lire un écrit dont la moralité , toute sérieuse qu elle est , ne s adresse qu à des coeurs moins purs et moins précautionnés . quant à ceux , au contraire , qui seraient attirés précisément par ce qui pourrait éloigner les autres , comme ils n y trouveront guère ce qu ils cherchent , le mal n est pas grand . l auteur , le personnage non fictif du récit , est mort , il y a un petit nombre d années , dans l amérique du nord , où il occupait un siège éminent : nous ne l indiquerons pas davantage . le dépositaire , l éditeur , et , s il est permis de le dire , le rapsode à quelques égards , mais le rapsode toujours fidèle et respectueux de ces pages , a été retenu , avant de les livrer au public , par des circonstances autres encore que des soins de forme et d arrangement . au nombre des questions de conscience qu il s est longuement posées , il faut mettre celle ci : une telle pensée décrite , détaillée à bonne fin , mais toute confidentielle , une sorte de confession générale sur un point si chatouilleux de l âme , et dans laquelle le grave et tendre personnage s accuse si souvent lui même de dévier de la sévérité du but , n ira t elle pas contre les intentions du chrétien , en sortant ainsi inconsidérément du sein malade où il l avait déposée , et qu il voulait par là guérir ? cette guérison délicate d un tel vice par son semblable doit elle se tenter autrement que dans l ombre et pour un cas tout à fait déterminé et d exception ? voilà ce que je me suis demandé longtemps . puis , quand j ai reporté les yeux sur les temps où nous vivons , sur cette confusion de systèmes , de désirs , de sentiments éperdus , de confessions et de nudités de toutes sortes , j ai fini par croire que la publication d un livre vrai aurait peine à être un mal de plus , et qu il en pourrait même sortir çà et là quelque bien pour quelques uns . s b . volupté tome mon ami , vous désespérez de vous ; avec l idée du bien et le désir d y atteindre , vous vous croyez sans retour emporté dans un cercle d entraînements inférieurs et d habitudes mauvaises . vous vous dites que le pli en est pris , que votre passé pèse sur vous et vous fait choir , et , invoquant une expérience malheureuse , il vous semble que vos résolutions les plus fermes doivent céder toujours au moindre choc , comme ces portes banales dont les gonds polis et trop usés ne savent que tourner indifféremment et n ont pas même assez de résistance pour gémir . pourtant , vous me l avez assez de fois confié , votre mal est simple , votre plaie unique . ce n est ni de la fausse science , ni de l orgueilleux amour de la domination , ni du besoin factice d éblouir et de paraître , que vous êtes travaillé . vos goûts sont humbles ; votre coeur modeste , après le premier enivrement des doctrines diverses , vous a averti que la vérité n était pas là , bien qu il y en eût partout des fragments épars . vous savez que les disputes fourvoient , que l étude la plus saine , pour fructifier , doit s échauffer à quelque chose de plus intime et de plus vif ; que la science n est qu un amas mobile qui a besoin de support et de dôme ; océan plein de périls et d abîmes , dès qu il ne réfléchit pas les cieux . vous savez cela , mon ami , et vous me l avez exprimé souvent dans vos lettres ou dans nos dernières causeries , mieux que je ne le pourrais reproduire . vous n avez non plus aucune de ces sottes passions artificielles qui s incrustent comme des superfétations monstrueuses ou grotesques à l écorce des sociétés vieillies ; vous êtes une nature vraie , et vous avez su demeurer sincère . arrivé jeune à un degré honorable dans l estime publique par votre esprit et vos talents , vous appréciez ces succès à leur valeur ; vous ne prenez pas là votre point d appui pour vous élever plus haut , et ce n est nullement par cette anse fragile que vous cherchez à mettre la main sur votre avenir . exempt de tant de fausses vues , libre de tant de lourdes chaînes , avec des ressources si nombreuses , ce semble , pour accomplir votre destination et vous sauver du naufrage , vous vous plaignez toutefois ; vous ne croyez plus à votre pouvoir , à votre direction , à vous même , et sans qu il y ait pour vous encore de quoi désespérer ainsi , vous avez , je l avoue , quelque raison de craindre . un seul attrait , mais le plus perfide , le plus insinuant de tous , vous a séduit dès longtemps , et vous vous y êtes livré avec imprudence . la volupté vous tient . don corrompu du créateur , vestige , emblème et gage d un autre amour , trésor pernicieux et cher qu il nous faut porter dans une sainte ignorance , ensevelir à jamais , s il se peut , sous nos manteaux obscurs , et qu on doit , si l on en fait usage , ménager chastement comme le sel le plus blanc de l autel , la volupté a été pour vous de bonne heure un voeu brillant , une fleur humide , une grappe savoureuse où montaient vos désirs , l aliment unique en idée , la couronne de votre jeunesse . votre jeunesse l a donc cueillie , et elle n a pas été satisfaite de ce fruit étrange , et , noyée dans ce parfum , elle ne s est pas trouvée plus fraîche ni plus belle . vous avez continué néanmoins de poursuivre ce qui vous avait fui ; d exprimer de ces calices de nouvelles odeurs toujours aussi vite dissipées . la volupté , qui vous était d abord une inexprimable séduction , s est convertie par degrés en habitude ; mais sa fatigue monotone n ôte rien à son empire . vous savez à l avance ce qu elle vaut , ce qu elle vous garde , à chaque fois , de mécomptes amers et de regrets ; mais qu y faire ? elle a rompu son lien qui la refoulait aux parties inférieures et inconnues ; elle a saisi votre chair , elle flotte dans votre sang , serpente en vos veines , scintille et nage au bord de vos yeux ; un regard échangé où elle se mêle suffit à déjouer les plus austères promesses . c est là votre mal . le premier entraînement a fait place à l habitude , et l habitude , après quelque durée , et quand aucune violence analogue à l âge ne la motive plus , s appelle un vice . vous sentez la pente , et lentement vous y glissez . hâtez vous de vous relever , mon ami , il le faut , et vous le pouvez en le voulant . sevrez vous une fois , et vous admirerez combien il est concevable de guérir . je n ai pas toujours été tel moi même que vous me voyez ; avant d arriver à la base solide , au terme des erreurs et au développement de mes faibles facultés dans un but plus conforme au dessein suprême , avant cette ardeur décidée pour le vrai dont vous faites honneur à ma nature , et cette existence rude , active et pourtant sereine , qui ne m est pas venue par enchantement , j ai vécu , mon jeune ami , d une vie sans doute assez pareille à la vôtre ; j ai subi , comme vous , un long et lâche malaise provenant de la même cause : les accidents particuliers qui en ont marqué et changé le cours ressemblent peut être à votre cas plus que vous ne le croyez . quand on a un peu vieilli et comparé , cela rabat l orgueil de voir à quel point le fond de nos destinées , en ce qu elles ont de misérable , est le même . on croit posséder en son sein d incomparables secrets ; on se flatte d avoir été l objet de fatalités singulières , et , pour peu que le coeur des autres , le coeur de ceux qui nous coudoient dans la rue , s ouvre à nous , on s étonne d y apercevoir des misères toutes semblables , des combinaisons équivalentes . au point de départ , dans l essor commun d une même génération de jeunesse , il semble , à voir ces activités contemporaines qui se projettent diversement , qu il va en résulter des différences inouïes . mais un peu de patience , et bientôt toutes ces courbes diverses se seront abaissées avec une sorte d uniformité , tous les épis de cette gerbe retomberont , les uns à droite , les autres à gauche , également penchés : heureux le grain mûr qui , en se détachant , résonnera sur l aire , et qui trouvera grâce dans le van du vanneur . les éléments de nos destinées , mon ami , étant à peu près semblables , et tout coeur humain complet , dans la société actuelle , passant par des phases secrètes dont les formes et le caprice même ne varient que légèrement , il ne faut pas plus se désespérer que s enorgueillir des situations extrêmes , des affaissements profonds où l on se trouve réduit en sa jeunesse . c est à l issue qu il convient de s attacher ; c est dans le mode d impression intime qu on reçoit de ces traverses , et dans la moralité pratique qu on en tire , que consiste notre signe original et distinctif , notre mérite propre , notre vertu avec l aide de dieu . vous m avez plus d une fois sondé indirectement , mon ami , sur l époque déjà bien éloignée où j ai dû subir cette crise , pour moi salutaire : je veux vous répondre à loisir aujourd hui . dans cette espèce de retraite forcée où des circonstances passagères me confinent , privé d études suivies , entouré d étrangers dont je parle mal la langue , je m entretiendrai chaque jour quelques heures avec vous ; je recommencerai , une dernière fois , de feuilleter en mon coeur ces pages trop émouvantes auxquelles je n ai pas osé toucher depuis si longtemps ; je vous les mettrai de côté , une à une , sans art , sans peinture , dans l ordre un peu confus où elles me viendront , et si plus tard en lisant cela , vous en déduisez quelque profitable application à vous même , je ne croirai pas avoir tout à fait perdu , pour les devoirs de mon état , ces deux ou trois mois d inaction et de solitude . i j avais dix sept ou dix huit ans quand j entrai dans le monde ; le monde lui même se rouvrait à peine et tâchait de se recomposer après les désastres de la révolution . j étais resté jusque là isolé , au fond d une campagne , étudiant et rêvant beaucoup ; grave , pieux et pur . j avais fait une bonne première communion , et , durant les deux ou trois années qui suivirent , ma ferveur religieuse ne s était pas attiédie . mes sentiments politiques se rapportaient à ceux de ma famille , de ma province , de la minorité dépouillée et proscrite ; je me les étais appropriés dans une méditation précoce et douloureuse , cherchant de moi même la cause supérieure , le sens de ces catastrophes qu autour de moi j entendais accuser comme de soudains accidents . c est une école inappréciable pour une enfance recueillie de ne pas se trouver dès sa naissance , et par la position de ses entours , dans le mouvement du siècle , de ne pas faire ses premiers pas avec la foule au milieu de la fête , et d aborder à l écart la société présente par une contradiction de sentiments qui double la vigueur native et hâte la maturité . les enfances venues en plein siècle , et que tout prédispose à l opinion régnante , s y épuisent plus vite et confondent longtemps en pure perte leur premier feu dans l enthousiasme général . le trop de facilité qu elles trouvent à se rendre compte de ce qui triomphe les disperse souvent et les évapore . la résistance , au contraire , refoule , éprouve , et fait de bonne heure que la volonté dit moi . de même , pour la vigueur physique , il n est pas indifférent de naître et de grandir le long de quelque plage , en lutte assidue avec l océan . ces chastes années , qui sont comme une solide épargne amassée sans labeur et prélevée sur la corruption de la vie , se prolongèrent donc chez moi fort avant dans la puberté , et maintinrent en mon âme , au sein d une pensée déjà forte , quelque chose de simple , d humble et d ingénument puéril . quand je m y reporte aujourd hui , malgré ce que dieu m a rendu de calme , je les envie presque , tant il me fallait peu alors pour le plus saint bonheur ! silence , régularité , travail et prière ; allée favorite où j allais lire et méditer vers le milieu de jour , où je passais sans croire redescendre de montesquieu à rollin ; pauvre petite chambre , tout au haut de la maison , où je me réfugiais loin des visiteurs , et dont chaque objet à sa place me rappelait mille tâches successives d étude et de piété ; toits de tuiles où tombait éternellement ma vue , et dont elle aimait la mousse rouillée plus que la verdure des pelouses ; coin de ciel inégal à l angle des deux toits , qui m ouvrait son azur profond aux heures de tristesse , et dans lequel je me peignais les visions du pudique amour ! ainsi discret et docile , avec une nourriture d esprit croissante , on m eût cru à l abri de tout mal . cela me touche encore et me fait sourire d enchantement , quand je songe avec quelle anxiété personnelle je suivais dans l histoire ancienne les héros louables , les conquérants favorisés de dieu , quoique païens , cyrus , par exemple , ou alexandre avant ses débauches . quant à ceux qui vinrent après jésus christ , et dont la carrière eut des variations , mon intérêt redoublait pour eux . j étais sur les épines tant qu ils restaient païens ou dès qu ils inclinaient à l hérésie : constantin , théodose , me causaient de vives alarmes ; la fausse route de tertullien m affligeait , et j avais de la joie d apprendre que zénobie était morte chrétienne . mais les héros à qui je m attachais surtout , en qui je m identifiais avec une foi passionnée et libre de crainte , c étaient les missionnaires des indes , les jésuites des réductions , les humbles et hardis confesseurs des lettres édifiantes . ils étaient pour moi , ce qu à vous , mon ami , et aux enfants du siècle étaient les noms les plus glorieux et les plus décevants , ceux que votre bouche m a si souvent cités , les barnave , les hoche , madame roland et vergniaud . dites aujourd hui vous même , croyez vous mes personnages moins grands que les plus grands des vôtres ? ne les croyez vous pas plus purs que les plus purs ? en fait de vie sédentaire et reposée , j avais une prédilection particulière pour celle demdaguesseau écrite par son fils . et , à ce sujet , je vous dirai encore : le désir de savoir le grec m étant venu par suite des récits qu en font daguesseau et rollin , et personne autour de moi ne pouvant guère en déchiffrer que les caractères , je l abordai sans secours , opiniâtrément , et , tout en l étudiant ainsi , je me berçais dans ma tête d aller lapprendre bientôt en ce paris où seulement on le savait . paris , pour moi , c était le lieu du monde où le grec m aurait été le plus facile ; je n y voyais que cela . il y eut à ce début des moments où je mettais tout mon avenir d ambition et de bonheur à lire un jour couramment ésope , seul , par un temps gris , au retour des leçons savantes , sous un pauvre petit toit qui m aurait rappelé le mien , en quelqu une de ces rues désertes où descartes était resté enseveli trois années . or , comment avec ces goûts réglés , cette frugalité d imagination et dans cette saine discipline , l idée de volupté vint elle à s engendrer doucement ? car elle naquit dès lors , elle gagna peu à peu en moi par mille détours et sous de perfides dissimulations . j avais eu pour maître , pour professeur de latin , jusqu à treize ans environ , un homme d une simplicité extrême , d une parfaite ignorance du monde , d ailleurs fort capable de ce qu il se chargeait de m enseigner . le bonmploa , retardé par un événement de famille au moment d entrer dans les ordres , n avait jamais été que tonsuré . en esprit , en moeurs , en savoir , il s était arrêté justement à cette limite qu il est dans la loi de toute organisation complète de franchir , afin que l épreuve humaine ait son cours . lui , par une exception heureuse , depuis des années qu un simple contre temps l avait retenu , il demeurait sans effort à la modestie de ses goûts , à ses auteurs de classe , à ses vertus d écolier , à son plain chant dont il ne perdait pas l usage , aux jugements généraux que l enseignement de ses maîtres lui avait transmis . nul doute ne lui était jamais venu , nulle passion ne s était jamais éveillée en cette âme égale où l on ne pouvait apercevoir d un peu remuant qu une chatouilleuse et bien justifiable vanité dès qu il s agissait d un sens de virgile ou de cicéron . la révolution , en le confinant quelque temps au fond de notre contrée , m avait permis de profiter de ses soins : plus tard , quand l aspect des choses parut s éclaircir , il nous avait quittés pour devenir professeur de rhétorique au collège de la petite ville d o . de mon côté , tout soumis que j aimais à être et plein de confiance en ses décisions , j allais plus loin pourtant que l excellentmploa , et je me risquais quelquefois avec une pointe de fierté à des lectures qu il se fût interdites . sur ce chapitre , au reste , il était d une candeur singulière . n ayant jamais lu jusqu alors , par je ne sais quel scrupule aidé de paresse , le quatrième chant de l énéide , bien que l énéide ne sortit guère depuis dix ans de sa poche ni de ses mains , il imagina , pour lire plus commodément ce livre , de me le faire expliquer ; ce dont je me tirai parfaitement . il me le fit même apprendre et réciter par coeur . je traduisis de la sorte , avec lui , les odes voluptueuses d horace à pyrrha , à lydé ; je connus les tristes d ovide , et , comme il s y rencontre fréquemment certaines expressions latines quemploa rendait en général par privautés , moi , qui ne savais pas la signification de ce mot , je la lui demandai un jour à l étourdie ; il me fut répondu que j apprendrais cela plus tard , et je me tins coi , rougissant au vif . après deux ou trois questions pareilles où se mordit ma langue , je n en fis plus . mais quand j expliquais tout haut devant lui les poëtes , il y avait des passages obscurs et suspects pour moi de volupté qui me donnaient d avance la sueur au front , et sur lesquels je courais comme sur des charbons de feu . un séjour de six semaines que je fis vers quinze ans au château du comte de . . . , ancien ami de mon père , et durant lequel je me trouvai tout triste et dépaysé , développa en moi ce penchant dangereux à la tendresse , que mes habitudes régulières avaient jusque là contenu . un inexplicable ennui du logis natal s empara de mon être ; j allais au fond des bosquets , récitant avec des pleurs abondants le psaume super flumina babylonis ; mes heures s écoulaient dans un monotone oubli , et il fallait souvent qu on m appelât en criant par tout le parc pour m avertir des repas . le soir , au salon , j entendais en cercle clarisse , que l estimable demoiselle de perkes se faisait lire à haute voix par son neveu , et ma distraction s y continuait à l aise comme au travers d une musique languissante et plaintive . de retour à la maison après cette absence , j abordai les élégiaques latins autres qu ovide : les passages mélancoliques m en plaisaient surtout , et je redisais à l infini , le long de mon sentier , comme un doux air qu on module involontairement , ces quatre vers de properce : ac veluti folia arentes liquere corollas . . . etc . je me répétais aussi , sans trop le comprendre , et comme motif aimable de rêverie , ce début d une chanson d anacréon : bathyle est un riant ombrage . un nouveau monde inconnu remuait déjà dans mon coeur . je n avais pourtant aucune occasion de voir des personnes du sexe qui fussent de mon âge , ou desquelles mon âge pût être touché . j eusse d ailleurs été très sauvage à la rencontre , précisément à cause de mon naissant désir . la moindre allusion à ces sortes de matières dans le discours était pour moi un supplice et comme un trait personnel qui me déconcertait : je me troublais alors et devenais de mille couleurs . j avais fini par être d une telle susceptibilité sur ce point , que la crainte de perdre contenance , si la conversation venait à effleurer des sujets de moeurs et d honnête volupté , m obsédait perpétuellement et empoisonnait à l avance pour moi les causeries du dîner et de la veillée . une si excessive pudeur tenait déjà elle même à une maladie : cette honte superstitieuse accusait quelque chose de répréhensible . et en effet , si , devant l univers , je refoulais ces vagues et inquiétantes sources d émotion jusqu au troisième puits de mon âme , j y revenais ensuite trop complaisamment en secret ; j appliquais une oreille trop curieuse et trop charmée à leurs murmures . de dix sept à dix huit ans , lorsque j entamai un genre de vie un peu différent ; que je me mis à cultiver davantage , et pour mon propre compte , plusieurs de nos voisins de campagne , et à faire des courses fréquentes , des haltes de quelques jours à la ville , cette idée fixe , touchant le côté voluptueux des choses , ne me quitta pas ; mais , en devenant plus profonde , elle se matérialisa pour moi sous une forme bizarre , chimérique , tout à fait malicieuse , qui ne saurait s exprimer en détail dans sa singularité . qu il me suffise de vous dire que je m avisai un jour de me soupçonner atteint d une espèce de laideur qui devait rapidement s accroître et me défigurer . un désespoir glacé suivit cette prétendue découverte . j affectais le mouvement , je souriais encore et composais mes attitudes , mais au fond je ne vivais plus . je m étonnais par moments que d autres n eussent pas déjà saisi à ma face la même altération que j y croyais sentir ; les regards qu on m adressait me semblaient de jour en jour plus curieux ou légèrement railleurs . parmi les jeunes gens de ma connaissance , j étais sans cesse occupé de comparer au mien et d envier les plus sots visages . il y avait des semaines entières ou je redoublais de déraison , et où la crainte de n être pas aimé à temps , de me voir retranché de toute volupté par une rapide laideur , ne me laissait pas de relâche . j étais comme un homme au commencement d un festin , qui a reçu une lettre secrète par laquelle il apprend son déshonneur , et qui pourtant tient tête aux autres convives , prévoyant à chaque personne qui entre que la nouvelle va se répandre et le démasquer . mais ce n était là , mon ami , qu un détour particulier , une ruse inattendue de la sirène née avec nous , qui s est glissée à l origine et veut triompher en nos coeurs ; ce n était qu un moyen perfide de m arracher brusquement aux simples images de l idéale et continente beauté ; de m amener plus vite à l attrait sensuel en m opposant la difformité en perspective . c était une manière moins suspecte et toute saisissante de rajeunir l éternelle flatterie qui nous pousse à nos penchants , et de m inculquer d un air d effroi , sans trop révolter mes principes , ces langoureux conseils , au fond toujours semblables , de se hâter , de cueillir à son temps la première fleur , et d employer dès ce soir même la grâce passagère de la vie . l unique résultat de cette folle préoccupation fut donc de me jeter à l improviste bien loin du point où elle m avait trouvé . mon doux régime moral ne se rétablit pas ; mes habitudes saines s altérèrent . cette idée de femme , une fois évoquée à mes regards , me demeura présente , envahit mon être et y rompit la trace des impressions antérieures . ma religion se sentit pâlir . je me disais que , pour le moment , l essentiel était d être homme , d appliquer quelque part n importe où ? mes facultés passionnées , de prendre possession de moi même et d un des objets que toute jeunesse désire ; sauf à me repentir après , et à confesser l abus . une difficulté particulière . . . , s étant tout d un coup révélée à moi par les lectures techniques que je fis à cette époque , ajoutait encore à mon embarras et le compliquait plus que je ne saurais rendre ; j étais averti d un obstacle réel , obscur , quand toutes les chimères de l imagination me criaient de me hâter . je ne crains pas , mon ami , d entr ouvrir à vos yeux ces misères honteuses , pour que vous ne désespériez pas des vôtres , qui ne sont peut être pas moins petites , et parce que bien souvent tant d hommes qui font les superbes n obéissent pas , dans les chances décisives de leur destinée , à des mobiles secrets plus considérables . on serait stupéfait si l on voyait à nu combien ont d influence sur la moralité et les premières déterminations des natures les mieux douées quelques circonstances à peine avouables , le pois chiche ou le pied bot , une taille croquée , une ligne inégale , un pli de l épiderme ; on devient bon ou fat , mystique ou libertin à cause de cela . dans l état de faiblesse étrange où , par suite des désordres de nos pères et des nôtres , nous est arrivée notre volonté , de tels grains de sable , placés ici ou là , au début du chemin , la font broncher et la retournent : on recouvre ensuite cette pauvreté de sophismes magnifiques . pour moi , qui sais combien d heures d ardente manie , en cet âge d intelligence et de force , j ai passées seul , navré , à remuer , à ronger de l ongle , à enfoncer dans ma chair ce gravier imaginaire que j y croyais sentir ; qui eusse payé joyeusement alors , du prix de mon éternité , l obstacle évanoui , la séduction facile , la beauté de la chevelure et du visage , répétant avec le poëte ce mot du troyen adultère : il n est pas permis de repousser les aimables dons de vénus ; pour moi qui de ces lâchetés idolâtres me relevais , par courts accès , jusqu à l effort du cloître et aux aspérités du calvaire ; qui ai donc éprouvé , dans ce désarroi chétif des puissances de l âme , ce qui se ballotte en nous de monstrueusement contradictoire , ce qui s y dépose au hasard de contagieux , d impur , et d où peut résulter notre perte , ô mon dieu ! je ne crois plus tant aux explications fastueuses des hommes ; je ne vais pas chercher bien haut , même dans les plus nobles coeurs , l origine secrète de ces misères qu on dissimule ou qu on amplifie . mais , sans trop presser , mon ami , ce qui serait la rougeur de bien des fronts , sans croire surtout dérober ses mystères à celui qui seul sait sonder nos reins , je ne vous parlerai ici que de moi . à ce premier bouleversement chimérique que nul n a jamais soupçonné , se rattachent le principe de mes erreurs et la trop longue déviation de ma vie . l amour propre fit honte dès lors à la docile simplicité , et , sans entreprendre de révolte en règle , il ne perdit aucune occasion de jeter en se jouant ses doutes , comme des pierres capricieuses , à travers l ombrage révéré où s était nourrie mon enfance . l activité politique se substitua insensiblement chez moi à la piété , et mes rapports personnels avec les gentilshommes du pays m initièrent aux tentatives de l émigration et des princes . ainsi j allais me modifiant d un tour rapide , par diversion à mon idée dominante ; et quand cette espèce d hystérie morale , qui dura bien un an en tout , fut dissipée , quand je reconnus , en riant aux éclats , que j avais cru en dupe à ma seule fantaisie , mon courant d idées n était déjà plus le même , et les impressions acquises me demeurèrent . ii dans le trajet de ces fréquentes allées et venues , et durant mes courses à cheval de chaque jour à la campagne , je m étais accoutumé volontiers à rabattre par la gastine , grande et vieille ferme à deux petites lieues de chez nous . la famille de greneuc , qui en était propriétaire , y habitait depuis quelques années , et son bon accueil m y ramenait toujours . je n oserais dire toutefois que l attrait de cette compagnie dût être uniquement attribué à met à madame de greneuc , vénérable couple , éprouvé par le malheur , offrant le spectacle d antiques et sérieuses vertus , bon à entendre sur quelques chapitres des choses d autrefois : la femme sur mesdames royales auxquelles , dans le temps , elle avait été présentée ; le mari surmde penthièvre , qu il avait servi en qualité de second écuyer , et dont il érigeait en culte la sainte mémoire . mde greneuc , du reste , avec sa haute taille parfaitement conservée , sa tête de loup blanc qui fléchissait à peine , son coup d oeil ferme et la justesse encore vive de ses mouvements , faisait un excellent compagnon de chasse qui redressait à merveille mon inexpérience et lassait souvent mes jeunes jambes . mais ce qui me le faisait surtout rechercher , je le sens bien , c est que dans sa maison , sous la tutelle du digne gentilhomme et de sa femme , habitait , âgée de dix sept ans , leur petite fille , mademoiselle amélie de liniers . il y avait aussi une autre petite fille , cousine germaine de celle ci , mais tout enfant encore , la gentille madeleine de guémio , ayant de six à sept ans au plus , à laquelle sa jeune cousine servait de gouvernante et de mère . les parents de ces orphelines étaient tombés victimes de l affreuse tourmente , les deux pères , ainsi que madame de guémio elle même , sur l échafaud : madame de liniers avait survécu deux ans à son mari , et ses yeux mourants s étaient du moins reposés sur sa fille déjà éclose et à l abri de l orage . ainsi deux vieillards et deux enfants composaient cette maison ; entre ces âges extrêmes une révolution avait passé , et la florissante génération destinée à les unir s était engloutie : quatre têtes dans une famille , et les mieux affermies et les plus entières , avaient disparu . c était une vue pleine de charmes et de fécondes réflexions que celle de mademoiselle amélie entre les fauteuils de ses grands parents et la chaise basse de sa petite madelaine , occupée sans cesse des uns et de l autre , inaltérable de patience et d humeur , d une complaisance égale , soit qu elle répondît aux questions de l enfant , soit qu à son tour elle en adressât pour la centième fois sur le cérémonial de ou sur les aumônes demde penthièvre . je vois encore la chambre écrasée , sombre , au rez de chaussée le bâtiment n avait pas d étage , ou même plus bas que le rez de chaussée , puisqu on y descendait par deux marches , avec des croisées à tout petits carreaux plombés , donnant sur le jardin , et des barreaux de fer en dehors . en choisissant ce lieu assez incommode pour résidence ,mde greneuc , dont la fortune était restée considérable , avait voulu surtout éviter le péril d un séjour plus apparent en des conjonctures encore mal assurées . c est au fond de cette chambre bien connue qu à chaque visite , en entrant , j admirais dès le seuil le contraste d une si fraîche jeunesse au milieu de tant de vétusté , et la réelle harmonie de vertus , de calme et d affections , qui régnait entre ces êtres unis par le sang et rapprochés , plus près même qu il n était naturel , par des infortunes violentes . quand j entrais , ma chaise était déjà mise , prête à me recevoir , tournant le dos à la porte , vis à vis demde greneuc , à gauche de madame , à droite de la petite madeleine qui me séparait de mademoiselle amélie : celle ci , en effet , avait entendu le pas du cheval dans la cour , quoique les fenêtres de la chambre ne donnassent pas de ce côté ; elle avait placé la chaise d avance et s était rassise , de sorte que , lorsque je paraissais , j étais toujours attendu et qu on ne se levait pas . en réponse à mon profond salut , un signe gracieux de la main me montrait la place destinée . ainsi accueilli sur un pied de familiarité douce et d habitude affectueuse , il me semblait dès l abord que ce n était que la conversation de la veille ou de l avant veille qui se continuait entre nous . je disais les récentes nouvelles de la ville , les grands événements politiques et militaires qui ne faisaient pas faute , ou les actives combinaisons de nos amis dans la contrée . j apportais quelques livres à mademoiselle amélie , de piété , de voyages ou d histoire ; car elle avait l esprit solide , orné , et , grâce aux soins de sa languissante mère , sa première éducation avait été exquise , quoique nécessairement depuis fort simplifiée dans cette solitude . après un quart d heure passé dans ces nouveautés et ces échanges , c était d ordinaire à notre tour d écouter les récits des grands parents et de rentrer dans le détail des anciennes moeurs ; nous nous y prêtions , mademoiselle amélie et moi , avec enjouement , et nous y poussions même de concert par une légère conspiration tant soit peu malicieuse . dans cette espèce de jeu de causerie où nous étions partners , nos vénérables vis à vis n avaient garde de s apercevoir du piège , et puis leur mémoire d autrefois y trouvait trop son compte pour qu ils eussent à s en plaindre . mais quand , de proche en proche , étendant leurs souvenirs , met madame de greneuc en venaient à toucher ces circonstances funèbres où une si large portion d eux mêmes s était déchirée , là , par degrés , expirait tout sourire et se brisait toute question . unis en un même sentiment d inexprimable deuil , nous écoutions comme à genoux ; des larmes roulaient à toutes les paupières , et il n y avait que la petite de guémio qui sût rompre cet embarras par quelque innocente et naïve gentillesse . ne vous étonnez pas , mon ami , de m entrevoir déjà sous un jour si différent de ce que mon âge et ma condition actuelle autorisent à supposer . j ai subi la loi commune . à moins d avoir été soustrait tout à fait au monde , d avoir passé sans intervalle de la première retraite studieuse de l enfance aux engagements successifs et aux redoutables degrés du ministère , à moins d avoir été élevé , édifié , consacré dans la même enceinte et de n avoir connu jamais pour extrêmes plaisirs , après l allégresse divine de l autel , que la partie de paume deux fois le jour et les longues promenades du mercredi ; hors de là , je ne conçois guère que des cas de fragilité qui , presque tous , par leur marche et leur début , se ressemblent . il est difficile à une organisation sensible , dans sa plus courte entrevue avec le monde , de n en pas recevoir de tendres empreintes , de ne pas rendre aux objets certains témoignages . les yeux une fois dirigés vers ce genre d attrait , le reste suit ; l éveil est donné ; le coeur s engage en se flattant de rester libre . c est bientôt une blessure qui s irrite , qui triomphe , ou qu on ne guérit qu en la traitant par d autres blessures : on se trouve ainsi jeté loin de la douceur légère et de l insouciance des commencements . mademoiselle de liniers n était pas une de ces beautés dont la simple apparition confond les sens et enlève , bien que ce fût réellement une beauté . noble de maintien , régulière de traits , unie et pure de ton , elle apportait dans la société de ses grands parents , et dans ses soins auprès de la petite madeleine , une soumission parfaitement douce de toute sa personne , et la sensibilité passionnée , l enthousiasme dont elle était pourvue , avait de bonne heure appris à obéir en elle à une sévère loi . j appréciais ces mérites intérieurs , et le charme que j éprouvais à la voir s en augmentait . quelquefois , quand j étais venu au matin prendremde greneuc pour la chasse , j avais aperçu sa petite fille agenouillée laçant les guêtres aux jambes du vieillard : cette pose d un moment exprimait à mes yeux toute sa vie de devoir et de simplicité . d autres fois aussi , à ces mêmes heures du matin , arrivant par un frais soleil de septembre le fusil sur l épaule , je l avais surprise au jardin , en négligé encore , du côté de ses ruches . l essaim apprivoisé voltigeait autour d elle , blond au dessus de sa blonde tête , et semblait applaudir à sa voix . mais mon chien , qui m avait suivi par le jardin malgré ma défense , la reconnaissant , s élançait en joyeux aboiements vers elle et sautait follement après l essaim pour le saisir ; celui ci , tournoyant alors et redoublant de murmure , s élevait avec une lenteur cadencée dans un rayon de soleil . notre familiarité avait cela d attrayant qu elle était indéfinie , et que le lien délicat qui flottait entre nous , n ayant jamais été pressé , pouvait indifféremment se laisser ignorer ou sentir , et fuyait à volonté sous ce mutuel enjouement qui favorise les tendresses naissantes . le plus souvent , dans le tête à tête , nous ne nous donnions pas de noms en causant , parce qu aucun ne serait allé juste à la mesure du vague et particulier sentiment qui nous animait . devant le monde , l accent était toujours là pour corriger ce que l usage imposait de trop cérémonieux , et l affectation légère qu on mettait alors dans le ton semblait sous entendre qu on aurait eu droit entre soi à de moindres formules . mais , seuls , nous nous gardions d ordinaire , nous nous dispensions de tout nom , heureux de suivre bien uniment l un à côté de l autre le fil de notre causerie , et cette aisance même , qui au fond ne manquait pas de quelque embarras , était une grâce de plus dans notre situation , une mystérieuse nuance . il venait peu de monde à la gastine et rarement , sans quoi cette vie d abandon paisible ne se fût pas tant prolongée , et l excitation du dehors en eût vite tiré ce qu elle recélait de passion future . un jour , à une partie de chasse , à une saint hubert , il y avait eu , au rond point de la forêt voisine , rendez vous d une quinzaine de personnes des environs : quelques femmes étaient venues à cheval en amazones , parmi lesquelles mademoiselle amélie . le mouvement de la course , la fraîcheur matinale de l air et du ciel , l entrain d une conversation à chaque instant reprise et variée , l amour propre qui s éveille si gaiement en ces circonstances , une pointe de rivalité enfin comme il est inévitable dans une réunion d hommes et de jeunes femmes , tout m avait enivré , enhardi , au point que , saisissant un moment où la compagnie au galop s était un peu brisée , j essayai , sous un prétexte assez gauche de soudaine jalousie , d entamer vivement ce qui jusqu alors était demeuré entre nous inexpliqué et obscur . mais elle , au lieu de m écouter avec sérieux suivant sa coutume , et de me faire honte s il le fallait , excitée aussi de son côté par l humeur folâtre de ce jour , dès qu elle vit où j en voulais venir , lança brusquement son cheval en avant du mien et m échappa ; et à chaque fois que je tentais de renouer , le cheval partait toujours avant le troisième mot de la phrase ; les vents emportaient le reste . cette espièglerie , prolongée jusqu aux éclats , avait fini par m irriter . de retour vers le soir à la gastine , où une portion de la chasse nous accompagna , je jouai la supériorité , l indifférence , et parut fort occupé de causer avec la jeune dame du breuil , à laquelle je m étais rattaché . mademoiselle amélie , sérieuse et presque inquiète alors , passait et repassait dans le petit salon où nous nous tenions à l écart ; mais moi , laissant errer comme par distraction mes doigts sur le clavecin , près duquel j étais debout , je couvrais ainsi ma conversation futile , de manière qu il ne lui en arrivât rien . puis , ce manège me semblant trop misérable , je rentrai dans la chambre où presque toute la société se trouvait réunie , et là , comme il ne restait qu une chaise libre et que mademoiselle amélie me l indiquait pour m y asseoir , je la lui indiquai moi même avec un coup d oeil expressif ; elle refusait d abord , j insistai par le même coup d oeil ; elle s y assit à l instant comme subjuguée d une rapide pensée , et en prononçant oui à voix basse . un demi quart d heure après , je fis un mouvement pour me lever et sortir ; elle s approcha de moi et me dit de ce ton doux et ferme , certain d être obéi : vous ne vous en allez pas ; et je restai . ce furent là les seules réponses que j obtins jamais d elle à mes questions de ce jour ; ce furent là ses aveux . je ne voulais , mon ami , que vous raconter ma jeunesse dans ses crises principales et ses résultats , d une manière profitable à la vôtre , et voilà que , dès les premiers pas , je me laisse rentraîner à l enchantement volage des souvenirs . ils sommeillaient , on les croyait disparus ; mais , au moindre mouvement qu on fait dans ces recoins de soi même , au moindre rayon qu on y dirige , c est comme une poussière d innombrables atomes qui s élève et redemande à briller . dans toute âme qui de bonne heure a vécu , le passé a déposé ses débris en sépultures successives que le gazon de la surface peut faire oublier ; mais , dès qu on se replonge en son coeur et qu on en scrute les âges , on est effrayé de ce qu il contient et de ce qu il conserve : il y a en nous des mondes ! ces souvenirs , du moins , que je me surprends ainsi à poursuivre jusqu en leur tendre badinage , ne sont ils pas trop coupables dans un homme de renoncement , et n ont ils plus pour moi de péril , ô mon dieu ? est il jamais assez tard dans la vie , est on jamais assez avant dans la voie , pour pouvoir tourner impunément la tête vers ce qu on a quitté , pour n avoir plus à craindre l amollissement qui se glisse en un dernier regard ? moi , qui ai la prétention de redresser ici et de fortifier la jeunesse d un autre , n ai je pas à veiller plutôt sur mes cicatrices glacées , à tenir mes deux mains à ma poitrine et à mes entrailles , de peur de quelque violent assaut toujours menaçant ? sans doute , ô seigneur , le coeur où vous habitez n a rien de farouche ; il abonde en douceur et en tolérance aimable ; il lui est ordonné d aimer . mais ce doit être finalement en vue de vous qu il aime ; mais s il lui arrive de ranimer l ombre des créatures chéries et de se répandre en mémoire vers le passé , le repentir sérieux doit mêler alors son intercession et ses larmes aux soupirs involontaires que notre faiblesse éternise ; la prière doit y jeter sa rosée qui purifie : à ce prix seulement , il est permis au chrétien de se souvenir , et je ne puis rendre justifiable que par là le retour que j entreprends pour cette fois encore , pour cette dernière fois , ô mon dieu ! durant la chaleur de cerveau qui , au sortir de ma simple enfance , m avait tout d un coup rempli de fumées grossières , j avais pêle mêle entassé bien des rêves , et d étranges idées sur l amour m étaient survenues . en même temps que la crainte d arriver trop tard m embrasait en secret d un désir immédiat et brutal , qui , s il avait osé se produire , ne se fût guère embarrassé du choix , je me livrais en revanche , dans les intervalles , au raffinement des plans romanesques ; je me proposais des passions subtiles relevées de toutes sortes d amorces . mais , à aucun moment de cette alternative , le sentiment permis , modeste et pur , ne trouvait de place , et je perdais par degrés l idée facile d y rapporter le bonheur . cet effet se fit cruellement sentir à moi dans la liaison dont je vous parle , mon ami , liaison si propre , ce semble , à contenir un coeur comme le mien , élevé dans une pieuse solitude et novice au monde . quelque charme croissant que je trouvasse à la cultiver , à la resserrer tous les jours , je m aperçus vite que mon voeu définitif ne s y laissait pas enchaîner . par delà l horizon d un astre si charmant , derrière la vapeur d une si blanche nuée , mon âme inquiète entrevoyait une destinée encore , les orages et l avenir . je ne me disais pas sans doute que ma vie pût se passer de mademoiselle amélie et se couronner de félicité sans elle ; mais , tout en me prêtant à une agréable espérance d union et à l habitude insensible qui la devait nourrir , j en ajournais dans ma pensée le terme jusqu après des événements inconnus . les vertus mêmes de cette noble personne , son régime égal d ordre et de devoir , sa prudence naturelle qui s enveloppait au besoin de quelque froideur , tout ce qui l eût rendue actuellement souhaitable à qui l eût méritée , opérait plutôt en sens contraire sur une imagination déjà fantasque et pervertie . cette paix dans le mariage , précédée d un accord ininterrompu dans l amour , ne répondait en rien au tumulte enivrant que j avais invoqué . pour me faire illusion à moi même sur mes motifs et m en déguiser honnêtement le caprice déréglé , je m objectais que mademoiselle de liniers était très riche par sa mère et par ses grands parents , beaucoup trop riche pour moi qui , avec peu de bien de famille , n avais d ailleurs nulle consistance acquise encore , nulle distinction personnelle à lui offrir . ainsi mon plus triste côté se décorait à mes propres yeux d un voile de délicatesse , et , lorsque par instants ce voile recouvrait mal toute l arrière pensée , je ne manquais pas d autres sophismes commodes à y joindre , et de bien des raisons également changeantes et mensongères . ce que je souhaite , ce qu il me faut pour me confirmer vraiment ce que je suis , répondais je un soir de mai , le long de l enclos du verger en fleurs , à mademoiselle de liniers qui marchait nu tête près de moi et poussait devant elle la petite de guémio , promenant au hasard dans la brune chevelure de l enfant une main que la lune argentait ; ce qu il me faut , c est une occasion d agir , une épreuve par où je sache ce que je vaux et le donne à connaître aux autres ; c est un pied dans ce monde d événements et de tourmentes , à bord de ce vaisseau de la france d où nous sommes comme vomis . à quoi donc va se passer notre jeunesse ? la terre tremble , les nations se choquent sans relâche , et nous n y sommes pas , et nous ne pouvons en être , ni contre ni avecla france . un moment et ce moment a été beau , le combat s est ouvert par nous : on se mesurait des deux parts ; cazalès a parlé , sombreuil a offert sa poitrine , on a pu mourir . nous , trop jeunes alors de peu d années , pleins de sève aujourd hui , que faire ? les rois sont tombés , et , du fond de l exil , la voix des leurs ne nous arrive plus . nos pères , qui devaient nous conseiller , nous ont tous manqué en un même jour et n ont pas de tombe . l oubli à notre égard a remplacé la haine , et ce n est plus la hache , mais le dédain qui nous retranche . au tonnerre roulant des batailles nous opposons ici des trames d araignée et des chuchoteries de complots . oh ! mademoiselle amélie , dites , n y a t il pas de honte de vivre sous ce doux ciel quand , investis de spectacles gigantesques , on ne peut exhaler sa part d âme et de génie , dans aucune mêlée , pour aucune cause , ni par sa parole ni par son sang ? et elle souriait avec tristesse à cet enthousiasme qui débordait , applaudissant dans son coeur à ce que sa lèvre appelait folie , et , chaque fois que revenait dans mon discours cet élan impétueux vers l action et vers la gloire , elle répétait d un ton plaintif , comme un refrain de chanson qu elle se serait chantée à voix basse et sans y attacher trop de sens : vous l aurez , vous l aurez . et mes idées , excitées par l heure et par leur propre mouvement , se poussaient d un flot continu et s étendaient à mille objets . car rien n est délicieux dans la jeunesse comme ce torrent de voeux et de regrets aux heures les plus oisives , dans lesquelles on introduit de la sorte un simulacre d action qui en double et en justifie la jouissance . un moment , l amour du savoir , cette soif des saintes lettres qui m avait altéré dès l enfance , me porta sur la dispersion des cloîtres ; je me supposais ouvrier infatigable durant soixante années dans ces studieux asiles ; je semblais en redemander pour moi l éternel et mortifié labeur . puis , me retournant d un espoir jaloux vers des oeuvres plus bruyantes ou plus tendres , la palme de poésie tentait mon coeur , enflammait mon front : je croyais sentir en moi , disais je , beaucoup de choses qu on n avait pas rendues comme cela encore . et à ce voeu nouveau , elle , qui s était tue à propos de cloître , reprenait plus vivement , assez moqueuse , je crois , et sans doute impatiente de me voir à ses côtés tant de lointains désirs : oh ! vous l aurez , vous l aurez . et , redescendant de l idéal à une réflexion plus positive et aux détails de considération mondaine , je voulus voir d autres obstacles à mon début , à ma figure personnelle , dans mon peu de patrimoine et la ruine presque entière des miens ; mais , cette fois , elle n y put tenir , et sur ce mot de fortune elle laissa échapper d une manière charmante comme si le refrain l emportait : oh ! bien , nous l aurons ! je l entendis ! la lune brillait , l arome des fleurs nous venait de dessus l enclos ; au même instant , la petite de guémio s écriait de joie à la vue d un ver luisant dans un buisson ; toute cette soirée m est encore présente . pendant que mademoiselle amélie caressait plus complaisamment les boucles de cheveux de cette chère petite qui lui servait de contenance et de refuge , j aperçus à son doigt une bague , présent de sa mère mourante , et dont la pierre scintillait sous un rayon . j affectai de la remarquer , je la désirai voir , et pris de là occasion de l ôter à son doigt et de l essayer au mien : elle m allait , je la lui rendis : tout se fit en silence . peu d instants après , l heure du départ étant venue , je sortais à cheval , elle d un pas léger me précédant à la barrière , qu elle referma ensuite derrière moi ; et du dehors , par dessus la haie que je côtoyai jusqu à un certain détour , je lui jetai du geste un dernier salut . amour , naissant amour , ou quoi que ce soit qui en approche ; voix incertaine qui soupire en nous et qui chante , mélodie confuse qu en souvenir d éden , une fois au moins dans la vie , le créateur nous envoie sur les ailes de notre printemps ! choix , aveu , promesse ; bonheur accordé qui s offrait alors , et dont je ne voulus pas : quel coeur un peu réfléchi ne s est pas troublé , n a pas reculé presque d effroi au moment de vous presser et de vous saisir ! à peine avais je perdu de vue la couronne de hêtres de la gastine , et le premier mouvement de course épuisé , entrant dans la bruyère , je laissai retomber la bride , et par degrés la rêverie me gagna . quoi ! me fixer , me disais je , me fixer là , même dans le bonheur ! et face à face avec cette idée solennelle , je tressaillis d un frisson par tout le corps . un pressentiment douloureux jusqu à la défaillance s élevait du fond de mon être , et , dans sa langueur bien intelligible , m avertissait d attendre , et que pour moi l heure des résolutions décisives n avait pas sonné . le monde , les voyages , les hasards nombreux de la guerre et des cours , ces combinaisons mystérieuses dont la jeunesse est prodigue , s ouvraient à mes regards sous la perspective de l infini , et s assemblaient , nageaient en formes mobiles , selon les jeux de la pâle lumière au contour des halliers . j aimais les émotions , les malheurs même à prévoir ; je me disais : je reviendrai en ces lieux un jour , après m être mêlé aux affaires lointaines , après avoir renouvelé mon âme bien des fois ; riche de comparaisons , mûr d une précoce expérience , je repasserai ici . cette douce lune , comme ce soir , éclairera la bruyère , et le bouquet de noisetiers , et quelque parc blanchâtre de bergerie , là bas , sous le massif obscur ; lumière et tristesse , tous ces reflets d aujourd hui , tous ces vestiges de moi même y seront . mais elle , la retrouverai je encore , m aura t elle oublié ? et ces vicissitudes sans doute amères , que je me proposais avec de vagues pleurs , me souriaient à cette distance et me faisaient sentir la vie dans le présent . c était par de tels dédales de pensées que m égarait l inconstance perfide , si chère aux coeurs humains . iii à la dernière chasse dont je vous ai parlé , mon ami , j avais eu l occasion d être présenté au marquis de couaën , l un des hommes les plus importants de la contrée , et que depuis longtemps je désirais connaître . à travers les distractions de cette folle journée , j avais trouvé le moment de l entretenir de cet état douloureux d abaissement et d inutilité où nous étions descendus ; mes facultés étouffées s étaient plaintes en sa présence , et il m avait témoigné , en m écoutant , une distinction beaucoup plus attentive que ne le semblait demander mon âge , et qui m avait tout d abord gagné à lui . il m invita à l aller voir souvent dans sa terre de couaën , à deux lieues de là , et je ne tardai pas de le faire . mon entrée dans les choses du monde data véritablement de ce jour . une idée de respect et d attente se rattachait par tout le pays à ce manoir de couaën et à la personne du possesseur . le lieu , en effet , semblait devenu centre de beaucoup de mouvements occultes et d assemblées fréquentes de la noblesse . à une courte distance de la mer , vers une côte fort brisée et fort déserte , on y était à portée de communications nocturnes avec les îles , et les pêcheurs que le gros temps avait poussés à ce rivage disaient avoir vu plus d une fois dans le creux des rochers quelque embarcation qui n appartenait à aucun des leurs . la vie du marquis lui même , prêtait aux conjectures . les longues absences qu il avait faites dans sa première jeunesse ajoutaient à sa considération imposante et à l espèce de réserve voilée sous laquelle on le jugeait . il avait servi de bonne heure , s était battu à gibraltar ; puis les voyages l avaient tenté ; on savait qu il s était arrêté longtemps en irlande , où il avait une branche de sa famille anciennement établie . accouru , mais trop tard , au bruit de l insurrection royaliste , il avait trouvé la première vendée expirante dans son sang , et , reparti alors pour l irlande , il n en était revenu que vers , amenant cette fois avec lui une jeune femme charmante , déjà mère , étrange et merveilleuse , disait on , de beauté , qui , depuis trois ou quatre ans déjà , vivait toute retirée en ce manoir , où des intrigues politiques paraissaient s ourdir et où j étais convié d aller . on arrivait au château de couaën tantôt par de longs et étroits sentiers au bord des haies , tantôt par des espèces de chemins couverts et creux , vrais ravins , séchés à peine en été , impraticables en hiver . le domaine , qu on n apercevait qu en y entrant , occupait un fond spacieux , d une belle verdure , magnifiquement planté : derrière , à son autre face , il était défendu des vents de mer par une côte assez élevée qui , durant près d une lieue , se prolongeait en divers accidents jusqu au rivage , et s y rompait en falaise . toute l apparence du bâtiment annonçait un fort qui , dans les temps reculés , avait dû servir de refuge aux habitants du pays contre les coups de main des pirates . une tour en brique , ronde , massive , au toit pointu écaillé d ardoises , perçait d abord au dessus du rideau de grands arbres , dont s entouraient les jardins . la cour de la ferme traversée , et à la seconde barrière , la maison , principalement sur la gauche , était devant vous : on passait une espèce de pont qui , à vrai dire , n en était plus un , puisque sur le côté , on avait la grille du jardin avec lequel il correspondait de plain pied ; mais à droite le fossé moins comblé , converti simplement en loge à pourceau ou en chenil , attestait l ancienne forme . au haut du pont , la voûte franchie , qu une tourelle dominait encore , on entrait dans la cour intérieure , vaste , partagée en deux par une clôture vive , et dont la première moitié , dépendant des domesticités , servait aux décharges utiles : dans la moitié libre et séparée , un tapis de gazon brillant se déroulait sous les fenêtres du corps de logis sans étage et de la grosse tour du coin , au centre d une plate forme à peu près carrée , d où la vue découvrait toute cette côte qui se dirigeait vers la mer , et l avenue qui en garnissait la montée jusqu au sommet . en approchant du bord de la plate forme et des murs à hauteur d appui , on s apercevait qu on était sur un rempart , sur un rempart tapissé de pêchers et de vignes , régnant sur des prés , des pépinières au bas de la côte , et sur des jardins , fossés autrefois , mais qu on n avait pas jugé à propos d exhausser comme ceux du devant , de sorte que par cet endroit l ordonnance primitive s était conservée . c est bien moins pour vous , mon ami , qui n avez pas vu ces lieux , ou qui , les eussiez vous visités , ne pourriez maintenant ressaisir mes impressions et mes couleurs , que je les parcours avec ces détails dont j ai besoin de m excuser . n allez pas non plus trop essayer de vous les représenter d après cela ; laissez en l image flotter en vous ; passez légèrement ; la moindre idée vous en sera suffisante . mais pour moi , voyez vous , je n ai jamais assez , quand j y reviens , de m appesantir sur les contours du tableau ; de m attester , comme l aveugle pour les pierres des murs , qu il est là , toujours debout dans ma mémoire , et de calquer , même en froides paroles , ces lignes , si peintes au dedans de moi , de la maison la mieux connue , du paysage le plus fidèle . je m acheminais donc un jour vers cette calme demeure , curieux , ému , avec un secret sentiment que ma vie devait s y orienter et y recevoir quelque impulsion définie ; et comme , dans les embarras du chemin , j étais obligé souvent de ralentir le pas ou même de descendre , pour conduire à la main ma monture le long des clos , par dessus les sautoirs , je souriais en pensant que c était choisir une singulière route à dessein de pénétrer dans le monde ; que celle de versailles avait dû être plus large et plus commode pour nos pères , assurément . mais cette contradiction même , ce qu il y avait d inconcevable dans ce détour , d aller chercher au fond du plus enfoui des vallons un point de départ à mon essor , flattait une autre corde bien sensible chez moi et répondait à l une de mes profondes faiblesses . car si les glorieux préfèrent ouvertement le royal accès et l éclat , les romanesques , les voluptueux aiment le mystère ; et , jusqu en leurs instants d ambition et dans leurs projets d orgueil , le mystère , le silence , les retraites de la nature et l ombrage , en s y joignant , les séduisent , et leur ramènent confusément dans un voisinage gracieux la présence cachée , l apparition possible de ce qui leur est plus cher encore que toute ambition , de ce qui enchante à leurs yeux toute gloire , de leur nymphe fugitive galatée , et de leur armide . arrivé à couaën , j y trouvai le marquis seul avec sa femme et deux beaux enfants près d elle , dans le vaste et antique salon dont les fenêtres s ouvraient d un côté sur cette verdure de la plate forme que je vous ai dite , et de l autre donnaient , d assez haut , sur les jardins que j avais entrevus par la grille de gauche en entrant . mon coeur battait , mes yeux regardaient à peine , quand le marquis venu à moi , et me nommant à sa femme , établit de prime abord une conversation cordiale où je fus vite lancé . puis , après la demi heure d installation , il m offrit une promenade aux jardins , et m en fit voir les bosquets , la distribution et les points de vue , avec intérêt et mesure . la tour me frappait le plus ; il m y mena . elle n avait que deux étages habités : le premier , au niveau , ou de quelques marches seulement au dessus du niveau du salon , auquel elle était contiguë , formait la jolie chambre de madame de gouaën , où je n entrai pas , et que je ne fis qu apercevoir de la porte ; il y avait encore une autre chambre pour les enfants , et un cabinet profond ou office , tout entier creusé dans l épaisseur du mur . le second étage se composait d une seule grande et haute pièce , aux trois quarts ronde , avec un cabinet pris également en entier dans le mur : c était la salle d étude , la bibliothèque du marquis , sa chambre à coucher peut être , car un lit majestueux en meublait l un des coins . on avait vue de là sur trois côtés , vue ouverte , seigneuriale et dominante sur la plate forme du rempart et le revers de la montagne ; double vue close , ombragée , sur les jardins du milieu et sur ceux d en bas . les combles de la tour , espèce de grenier muni d une porte robuste à triple verrou , enfermaient une légion de rats , que , de sa bibliothèque , le marquis pouvait entendre à toute heure . la cavité inférieure , qui devait exister sous la chambre de madame de couaën , et les souterrains qui en avaient probablement dépendu , étaient tout à fait abolis . voilà ce que je sus , ce que je vis dès ce premier jour : je questionnais , je devinais , rien ne m échappa ; j eus toujours le goût des intérieurs . d autres ont les yeux tournés dès l enfance vers les plaines admirables du ciel et ces steppes étoilées dont la contemplation les invite , et où ils démêleront des merveilles . l océan appelle ceux là , et la vague monstrueuse vers laquelle ils soupirent du rivage est pour eux comme une amante . pour d autres , ce sont les forêts sauvages ou les moeurs des vieux peuples qui les poursuivent sans relâche autour de l âtre domestique et près du fauteuil de l aïeule . oh ! prêtez l oreille , écoutez vous ! ne soyez ni trop prompts ni sourds , discernez d avec vos caprices passagers la voix fondamentale ; priez , priez ! dieu souvent a parlé en ces suggestions familières : kepler , colomb , xavier , vous en sûtes quelque chose ! moi , je n ai pas attendu , je n ai pas prié , je n ai pas discerné . j avais le goût des habitudes intimes , des convenances privées , du détail des maisons : un intérieur nouveau où je pénétrais était toujours une découverte agréable à mon coeur ; j en recevais dès le seuil une certaine commotion ; en un clin d oeil , avec attrait , j en saisissais le cadre , j en construisais les moindres rapports . c était un don chez moi , un signe auquel j aurais dû lire l intention de la providence sur ma destinée . les guides de l âme dévote dans les situations journalières , ces directeurs spirituels inépuisables en doux conseils , qui , du fond de leur cellule ou à travers la grille des confessionnaux , vieillards vierges en cheveux gris , sondaient si avant les particularités de la vie secrète et ses plus circonstanciés détours , n étaient pas sans doute marqués d un autre signe . ils possédaient le don à un plus haut degré , j ai besoin de le croire , mais non plus distinctement que moi . et quel usage consolant ils en ont su faire ! tendre françois de sales , j étais né pour marcher vers le salut sur vos traces embaumées ! mais au lieu de gouverner en droiture mon talent naturel ou d en relever à temps le but , je me suis mis à l égarer vers des fins toutes contraires , à l aiguiser en art futile ou funeste , et j ai passé une bonne partie de mes jours et de mes nuits à côtoyer des parcs comme un voleur et à convoiter les gynécées . plus tard même , quand la grâce m eut touché et guéri , il n était plus l heure de revenir sur ce point . ce qui m aurait semblé la meilleure route à l origine était devenu mon écueil : j ai dû l éviter et me faire violence pour m appliquer ailleurs ; des portions moins séduisantes de l héritage m ont réclamé ; haletant , mais serein sous ma croix , je gravis d autres sentiers de la sainte montagne . si les lieux et le simple arrangement du logis me tenaient de la sorte , vous pouvez juger , mon ami , que le marquis ne m occupait guère moins lui même ; je ne perdais aucun de ses traits . il avait bien dès lors trente huit ans . noble figure déjà labourée , un front sourcilleux , une bouche bienveillante , mais gardienne des projets de l âme ; le nez aquilin d une élégante finesse ; quelques minces rides vers la naissance des tempes , de ces rides qui ne gravent ni la fatigue des marches ni le poids du soleil , mais qu on sent nées du dedans à leurs racines attendries et à leur vive transparence ; l attitude haute et polie , séante au commandement ; un de ces hommes qui portent en eux leur principe d action et leur foyer , un homme enfin , dans le sens altier du mot , un caractère . son regard parfaitement bleu , d un bleu clair et dur , appelait à la fois mon regard et le déjouait : fixe , immobile par moments , il n avait jamais de calme ; tourné vers la beauté des campagnes , il ne la réfléchissait pas . ce champ d azur de son oeil me faisait l effet d un désert monotone qu aurait désolé une insaisissable ardeur . en connaissant mieux le marquis , mes premières divagations sur son compte se précisèrent . il avait de l ambition , d actifs talents , une grande netteté dans l audace ; il avait longtemps erré hors des événements , en divers pays ou par les intervalles des mers , et s y était dévoré . une passion de coeur , violente et tardive , l avait détourné au fond d un comté de l irlande en des moments où son rôle était marqué partout autre part . ces années à réparer le poussaient , et il jugeait d ailleurs que les temps étaient redevenus plus propices à sa cause . la révolution lui semblait à bout de ses fureurs , exténuée d anarchie et ne vivant plus désormais qu en une tête dont il s agissait d avoir raison . ses rapports secrets avec d illustres chefs militaires du dedans lui démontraient que cet édifice consulaire , imposant de loin , pouvait crouler à un signal convenu et briser l idole . comme la plupart des hommes d entreprise , avec un discernement très vif des obstacles matériels , il tenait peu de compte des résistances d en bas , des opinions générales , de ce qui n avait pas une personnification distincte : il croyait qu à tout instant donné un résultat politique était à même de se produire , si les hommes qui le voulaient fortement savaient vaincre les chefs adversaires . sa pensée pourtant n était pas que le droit périt en un jour devant le fait , et que les affections , les croyances des populations se suppriment impunément ; mais il séparait des réelles et antiques coutumes l opinion vacillante des populaces : celle ci n entrait guère dans ses calculs , et quant aux coutumes elles mêmes , il les estimait fort destructibles en un laps de temps assez court , à moins qu elles ne trouvassent leur vengeur . en un mot ,mde couaën s en remettait peu volontiers à ce qu on appelle force progressive des choses ou puissance des idées , et le sens du succès dans chaque importante lutte lui paraissait dépendre , en définitive , de l adresse et de la décision de trois ou quatre individus notables : hors de là , et au dessous , il ne voyait que pure cohue , fatalité écrasante , étouffement . sa gloire la plus désirée eût été de devenir un de ces marquants individus qui jouent entre eux à un certain moment la partie du monde . il n en était pas indigne par sa capacité , assurément ; mais loin du centre , sans action d éclat antérieure , sans alliances ménagées de longue main , les positions principales lui manquaient . ce qu il pouvait avec ses seules ressources , c était d aider , par une vigoureuse levée dans sa province , au coup que d autres frapperaient plus au coeur , et il avait tout disposé merveilleusement à cet effet . le petit château de couaën formait comme la tige et le noeud d une ramification étendue qui pénétrait de là en lignes tortueuses à l intérieur du pays . parmi ceux qui s y employaient le plus près sous sa direction et qui semblaient parfois affairés à la réussite jusqu à l imprudence , je ne tardai pas de m apercevoir que , nonobstant les démonstrations parfaites dont il les accueillait , le marquis comptait peu d auxiliaires réels et qu il ne faisait fond sur presque aucun ; mais il touchait par eux à divers points de la population , ce qui lui sufisait : le cri une fois jeté , il n attendait rien que de cette brave population et de lui même . avec un esprit de forte volée , et qui , à une certaine hauteur , manoeuvrait à l aise dans n importe quels sujets , le marquis était très inégalement instruit ; en le pratiquant , on avait lieu d être étonné de ce qu il savait par places et de ce qu il ignorait . cela me frappa dès lors , malgré l incomplet de mes propres connaissances à cette époque ; on voyait que , détourné le plus souvent par les circonstances , et sentant sa destinée ailleurs , il n avait cherché dans les livres qu un passe temps et un pis aller . il offrait donc , sous l esprit et les observations générales dont il se couvrait , des suites d un savoir assez solide , mais interrompu , à travers de grands espaces restés en friche . c était de politique et de portions d histoire que se composait surtout sa culture ; je la comparais , à part moi , à des fragments de chaussée romaine en une contrée vaste et peu soumise . le premier jour que je l allai visiter , quand nous entrâmes dans sa bibliothèque , un livre récent était ouvert sur la table : j en regardai le titre , j y cherchai le nom de l auteur , depuis célèbre : quel est ce gentilhomme de l aveyron ? lui dis je . ah ! répondit il , une de mes connaissances de jeunesse dans le midi , une profonde tête , et opiniâtre ! toutes les théories de morale et de politique de nos philosophes supposaient je ne sais quel sauvage de l aveyron , et n eussent pas été fâchées de nous ramener là ; mais voici que l aveyron leur gardait un gentilhomme qui mettra à la raison philosophes et sauvages . ce furent ses paroles mêmes . de madame de couaën et de ce qu elle me parut à cette visite et aux suivantes , j ai peu à vous dire , mon ami , sinon qu elle était effectivement fort belle , mais d une de ces beautés étrangères et rares auxquelles nos yeux ont besoin de s accommoder . je me trouvais encore , après six mois de liaison , dans un grand vague d opinion sur elle , dans une suspension de sentiments qui , bien loin de tenir à l indifférence , venait plutôt d un raffinement de respect et de mon scrupule excessif à m interroger moi même à son égard . présent , je la saluais sans trop lui adresser la parole , je lui répondais sans presque me tourner vers elle , je la voyais sans la regarder : ainsi l on fait pour une jeune mère qui allaite son enfant devant vous . c était comme une chaste image interdite sur laquelle ma vue répandait un nuage en entrant , et , au départ , je tirais le rideau sur les souvenirs . mais qui sait les adresses de l intention maligne et les connivences qui se passent en nous ? peut être nuage et rideau n étaient ils là que pour sauver le trouble au début , et permettre à l habitude de multiplier dans l ombre ses imperceptibles germes . j allais beaucoup au château de couaën , mais , dans les commencements surtout , j y séjournais peu . quand la soirée avancée ou quelque orage me retenait à coucher , j en repartais le lendemain de grand matin . je fus vite au courant du monde qu on y voyait et dans le secret des faibles et prétentions d un chacun . ce qui de loin m avait paru une initiation considérable , n était , vu de près , qu un jeu assez bruyant dont les masques me divertissaient par leur confusion quand ils ne m étourdissaient pas . il n y avait que le marquis de supérieur parmi ces hommes chez qui , pour la plupart , l étroitesse de vues égalait la droiture : je m attachais à lui de plus en plus . mes courses à la gastine s étaient ralenties , bien que sans interruption et avec tous les dehors de la bienséance . j avais une excellente excuse de mes retards dans ma fréquentation demde couaën et mon assiduité à ses conciliabules ; la conformité de principes et d illusions politiques faisait qu on ne me désapprouvait pas . mademoiselle de liniers , dans sa délicate fierté , jouissait intérieurement de ma réussite auprès du personnage le plus autorisé du pays , et , comme les femmes qui aiment , mettant du dévouement aux moindres choses , elle sacrifiait avec bonheur le plaisir de me voir aussi souvent que d abord à ce qu elle croyait le chemin de mon avancement . nos conversations , même entre nous seuls , en quittant par degrés le crépuscule habituel et les confins de nos propres sentiments , étaient devenues variées , moins à voix basse , plus traversées de piquant et d éclat : l abondante matière que j y apportais du dehors ne les laissait pas s attendrir ou languir . je faisais donc d amusantes peintures des personnages , et de leurs conflits d amour propre , et des fausses alertes où ils donnaient ; j en faisais de nobles demde couaën et de son sang froid toujours net au milieu de ces échauffements . si je me taisais de la marquise , mademoiselle de liniers se chargeait de rompre mes faibles barrières sur un sujet qui l attirait par dessus tous les autres . l apparence de la jeune femme , le caractère de sa beauté ne l ayant jamais rencontrée jusque là , son attitude et l emploi de ses heures dans des compagnies si en disparate avec elle , l âge de ses deux enfants , lequel était le plus beau et si la fille ressemblait à sa mère ; que sais je encore ? avait elle dans l accent quelque chose d étranger , parlait elle aussi bien que nous la langue , aimait elle à se répandre sur les souvenirs de sa famille et de sa première patrie ? . . . ces mille questions se succédaient aux lèvres de mademoiselle de liniers , sans curiosité vaine , sans le moindre éveil de coquetterie rivale , avec un intérêt bienveillant et vrai , comme tout ce qui sortait d une âme si décente . pour moi , je ne pouvais me dispenser de complaire à tant de naturels désirs , et , une fois sur cette pente , je m oubliais aux redites et aux développements . puisque elle même écartait de ses mains le voile dont j imaginais de recouvrir en moi ce coin gracieux , il me semblait qu il m était bien permis en ces moments d y lancer quelque coup d oeil qui fit trêve à mes contraintes , et de profiter d une ouverture dont je n étais pas l auteur , pour m informer à mon tour de ce que ma mémoire contenait déjà . ce n est pas moi du moins qui ai ouvert , murmurait tout bas la conscience ; ce n est pas moi qui ai commencé , me disais je ; et j allais , je pénétrais cependant , et les discours que j en faisais ne se terminaient pas . toute la gastine n était plus qu un écho des secrètes merveilles de couaën . si les sentiments dont j eus à m effrayer par la suite s essayèrent dès lors à former chez moi quelques points distants et obscurs , ce dut être à la faveur de semblables entretiens où , pleine de son sujet , sollicitée à le ressaisir , notre parole en détermine en nous les premiers contours . iv l hiver , qui me parut long , s écoula : avec le printemps , mes retours au manoir se multiplièrent et n eurent plus de nombre . tout un cercle de saisons avait déjà passé sur notre connaissance ; j étais devenu un vieil ami . la chambre que j occupais désormais , non plus pour une nuit seulement , mais quelquefois pour une semaine entière et au delà , avait vue sur les jardins et sur la cour de la ferme , au dessus de la voûte d entrée . j y demeurais les matinées à lire , à méditer des systèmes de métaphysique auxquels mon inquiet scepticisme prenait goût , et que j allais puiser , la plupart , aux ouvrages des auteurs anglais , depuis hobbes jusqu à hume , introduits dans la bibliothèque du marquis par un oncle esprit fort . quelques écrits bien contraires du philosophe inconnu me tombèrent aussi sous la main , mais alors je m y attachai peu . cette curiosité de recherche avait un périlleux attrait pour moi , et , sous le prétexte d un zèle honnête pour la vérité , elle décomposait activement mon reste de croyance . lorsqu au travers de ces spéculations ruineuses sur la liberté morale de l homme et sur l enchaînement plus ou moins fatal des motifs , quelque bouffée du printemps m arrivait , quand un torrent d odeurs pénétrantes et de poussières d étamines montait dans la brise matinale jusqu à ma fenêtre , ou que , le cri de la barrière du jardin m avertissant , j entrevoyais d en haut la marquise avec ses femmes , en robe flottante , se dirigeant par les allées pour boire les eaux , selon sa coutume de huit heures en été , à la source ferrugineuse qui coulait en bas , à cet aspect , sous ces parfums , aux fuyantes lueurs de ces images , rejeté soudainement dans le sensible , je me trouvais bien au dépourvu en présence de moi même . mon entendement , baissant le front , n avait rien à diminuer du désoeuvrement de mon coeur , le livre rien à prétendre dans mes soupirs . plus de foi à un chemin de salut , plus de recours familier à l amour permanent et invisible ; point de prière . je ne savais prier que mon désir , invoquer que son but aveugle ; j étais comme un vaincu désarmé qui tend les bras . toute cette philosophie de la matinée admirez le triomphe ! aboutissait d ordinaire à quelque passage d anglais à demi compris , sur lequel j avais soin d interrogermde couaën au déjeuner : la marquise , en effet , qui était là , se donnait parfois la peine de me faire répéter le passage pour m en dire le sens et redresser ma prononciation . la politique , qui m avait enflammé d abord , m agréait peu , sinon lorsque j en causais seul à seul avecmde couaën et que nous nous élevions par degrés au spectacle général , à l appréciation comparée des événements . quant à l entreprise où je le vis embarqué et où j étais résolu de le suivre , elle me sembla d autnt plus aventurée que j en connus mieux les ressorts . mde couaën sentait lui même combien il en était peu le maître , et s en dévorait . perdu dans son buisson , au coin le plus reculé de la scène , l initiative lui devait venir d ailleurs ; il ne pouvait rien sans le signal nécessaire , et le moindre dérangement au centre , à londres ou à paris , une humeur de pichegru , une indécision de moreau , éternisaient les délais . pourtant il fallait que , lui , tînt sa machination toujours prête sans éclat , et ménageât à un taux convenable l ardeur aisément exagérée ou défaillante de ses principaux auxiliaires . le talent qu il usait à cet étroit manège était prodigieux , et j en souffrais autant que je l admirais . ma patience , certes , n accompagnait pas jusqu au bout la sienne , et durant la plupart des conversations véhémentes qu il soutenait avec une sérénité et une aisance infinies , je m esquivais de mon mieux , tantôt sur le pied de frivole jeune homme , tantôt fort de mon titre de philosophe que quelques uns de ces messieurs m accordaient . à dîner , plutôt que d essuyer en face des redites que j avais entendues cent fois , je me rabattais volontiers du côté des enfants qui mangeaient habituellement avec nous , si ce n est les jours de très grand monde ; et , comme les assiettes qu on nous servait offraient à leur fond , les unes de larges fleurs bleues , les autres des fleurs moindres et quelques unes rien , l anxiété de ces gentils petits êtres était au comble pour savoir à chaque plat nouveau si le bon dieu leur enverrait une assiette à fleurs , à grandes ou à moyennes fleurs : c était devenu une manière de récompenser le plus ou moins de sagesse des matins . grâce aux clins d oeil de la mère et aux miens , la providence du vieux serviteur n y commettait pas trop de méprises . je préférais de beaucoup , pour mon compte , ces anxiétés riantes à celles de nos dignes convives et à leurs tumultueux élans dans des sujets plus graves , mais moins définis ; il est vrai que naturellement madame de couaën témoignait la même préférence . je n étais pourtant pas encore pris d amour , mon aimable ami , non , je ne l étais pas . dans ces bosquets où , un livre à la main , comme prétexte de solitude en cas de rencontre , je m enfonçais avant le soir ; en mes après dînées silencieuses , durant cet automne de la journée , où les ardeurs éblouissantes du ciel s étalent en une claire lumière , si largement réfléchie , et où la voix secrète du coeur est en nous la plus distincte , dégagée de la pesanteur de midi et des innombrables désirs du matin ; à ces moments de rêverie , sur les bancs des berceaux , dans la pépinière du fond et au bord de son vivier limpide , partout où j errais , je ne nommais aucun nom , je n avais aucun chiffre à graver , je n emportais aucune image . madame de couaën éloignait mademoiselle de liniers , sans régner elle même ; d autres apparitions s y joignaient ; je me troublais à chacune ; un paysan rencontré avec sa bergère me semblait un roi . ainsi , pour ne pas aimer d objet déterminé , je ne les désirais tous que plus misérablement ; les plaisirs simples de ces heures et de ces lieux n en étaient que plus corrompus par ma sensibilité débordée . il vient un âge dans la vie , où un beau site , l air tiède , une promenade à pas lents sous l ombrage , un entretien amical ou la réflexion indifféremment suffisent ; le rêve du bonheur humain n imagine plus rien de mieux ; mais , dans la vive jeunesse , tous les biens naturels ne servent que de cadre et d accompagnement à une seule pensée . cette pensée restant inaccomplie , cet être dont dieu a permis la recherche modérée à la plupart des hommes , ne se rencontrant pas d abord , trop souvent le coeur blasphème ; on s exaspère , on s égare ; on froisse du pied le gazon naissant , et l on en brise les humbles fleurs , comme on arrache les bourgeons aux branches du chemin ; on repousse d une narine enflammée ce doux zéphyr qui fraîchit ; on insulte par des regards désespérés au don magnifique de cette lumière . et ces doux sites , ces tièdes séjours , cependant , qui , à l âge de la sensibilité extrême , ont paru vides , cuisants et amèrement déserts , et qui plus tard , notre sensibilité diminuant , la remplissent , ne laissent de trace durable en nous que dans le premier cas . dès qu ils deviennent suffisants au bonheur , ils se succèdent , se confondent et s oublient : ceux là seuls revivent dans le souvenir avec un perpétuel enchantement qui semblèrent souvent intolérables à l âge de l impatience ardente . à cet âge où j étais alors et où vous n êtes déjà plus , mon jeune ami , les sens et l amour ne font qu un à nos yeux ; on désire tout ce qui flatte les sens , on croit pouvoir aimer tout ce qu on désire . je donnais aveuglément dans l illusion . le coeur , en cette crise , est si plein de facultés sans objet et d une portée inconnue ; la vie du dehors et la nôtre sont si peu débrouillées pour nous ; un phosphore si rapide traverse , allume nos regards ; de telles irradiations s en échappent par étincelles , et pleuvent alentour sur les choses ; dès que la voix du désir s élève et à moins qu une autre voix souveraine n y coupe court , l être entier frissonne d un si magnétique mouvement , que , sur la foi de tant d annonces , on ne peut croire que l amour n est pas là chez nous , prêt à suivre , avec son enthousiasme intarissable , les perfections toujours nouvelles dont il dispose , et l éternité de ses promesses . mais qu on aille , qu on condescende à ces leurres ; qu on n interdise pas au désir cette parole charmeresse qu il insinue ; qu on ne scelle pas à jamais ses sens sous l inviolable bandeau du mystère , les offrant en holocauste à l union sans tache de la divine épouse ; ou qu on ne les confine pas de bonne heure dans un ordre humain et secondaire au cercle sacré du mariage , encore sous l oeil du divin amour ; qu on aille donc et qu on essaie un peu de ces vaines délices . comme le divorce de l amour et des sens se fait vite , forcément ! douleur ou dégoût , comme leur distinction profonde se manifeste ! à mesure que les sens avancent et se déchaînent en un endroit , l amour vrai tarit et s en retire . plus les sens deviennent prodigues et faciles , plus l amour se contient , s appauvrit ou fait l avare : quelquefois il s en dédouble nettement , et rompant tout lien avec eux , il se réfugie , se platonise et s exalte sur un sommet inaccessible , tandis que les sens s abandonnent dans la vallée aux courants épais des vapeurs grossières . plus les sens alors s acharnent à leur pâture , plus , lui , par une sorte de représailles , se subtilise dans son essence . mais cette contradiction d activité est désastreuse . si les sens agissent trop à l inverse de l amour , tout différents qu ils sont de lui , ils le tuent d ordinaire ; en s usant eux mêmes , ils raréfient en nous la faculté d aimer . car , si les sens ne sont pas du tout dans l homme la même chose que l amour , il y a en ce monde une alliance passagère , mais réelle , entre l amour et les sens , pour la fin secondaire de la reproduction naturelle et l harmonie légitime du mariage . de là l apparente confusion où ils s offrent d abord ; de là aussi , dans l excès des diversions sensuelles , et passé un certain terme , la ruine en nous de la puissance d amour : autrement , d alliance absolue , d identité entre eux , il n y en a pas . dans un bon nombre de sensibilités orageuses que la religion n a pas dirigées , mais que le vice ou la vanité n ont pas entièrement perdues , c est donc quand les sens ont jeté leur premier feu et que leur violence fait moins de bruit au dedans , que l âme malade discerne plus clairement sous la leur la voix de l amour , la voix du besoin de l amour . cette voix qui s entend à part , surtout dans la seconde jeunesse , est loin de la fraîcheur et de la mélodie que les sens lui prêtaient durant leur mutuelle confusion . un peu âpre désormais , altérée et souffrante , non plus virginale comme au seuil du chaste hymen , non plus insidieuse comme au banquet des faux plaisirs , mais grave , détrompée , véridique et nue dans sa plainte , elle réclame sur cette terre un coeur que nous aimions et qui nous aime pour toujours . oh ! contre cette voix là , mon ami , si l homme sait l entendre , s il sait en traduire le vrai sens , je ne saurais me montrer bien sévère . elle est , dans l intervalle de répit des erreurs à l endurcissement , un suprême appel de l infini en nous , une douloureuse protestation , sous forme humaine , de nos instincts immortels et de notre puissance aimante . pour qui la réchauffe en son sein et l écoute longuement parler , elle peut devenir le signal du bienheureux retour . soit que , ne trouvant pas sur son chemin cette âme incomparable qu elle implore , l âme fatiguée , mais courageuse , passe outre , et dans son dégoût de tout divertissement , dans sa soif croissante d aimer , détachée , repentante , ne s arrête plus qu à la source supérieure où elle se plonge ; soit que , par une rencontre bien rare , et qui est dans ce pèlerinage la plus rafraîchissante des bénédictions , apercevant enfin l âme désirée , elle se porte au devant , se fasse reconnaître d elle , et s initie et remonte avec elle et par elle aux régions du véritable amour . l amour humain en ce cas forme comme un degré sans souillure vers le trône incorruptible . mais , si ce destin est beau , louable , et bien doux même dans ses sacrifices , il ne faut pas s en déguiser le revers glissant ; à force de vouloir être un appui l un pour l autre , on doit craindre de se devenir un écueil . voulez vous savoir si l amour humain que vous ressentez demeure pur et digne de confiance , s il continue à vous mûrir sainement et à vous préparer ; redites vous ces paroles d un doux maître : l amour est circonspect , humble et droit ; il n est ni amolli , ni léger , ni adonné aux choses vaines ; il est sobre , chaste , stable , plein de quiétude et gardé de sentinelles à toutes les portes des sens , et in cunclis sensibus custoditus . redites vous encore : l amour est patient , prudent et fidèle , et il n agit jamais en vue de lui même , et seipsum nunquam quoerens . car , ajoute le doux maître , dès l instant que quelqu un agit en vue de lui même , dès cet instant il est déchu de l amour . voilà ce qu on doit se demander , mon ami , et ce qui peut avertir à chaque pas si l amour humain que l on suit rapproche , et s il est sur le chemin qui mène . d autres , je l avoue , sont plus rigoureux que moi , et l arrachent sans hésitation des sentiers du salut ; mais , après tant d épreuves , je ne puis m empêcher de lui être indulgent . un jour , l amant de laure , le docte et mélodieux pétrarque , dans une semaine de retraite pieuse , crut voir entrer le grand augustin , son patron révéré , qui lui parla . et le grand saint , après avoir rassuré le fidèle tremblant , se mit à l interroger , et il examinait cette vie en directeur attentif , et il y portait dans chaque partie son conseil : les honneurs , l étude , la poésie et la gloire , tour à tour , y passèrent , et , lorsqu il arriva à laure , il la retrancha . mais pétrarque , qui s était incliné à chaque décision du saint , se récria ici plein de douleur , et supplia à deux genoux celui qui avait pleuré sur didon , de lui laisser l idée de laure . et pourquoi aussi , ô le plus tendre des docteurs , ô le plus irréfragable des pères , s il m est permis de le demander humblement , pourquoi ne la lui laissais tu pas ? est il donc absolument interdit d aimer en idée une créature de choix , quand plus on l aime , plus on se sent disposé à croire , à souffrir et à prier ; quand plus on prie et l on s élève , plus on se sent en goût de l aimer ? qu y a t il surtout quand cette créature unique est déjà morte et ravie , quand elle se trouve déjà par rapport à nous sur l autre rive du temps , du côté de dieu ? l amour divin , dont tout bien émane et par qui tout se soutient , peut nous être figuré sur l autel que nul n a vu en face ni ne verra , au centre des cieux et des mondes ; et de là il darde , il rayonne , il ébranle ; il pénètre à divers degrés et meut toute vie , et s il arrivait pur et seul merus à nos coeurs dans ce monde mortel , il ne les enivrerait pas , il ne les éblouirait pas : il les ferait éclater comme un cristal , il les fondrait , il les boirait sur l heure , fussent ils du plus invincible diamant , de même à peu près que le soleil , sa pâle image , embraserait le globe s il y dardait ses rayons à nu . mais comme l air est là dans la nature , merveilleux et presque invisible , accueillant le soleil , vêtissant la terre , lui étalant , lui distribuant les feux d en haut en lumière variée et en chaleur tolérable , ainsi , au devant du pur amour divin , pour les coeurs fidèles , est ici bas la charité , qui ne connaît ni vide ni relâche , qui embrasse tous les hommes , les met entre dieu et chacun , et opère dans la sphère humaine des âmes cette distribution bienfaisante des saintes et ardentes fontaines . trop souvent , il est vrai , ce qui fut vicié à l origine , les éléments où s est infiltré le mal , les germes devenus corruptibles , fermentent et s allument dans l air transparent , à la chaleur du soleil ; de là les tempêtes et les foudres . de même , au sein de la charité obscurcie , les exhalaisons de l orgueil et des passions engendrent les haines et les guerres . il est pourtant de belles âmes , si tendrement douées , si fortement nourries , qu elles reçoivent en elles à tous les instants l amour divin , inaltérable et vif , par les millions de rayons de la charité immense , et le rendent aux hommes leurs frères en mille bienfaits aimables , en pleurs abondants versés sur toutes les blessures et en dévouements sublimes ; et si , à quelque heure triste , elles sentent expirer au hasard ces rayons trop nombreux et trop disséminés , elles n ont , pour les ressaisir en esprit , qu à les regarder tous sortir , comme à leur source , de la poitrine du pontife miséricordieux , une fois mort et toujours présent , de cette poitrine lumineuse et douce où dormit jean le bien aimé . mais d autres âmes , mon ami , sont moins promptes et moins sereines ; elles ne sont ni si fermes à leur centre ni d une célérité de rayons si diffusible ; elles s évanouiraient à vouloir directement tant embrasser , et , dans l obscurcissement où le monde d au delà est accoutumé de nous paraître , l amour divin , ne leur arrivant que par la charité universelle , les toucherait d une impression trop incertaine . la charité d ailleurs , pour être toute puissante sur un coeur , réclame presque nécessairement sa virginité , et bien des âmes , capables d aimer , ont commencé par se ternir . ces âmes donc , dans leur retour au sentiment du saint , peuvent consulter , autant que je crois , un miroir plus circonscrit et plus rapproché où l amour suprême se symbolise à leurs yeux , quelque front brillant et chéri sur lequel il pose son flambeau , la vue d une paupière céleste dans laquelle il daigne éclater ; elles peuvent user chastement d un amour unique pour remonter par degrés à l amour de tous et à l amour du seul bon . ah ! si elles y réussissent par cette voie , si ce qu elles ressentent n est ni un égoïsme exclusif ni une pesante idolâtrie , si en passant par le voile de la figure aimée les rayons sacrés ne s y brisent pas comme sur la pierre , si à aucun moment ils ne deviennent coupants comme des glaives ou perçants comme des éclairs , s ils demeurent reconnaissables à travers le disque vivant qui doit à la fois les concentrer , les élargir et les peindre pour notre infirme prunelle , ah ! tout est bien , tout est sauf , tout se répare . et quand l être aimé meurt avant nous , quand les rayons de l amour saint nous arrivent désormais à travers cette forme glorieuse , transfigurée , de l amante , et son enveloppe incorporelle , on a moins à craindre encore qu ils ne dévient , qu ils ne se brisent , et ne nous soient dangereux et trompeurs : la présence à nos côtés , la descente en nos nuits , de l ombre angélique , ne fait alors qu attendrir davantage , voiler de reflets mieux adoucis , rechanger et rajeunir sans cesse en notre exil cette lumière où elle nage , dont elle est vêtue , et qui , grâce à elle , commence dès ici bas , au milieu des pleurs , notre immortelle nourriture . mais où vais je de la sorte , mon ami ? j étais avec vous , ce me semble , dans les bosquets de couaën , où je m oubliais ; j y poursuivais sous mille formes le fantôme qui m enveloppait de son nuage , qui oppressait mon front et mes yeux , mais dont je ne pouvais démêler la figure . rien ne m était plus funeste , disais je , que cette application continue sur un tel objet . couvés ansi , fondus sourdement par une pensée échauffée , les sens et l amour entraînent dans un obscur mélange nos autres facultés et tous nos principes . c est un lent ravage intérieur et comme une dissolution souterraine dont , à la première découverte , on a lieu d être effrayé . tandis que chez le jeune homme vraiment chaste , qui tempère sa pensée , toutes les vertus de l âme , comme tous les tissus du corps , s affermissent et que l honnête gaieté , l ouverture aux plaisirs simples , l énergie du vouloir , l inviolable foi dans l amitié , l attendrissement cordial envers les hommes , le frein des serments , la franchise de parole et quelque rudesse même que l usage polira , composent un naturel admirable où chaque qualité tient son rang et où tout s appuie , ici dans la chasteté illusoire , par l effet de cette liquéfaction prolongée qu elle favorise , les fondements les plus intimes se submergent et s affaissent ; l ordonnance naturelle et chrétienne des vertus entre en confusion ; la substance propre de l âme est amollie . on garde les dehors , mais le dedans se noie ; on n a commis aucun acte , mais on prépare en soi une infraction universelle . cette chasteté menteuse , où chauffe un amas de tous les levains , est sans doute pire à la longue que ne le serait d abord une incontinence ménagée . d autres idées , plus raisonnables si l on veut , plus consistantes du moins , avaient part aussi à mes excursions pensives . j étais venu à couaën pour m ouvrir un accès dans la vie , pour gravir , en y faisant brèche , sur la scène active du monde ; malgré ma confiance en mon noble guide , je commençais à croire que je m étais abusé . je me sentais dans une voie fausse , impossible , et qui n aboutissait pas . il me semblait que toutes les peines que nous prenions , nous imaginant avancer , se pouvaient comparer à la marche d une bande de naufragés sur une plage périlleuse : ainsi nous nous traînions , le long de notre langue de sable , de rocher en rocher , guettant un fanal , rêvant une issue , sans vouloir reconnaître que nous tournions le dos à la terre et que la marée montante du siècle , qui nous avait dès longtemps coupé l unique point de retour , gagnait à chaque moment sous nos pas . la tristesse inexprimable qu à certaines heures du soir , j avais vue s étendre et redoubler dans le réseau plus bleuâtre des veines au front douloureux du marquis , me donnait à soupçonner que , malgré la décision de ces sortes de caractères , il n était pas sans anxiété lui même , et qu entre les chances diverses de l avenir , le néant de ses projets lui revenait amèrement . je compatissais avant tout aux déchirements d un tel coeur , et j étais à mille lieues de me repentir de m être engagé ; mais je souffrais aussi pour mon propre compte dans mes facultés non assouvies , dans ce besoin de périls et de renom qui bourdonnait à mon oreille , dans ces aptitudes multiples qui , exercées à temps et s appuyant de l occasion , eussent fait de moi , je l osais croire , un orateur politique , un homme d état ou un guerrier . ma pensée habituelle de jouissance et d amour , qui recouvrait toutes les autres et les minait peu à peu , ne les détruisait pas d un seul coup : en me baignant dans le lac débordé de mes langueurs , je heurtais fréquemment quelque pointe de ces rochers plus sévères . un jour que je m étais ainsi , comme à plaisir , endolori de blessures et abreuvé de pleurs , qu après avoir sondé longuement les endroits défectueux de ma destinée , j avais invoqué pour tout secours ce sentiment unique , absorbant , qui eût été à mes yeux la rançon de l univers et mon dédommagement suprême ; un jour que j avais perdu de plus abondants soupirs , effeuillé plus de bourgeons et de tiges d osier fleuri , tendu dans l air des mains plus suppliantes à quelque invisible anneau de cette chaîne qui me semblait comme celle des dieux à platon ; ce jour là , un juillet , s il m en souvient , chargé de tout le fardeau de ma jeunesse , je sortais des bosquets par le carré des parterres , ma coiffure rabattue sur le visage , les regards à mes pieds ; et le fond flottant de ma pensée était ceci : jusqu à quand l attendre ? en quel lieu la poursuivre ? existe t elle quelque part ? en est il une sous le ciel , une seule que je doive rencontrer ? soudain mon nom prononcé par une voix m arriva dans le silence : je levai la tête et j aperçus madame de couaën assise à la fenêtre de sa chambre de la tour , qui me faisait signe du geste et m appelait . en deux bonds je fus sous cette fenêtre bienheureuse , que j atteignais presque de la main , et d où une charmante tête , dans le cadre de la verdure , s inclinait vers moi avec ces mots ; pour sauvage , vous l êtes , me disait elle ; vous allez me ramasser pourtant mon aiguille d ivoire , mon aiguille à broder , qui est tombée là , voyez , quelque part au bas de ce pêcher ou dans les branches . vous me la rapporterez , s il vous plaît , en personne et à l instant ; et puis , si je l ose alors , je requerrai votre compagnie pour une corvée de ma façon . je ramassai l objet sans le voir , je franchis grille du jardin , voûte d entrée et cour intérieure sans presque toucher à la terre : en une seconde de temps j étais à la porte de madame de couaën , où , avant de tourner la clef , j attendis une ou deux autres secondes pour ne pas paraître avoir trop couru . je frappai même deux petits coups légers comme si j eusse craint de la surprendre , et ce ne fut que sur la réponse du dedans que j ouvris . une odeur suave me monta aux sens . je pénétrais dans ce séjour intime pour la première fois . tout y était simple , mais tout y brillait : des meubles polis quoique antiques , une guitare suspendue , un crucifix d ivoire à droite dans l enfoncement du lit , à gauche la cheminée garnie de porcelaines rares , de cristaux rapportés d irlande , et un petit portrait en médaillon de chaque côté ; elle en face de moi à la fenêtre , toujours assise , une chaise devant pour ses pieds , une broderie au tambour sur ses genoux , un de ses coudes sur la broderie qui semblait oubliée , et dans cet oubli levant au ciel une tête douce , altière , étincelante . elle ne bougea pas d abord , et à peine si elle regarda : voici de quoi il s agit , me dit elle , en recevant l aiguille que je lui rendais . mde couaën est sorti pour tout le soir , il reconduit ces messieurs . je songe que je voudrais aller à la montagne , à la chapelle saint pierre de mer ; c est un devoir ; m accompagnerez vous ? il y a bien pour une heure à marcher lentement , mais il nous reste assez de soleil . et sans attendre que j eusse dit oui , toute à sa pensée , elle était debout , elle s apprêtait , et nous sortîmes . je lui donnais le bras , la promenade était longue ; j avais une soirée entière de bonheur devant moi . délicieux moments où l on ne demande rien , où l on n espère rien , où l on croit ne rien désirer ! que de soins affectueux j osais lui rendre dans les moindres mouvements et sans factice esclavage ! comme mon bras , en soulevant timidement le sien , le sollicitait de s appuyer ! et quand nous traversâmes le pré où paissait le taureau farouche , et quand nous franchîmes le petit pont sur le ruisseau ferrugineux , et quand nous montâmes la côte jonchée de cailloux , que d attentions naturelles et discrètes l environnèrent ! j étais ingénieux à ménager sa marche , je lui faisais une route sinueuse ; il semblait que moi même de mes mains je posasse ses pieds aux places les plus douces et que j étendisse un tapis merveilleux sous ses pas . elle recevait ces soins admirablement , quelquefois avec un demi sourire ; le plus souvent elle s y prêtait sans avoir l air d y prendre garde , et durant ce temps , comme pour rcompense , elle m entretenait de sa famille , de sa patrie et d elle . son nom de naissance était lucy o neilly . elle avait perdu très jeune son père ; une mère aimante l avait élevée . son frère aîné , patriote ardent , avait vu dans la révolution française un puissant moyen d émancipation pour l irlande : il s était consacré , l un des premiers , à cette ligue généreuse des amis du pays avec lord fitz gérald dont il était parent , et qui eut une si triste fin . le séjour quemde couaën avait fait près d eux répondait en plein à cette époque d héroïque égarement . entre lui et le frère de celle qu il aimait , des dissidences violentes d opinion avaient éclaté . le gentilhomme républicain , chef de famille , refusa longtemps sa soeur à l étranger adversaire . plus d une fois leur querelle à ce sujet fut près d en venir au sang , et il avait fallu toute la fermeté d affection de la douce lucy , toute l inépuisable effusion de la mère , pour amortir le choc de ces deux orgueils et faire triompher l amour . cette mère si bonne et d une santé déjà souffrante , on avait dû pourtant la quitter . les nouvelles qu on recevait d abord étaient rares , difficilesà cause de la guerre active : depuis quelques mois seulement on les avait plus fréquentes , mais aussi bien tristes et donnant peu d espoir de la conserver . madame de couaën avait reçu une lettre le matin même , et cette course à saint pierre de mer que nous faisions , était un pèlerinage qui avait pour but une prière . elle me déroulait ces circonstances avec une plénitude naïve de paroles , y semant un pittoresque inattendu et nuançant ses pensées successives , sans marquer jamais d autre passion que celle d aimer . nous avions atteint le haut de la côte , nous marchions sur un plateau inégal , hérissé de genêts , d où s élevaient çà et là quelques arbres maigres , tordus à leur pied par les vents . le rivage , à une petite demi lieue en face de nous , était sourcilleux et sombre . quoique le soleil à l horizon touchât presque l océan et l embrasât de mille splendeurs , les vagues plus rapprochées , qu encaissaient comme dans une baie anguleuse les hautes masses des rochers , se couvraient déjà ds teintes épaissies du soir . cette solitude , en ce moment surtout , donnait l idée d une sauvage grandeur . elle en parut frappée ; après un assez long silence , je la vis plus pâle que de coutume sous ses cheveux de jais , et son oeil aigu , attaché fixement à l horizon des flots , s y plongeait avec l expression indéfinissable d une fille du bord des mers . c est votre irlande que vous cherchez , lui dis je , mais n est elle pas ici en réalité avec sa bruyère et ses plages ? oh ! non , s écria t elle , verdure et blancheur ne sont pas ici comme là bas ; là bas c est moins rude et plus découpé ; c est ma patrie tout humide au matin , verdoyante d herbe et ruisselante de fontaines . les cimes , les lacs de l irlande reluisent au soleil comme ces cristaux de ma chambre . oh ! non , toute l irlande n est pas ici ! l accent de souffrance dont elle prononça ces derniers mots m avertit que c était moins encore aux lieux qu aux êtres éloignés que s adressait son regard . en descendant par beaucoup d inégalités de terrain , et en suivant la trace déchirée d un ruisseau qui courait au rivage , nous étions arrivés à la chapelle où elle devait prier . cette chapelle , depuis longtemps sans prêtre et même sans gardien , n était pas ruinée , comme on aurait pu croire , ni dénuée de tout ornement . madame de couaën avait pris soin d en faire réparer la toiture ; elle y envoyait chaque semaine une ou deux fois pour les soins de propreté et l entretien d une lampe sur l autel . de plus , la dévotion des pêcheurs et habitants de la côte , qui dans les périls se liaient par quelque voeu , y suspendait des offrandes que la sainteté de l endroit , tout ouvert qu il était , suffisait bien à défendre . j entrai avec elle un instant dans l humble nef ; mais , quand je la vis s agenouiller , je sortis par une sorte de pudeur , craignant de mêler quelque mouvement étranger à une invocation si pure . il me sembla qu il valait mieux que son soupir de colombe montât seul au ciel . en cela je me dissimulais la vertu de cet acte divin enseigné au moindre de nous par jésus ; j oubliais que toute prière est bonne , acceptable ; que la prière même du plus souillé des hommes , si elle sort du coeur , peut ajouter quelque chose à celle d un ange . une pensée m a bien des fois occupé depuis . si , en ce moment de crise , j avais prié à genoux avec ferveur pour sa mère et pour elle , plusieurs des chances mauvaises que je ne sus pas conjurer , n eussent elles pas été changées par là dans l avenir de ma vie et peut être dans l avenir de la sienne ? un acte méritoire de cette nature , placé à l origine de mon sentiment , n était il pas capable d en ordonner différemment l usage , d en mieux incliner le cours ? car les bonnes prières , même quand elles n atteignent pas leur but direct , rejaillissent à notre insu par d autres effets salutaires ; elles vont souvent frapper dans les profondeurs de dieu quelque ressort caché qui n attendait que ce coup pour agir , et d où s imprime une tournure nouvelle au gouvernement d une âme . mais , quoique par l effet du spectacle , de la promenade et des impressions de ce soir , je me sentisse dans une disposition vraiment plus religieuse qu il ne m était arrivé depuis longtemps , je ne la réalisai pas . laissant madame de couaën prosternée à la chapelle , je m approchai d un débris de guérite en pierre au bord de la falaise : l espace , l abîme mugissant , le disque rougi de l astre qui se noyait à demi , me saisirent , et je rêvai . je rêvai , ce qui n est pas du tout , mon ami , la même chose que prier , mais ce qui en tient lieu pour les âmes du siècle , la sensation vague les dispensant commodément de tout effort de volonté . rêver , vous le savez trop , c est ne rien vouloir , c est répandre au hasard sur les choses la sensation présente et se dilater démesurément par l univers en se mêlant soi même à chaque objet senti , tandis que la prière est voulue , qu elle est humble , recueillie à mains jointes , et jusqu en ses plus chères demandes , couronnée de désintéressement . cet effort désintéressé fut surtout ce qui me manqua ce soir là et ce que m eût donné la prière . je voilais , j enveloppais de mille façons ma chimère personnelle ; je la dispersais dans les vents , sur les flots ; je la confiais et la reprenais à la nature ; je ne m immolai pas un seul instant . le soleil était entièrement couché quand elle sortit et revint vers moi : l absence de l astre laissait aux masses rembrunies du rivage et aux flots montants qui s y brisaient leur solennité plus lugubre . pour elle , un reste de larmes baignait ses paupières , et elle s avançait ainsi dans toute la beauté de sa pâleur . j étais ému vivement , et , lui prenant la main , à deux pas de l abîme , je me mis à lui parler , plus que je n avais encore osé faire , de ce qui devait consoler , soutenir dans les épreuves un coeur comme le sien , de ce qui veillerait d en haut sur elle , de ce qui l environnait ici bas et de ce qui l aimait . elle m écoutait dire , avec ce regard particulier fixé à l horizon , et pour toute parole : oh ! c est si bon d être aimé ! répondit elle ; et nous nous remîmes en marche silencieux . notre retour fut moins long que l aller ; une fois arrivés à la côte , nous n eûmes plus qu à descendre . comme il faisait assez de jour , nous distinguâmes bientôtmde couaën en face sur la plate forme du château : il nous avait reconnus et nous regardait venir , seuls êtres en mouvement dans la montagne , précédant les ombres du soir . nous hâtions le pas en lui envoyant de loin quelques signes , elle surtout agitant par les rubans son grand chapeau détaché : plus près du logis , les arbres et un chemin tournant nous éclipsèrent . au moment de notre entrée dans la cour , madame de couaën la première courut légèrement à sa rencontre et prévint ses questions par quelques mots que je n entendis pas , mais qui expliquaient l objet de cette promenade . il accueillit avec lenteur sa justification empressée , paraissant en jouir , immobile et souriant , un peu voûté , toute sa personne exprimant une bien tendre complaisance . après qu elle eut fini , il l entoura de son bras comme un père satisfait , et la souleva presque jusqu à lui , la baisant aux cheveux , car elle dérobait le front . un glaive soudain ne m eût pas autrement frappé ; mon coeur et mes yeux , à travers le jour tombant , n avaient rien perdu de cette chaste scène : mon règne insensé expira . je compris amèrement ce que je n avais que vaguement senti encore , ce qui , dès ce soir même , devint le cuisant aiguillon de mes nuits , combien la moindre caresse de l amour , la plus indifférente familiarité du mariage laisse loin en arrière les plus vives avances de l amitié . c est là en effet l éternel châtiment de ces amitiés indiscrètes où l on s embarque ; c en est le ver corrupteur et rongeur . l envahissante jeunesse , qui ne veut rien à demi , s irrite d une inégalité où son orgueil est intéressé comme ses sens ; elle remue , elle retourne sans relâche cette pensée jalouse . de celle là aux plus dangereuses , il n y a qu à se laisser pousser ; on est sur la pente des sentiers obliques . v le lendemain et les jours suivants , mon humeur me parut comme changée ; ma douleur même était un signe que j interrogeais avec espoir . toutes mes sensations , toutes mes idées vacillantes commençaient à s ébranler , à se mouvoir dans un certain ordre ; j étais sorti de mon néant , j aimais . une fumée légère de supériorité , l orgueil d un coeur qui s était cru longtemps stérile , m exaltèrent durant les premiers moments de cette découverte . au lieu d être plus triste et rêveur comme le sont d ordinaire les personnes ainsi atteintes , je marquai une gaieté bizarre . les bosquets me virent moins ; je restais en compagnie et m y mêlais aux discussions avec un feu et un développement inaccoutumés . madame de couaën me regardait d un air d étonnement : un génie s éveillait en moi ; car j étais de ceux , mon ami , dont la force tient à la tendresse , et qui demandent toute inspiration à l amour . le soir , retiré dans ma chambre , une souffrance plus aiguë , mais moins désespérée qu auparavant , suspendait ma lecture et gagnait mes songes ; au réveil , mon premier mouvement était de me sonder l âme pour y retrouver ma blessure : j aurais trop craint d être guéri . mais on s habitue aux blessures qui persistent ; si rien ne les renouvelle et ne les ravive , on les discerne bientôt malaisément de ses autres affections fondamentales . on est tenté de croire qu elles s assoupissent , tandis qu au contraire elles minent sourdement . une semaine au plus écoulée , il y avait déjà des doutes en moi et une incertitude qui ramenait toute ma langueur . je me disais : est ce donc là en réalité l amour ? depuis l heure où j avais douloureusement senti cet amour s engendrer dans mon chaos , où je l avais salué en mon sein avec le tressaillement et presque l orgueil d une mère , je ne savais guère rien de nouveau sur son compte ; ma vie reprenait son train uniforme de tristesse . je voyais , il est vrai , madame de couaën seule et l accompagnais volontiers ; mais c étaient des scènes plus ou moins semblables , des répétitions toujours délicieuses , elle présente ; toujours vaines et sans trace , elle évanouie . cet amour qui ne s essayait pas en venait par instants à ne plus se reconnaître . mon ami , mon ami , que puis je vous dire ? je n ai pas à vous raconter d aventures . en ce moment et plus tard encore , ce sera perpétuellement de même , une vie monotone et subtile , des pages blanches , des jours vides , des intervalles immenses pour des riens , des attentes dévorantes et si longues qu elles finiraient par rendre stupide ; peu d actes , des sentiments sans fin ; des amas de commentaires sur un distique gracieux comme dans les jours de décadence . ainsi j ai vécu : ainsi vont les années fécondes . j ai peu vu directement , peu pratiqué , je n ai rien entamé en plein ; mais j ai côtoyé par les principaux endroits un certain nombre d existences , et la mienne propre , je l ai côtoyée , plutôt que traversée et remplie ; j ai conçu et deviné beaucoup , bien qu avec une sorte d aridité pour reproduire , comme quand on n a pas varié soi même l expérience et qu on a rayonné longtemps dans l espace , dans la spéculation , dans la solitude . cinq ou six heures de retraite studieuse et de lecture par jour ce dont je ne me suis jamais déshabitué au milieu de mes distractions les plus contraires suffisaient à entretenir le don naturel d intelligence que dieu ne voulait pas laisser dépérir en moi : le reste du temps allait à la fantaisie et aux hasards du loisir . j ai dit que les bosquets m agréaient moins ; en effet , quand il me prenait envie d errer seul , je choisissais plutôt désormais la montagne et la grève : elle avait semé sur ces rocs un souvenir que j y respirais . nous y retournâmes tous les deux quelquefois encore ; je l accompagnais aussi au canal d un moulin à eau situé dans la prairie au delà des pépinières et des vergers , et dont le fracas écumeux , sans parler des canards à la nage , amusait beaucoup les enfants . une grande surveillance était nécessaire en un tel lieu sur ces petits êtres , de peur de quelque imprudence . je ne m en remettais pas aux femmes , et j y avais l oeil moi même sans me lasser un seul instant , tandis qu elle , assise , confiante en mes soins , travaillait nonchalamment , et , d un air pensif , suivait mes discours bien souvent interrompus , ou m en tenait de judicieux et profonds sur les choses de l âme : car ce tour d imagination qui lui était propre ne faussait en rien son parfait jugement ; elle m offrait l image d une nature à la fois romanesque et sensée . autant j évitais de la regarder auparavant , autant j étais devenu avide de la contempler alors ; je couvais curieusement ce noble et doux visage ; je pénétrais cette expression ingénue , d une rareté singulière , et qui ne m avait pas parlé tout d abord ; j épelais , en quelque sorte , chaque ligne de cette grande beauté , comme un livre divin , un peu difficile , que quelque ange familier m aurait tenu complaisamment ouvert . elle restait calme , sereine , patiente sous mes regards , de même que mon regard descendait inaltérable et pur sur son front . elle se laissait lire , elle se laissait comprendre ; elle trouvait cela simple et bon dans son innocence ; et d ordinaire , je le crois en vérité , elle ne le remarquait pas . mais un jour , sous les saules de ce canal , sa jeune enfant , qui était restée en silence près de nous , me dit , comme après y avoir sérieusement pensé : pourquoi donc regardez vous toujours maman ainsi ? vous me demandiez , belle enfant , sous les saules du canal pourquoi je regardais ainsi votre mère ; et j aurais presque pu vous le dire , si vous même aviez pu m entendre , tant il y avait de respect dans l intention de ce regard : c est que la beauté , toute espèce de beauté , n est pas chose facile , accessible à chacun , intelligible de prime abord ; c est que , par delà la beauté vulgaire , il en est une autre à laquelle on s initie , et dont on monte lentement les degrés comme ceux d un temple ou d une colline sainte . il y a en ce monde la beauté selon les sens , il y a la beauté selon l âme : la première , charnelle , opaque , immédiatement discernable ; la seconde , qui ne frappe pas moins peut être à la simple vue , mais qui demande qu on s y élève davantage , qu on en pénètre la transparente substance et qu on en saisisse les symboles voilés . idole et symbole , révélation et piège , voilà le double aspect de l humaine beauté depuis ève . de même qu il y a en nous l amour et les sens , de même il y a au dehors deux sortes de beauté pour y correspondre . la vraie beauté , plus ou moins mêlée , plus ou moins complète , est souvent difficile à sentir dans ce qu elle a de pur ; elle nous apparaît tard , tout ainsi que l amour vrai en nous est lent à se séparer . l enfant ne comprend pas la beauté : quelques couleurs rouges et brillantes , qui jouent vivement à son oeil , lui en composent une bizarre image . l adolescent , qui la poursuit et l adore , s y méprend presque toujours ; dans sa fougue aveugle , impétueuse , on le voit embrasser à genoux les pierres grossières des chemins , comme il ferait des statues de porphyre de la déesse . il faut le plus souvent que les sens soient déjà un peu émoussés pour que le sentiment distinct de la beauté nous vienne . heureux alors qui sait apprécier cette beauté tardive , qui s y voue encore à temps et se crée un coeur digne de la réfléchir ! le voluptueux , qui sent la beauté et qui la goûte , en est le fléau ; il la profane de son hommage ; il ne tend qu à la dégrader et à l obscurcir ; au lieu de s élever par elle , il jouit de la rabaisser aux amours lascives ; il la précipite à jamais et la sacrifie . la noble beauté , au contraire , quand l âme qui l habite est demeurée fidèle à son principe , ne périra pas avec cette enveloppe terrestre ; elle méritera de persister ailleurs , rectifiée selon le vrai , épurée selon l amour , et sous cette forme nouvelle qui ne changera plus , il sera permis encore à qui la servait ici bas de continuer de l aimer ; nous avons besoin d espérer cela , et rien , ô mon dieu ! ne nous interdit de le croire . tout novice , tout indigne que j étais alors , et si je ne me rendais pas compte aussi nettement de ces distinctions , je les pressentais en partie , du moins en sa présence . je faisais des progrès chaque jour dans l intelligence de cette âme tout intérieure et de la forme achevée qui me l exprimait . je saisissais de plus en plus le symbole : mais évitais je tout à fait le piège ? mais , en étudiant la lampe sous l albâtre , ne m arrêtais je pas trop aux contours ? ce regard fixe et avide ne cherchait il donc uniquement qu à comprendre ? ne tâchait il pas quelquefois de se faire comprendre aussi et d interroger ? ne se retirait il point par moments , rebuté du cale et du front sans trouble dont on l accueillait , comme si c eût été un refus ? ne s irritait il jamais que l enfant inattentif l eût pu juger singulier , et quel objet passionnément chéri parût le trouver si simple ? et puis la beauté la plus égale et la mieux soutenue ici bas a nécessairement ses heures d éclipse et de défaillance ; elle ne nous offre pas dans un jour constant sa portion idéale , éternelle . il est des saisons et des mois où elle devient sujette aux langueurs . elle se lève dans un nuage qui ne la quitte pas et qui la revêt d une tiédeur perfide . ses yeux nagent , ses bras retombent , tout son corps s oublie en d incroyables postures ; sa voix flatteuse va au coeur et fait mourir . quand on approche , l émotion gagne , le trouble est contagieux ; chaque geste , chaque parole d elle semble une faveur . on dirait que ses cheveux , négligemment amassés sur sa tête , vont se dénouer ces jours là au moindre soupir et vous noyer le visage ; une volupté odorante s exhale de sa personne comme d une tige en fleur . ivresse et poison ! fuyez : toute femme en certains moments est séductrice . à ces moments , en effet , je voulais fuir , je fuyais même quelquefois et m absentais de couaën pour plusieurs jours . l idée de mariage alors me revenait ; un amour virginal , à moi seul , et dans le devoir , ne pouvait il donc balancer , me disais je , l attrait énervant de ces molles amitiés avec les jeunes femmes ? je m y rejetais éperdument ; je me peignais le foyer , son repos sérieux , ses douceurs fortes et permises . les préludes gracieux que j avais auparavant connus à la gastine , se réveillaient d eux mêmes sous mes regards et recommençaient en moi un chaste et rougissant tableau de flamme naissante . deux mauvais vers de ma façon , dont je me souviens encore , se mêlaient , je ne sais trop comment , à ce vague épithalame : et , des yeux , les amants se peuvent adorer , sous les yeux des parents qui semblent ignorer ! mais , subterfuge bizarre ! au lieu de me diriger dans ces instants vers mademoiselle de liniers , qui était toute trouvée , et près de laquelle , au fond , je me regardais bien comme assez engagé pour ne rien conclure ailleurs , j allais imaginer des projets d union avec quelqu une des jeunes filles que j avais pu apercevoir aux châteaux d alentour . puis , quand j avais brodé de la sorte une pure fantaisie , et que mon coeur , derrière cela , se croyait fort comme sous la cuirasse , je raccourais à couaën consulter la dame judicieuse . elle se prêtait indulgemment à ces projets contradictoires , à ces folles ébauches que je poursuivais surtout pour côtoyer de plus près et plus aveuglément son amour , pour m initier avec elle dans mille détails familiers dont elle était le but constant . quand nous avions causé à loisir des beautés campagnardes entre lesquelles hésitait mon choix , elle s employait , en riant , à me donner occasion de les rencontrer . ces amitiés captieuses sont si sûres d elles mêmes qu elles ne font pas les jalouses . il y avait à une demi lieue de couaën un gentillâtre singulier , petit et vieux , veuf avec une fille de dix sept ans qu on disait belle : madame de couaën me mena chez eux un jour . je connaissais déjà le père pour l avoir vu à nos réunions politiques où il s emportait quelquefois , bien que son correctif d habitude , après chaque phrase , fût : pour moi , messieurs , je ne conspire pas . à part son royalisme un peu impatient , le digne homme , en parfait contraste avec ses turbulents voisins , offrait un ensemble de goûts paisibles et méticuleux que des infirmités naturelles avaient de bonne heure encouragés . sa première éducation , fort mince , l avait laissé à court , même en matière d orthographe . toutefois ,mde vacquerie aimait la lecture , faisait des extraits et copiait au net les beaux endroits , les endroits sensibles principalement : il recevait les ouvrages de delille dans leur primeur . tous les deux ans , un voyage à paris le tenait au courant d une foule de petites inventions à la mode dont il était curieux . il avait chez lui , pour mieux faire accueil aux visiteurs , un orgue de barbarie avec des airs nouveaux et des cylindres de rechange , une optique avec des estampes représentant les vues des capitales , un microscope avec des puces et autres insectes , un jeu de solitaire sur une tablette du salon , et enfin sa fille , gentil visage en pomme d api , intéressante miniature . il fallait entendre en revenant de là avec madame de couaën , comme nous déroulions dans notre enjouement l inventaire de cette dot future que m allait apporter l héritière de ces lieux : ajoutez y pourtant un joli bois qui couvrait presque une demi paroisse et deux gardes chasse pour la montre . de son côté , mademoiselle de liniers que je visitais toujours , quoique plus rarement , ne témoignait pas une si insouciante humeur ; mais , dans sa candeur de soupçon , ce n était nullement madame de couaën , c étaient plutôt mes autres relations qui commençaient à l inquiéter . situation mensongère de nos trois coeurs ! illusion trois fois moqueuse ! mon amour serpentait par ces faux fuyants sinueux , comme une eau sous l herbe qui la dérobe . je le perdais de vue , je l entendais seulement bruire ; parfois même je l aurais cru évanoui tout à fait , si quelque accident ne m avait averti . comme cet amour ne s essayait jamais directement du côté de la personne aimée , il ne se démontrait à moi que par opposition avec les autres sentiments étrangers qui pouvaient traverser son cours . la plus forte preuve que j eus en ce genre , fut ma résistance soutenue aux intentions peu équivoques d une femme des environs qui ne négligeait rien pour m attirer . mariée assez maussadement , je pense , âgée de trente six ans à peu près , sans enfants , en proie à l ennui des heures et aux désirs extrêmes de cette seconde jeunesse prête à s échapper , elle m avait distingué en diverses rencontres : je la vis venir au trouble insinuant de ses regards et aux vagues discours platoniques où elle s efforçait de m envelopper . mes sens frémirent , mais mon coeur répugna : quelques mois plus tôt , je me fusse abandonné avec transport . un jour que je m étais laissé inviter chez elle , dans une lecture au jardin qu elle m avait demandée , elle m interrompit folâtrement , m arracha le livre des mains et se mit à fuir , en semant à poignées des roses qu elle arrachait aux touffes des bosquets . le péril fut vif par la surprise ; je n eus garde de m y exposer derechef . ma force de résolution en cette circonstance me fit bien fermement sentir à quels autels mystérieux je m appuyais . cependant l impatience de ma situation me ressaisissait par fréquents et soudains assauts . tout déguisement tombait alors , toute subtilité s envolait , comme une toile légère sous la risée de l orage . je tendais ma chaîne , je l agitais avec orgueil , je ne la voulais plus ni rompre , ni cacher ; je la voulais emporter au désert . combien de fois , cette chaîne adorée , il me sembla la traîner sur mes pas et l entendre bruyamment retentir le long de la grève où je marchais contre le vent , respirant la pluie saline qui me frappait en plein le visage , et mêlant mon cri inarticulé aux glapissements des goëlands et des flots ! les yeux vers l ouest , devant moi l océan et ses sillons arides , mon regard s arrêtait volontiers à une petite île dépouillée qui surgissait à peu de distance du promontoire voisin . antique séjour , dit on , d un collège de druides ; puis , plus tard , monastère chrétien ; aujourd hui déserte , à l exception de quelques huttes misérables . j imaginai , à force de la voir , de m y installer en solitaire , de cultiver sur ce roc sans verdure ma pensée éternelle et sans fleur , et de n en revenir visiter l objet vivant qu une fois par semaine au plus dans la dévotion d un pèlerinage . un jour donc , prétextant une absence , et sans confier ma résolution à personne , je passai en canot dans l île dès le matin . j en parcourus tout d abord avec une sorte de joie sauvage les ruines , les escarpements , les pierres monumentales ; j en fis plusieurs fois le tour . tant que le soleil brilla sur l horizon , ce fut bien : mais la nuit en tombant m y sembla morne et mauvaise . la journée et le soir du lendemain redoublèrent mes angoisses : de mortels ennuis m obsédèrent . les ténébreux désirs , les pensées immondes naissaient pour moi de toutes parts dans ces sites austères où je m étais promis pureté d âme et constance . sur cet espace resserré je rôdais aux mêmes endroits jusqu au vertige ; je ne savais où me fuir , de quel dieu sanglant épouvanter ma mollesse ; je me collais les mains et la face aux blocs de granit . cet altier stoïcisme de la veille m avait rudement précipité à un mépris abject de moi . le sommeil me vint enfin sous le toit d un pêcheur , mais un sommeil trouble , épais , agité , pesant comme la pierre d un sépulcre et bigarré comme elle de figures et d emblèmes pénibles . ô dieu ! le soir de la vie , la nuit surtout qui doit suivre , ressemblerait elle pour le lâche voluptueux à ces soirs et à ces nuits de l île des druides ? ô dieu ! grâce s il en est ainsi , grâce ! je veux me retremper en toi avant le soir , te prier tandis que le soleil luit toujours et qu un peu de force me reste ; je veux m entourer d actions bonnes , de souvenirs nombreux et pacifiants , pour que mon dernier sommeil soit doux , pour qu un songe heureux , paisiblement déployé , enlève mon âme des bras de l agonie et la dirige aux lumières du rivage . à peine guéri de mon projet de retraite dans l île , je me reportai plus loin ; je méditai une solitude moins étroite et moins âpre derrière un plus large bras de l océan . madame de couaën m avait souvent entretenu de sa maison natale , à un mille de kildare , dans le comté de ce nom ; elle y avait vécu jusqu à son départ d irlande , et sa mère y habitait encore . je connaissais , pour les lui avoir fait décrire en mainte circonstance , les moindres particularités de ces lieux , la longue allée entre une double haie vive qui menait à la porte grillée , les grands ormes de la cour , et , du côté du jardin , cette bibliothèque favorite aux fenêtres cintrées où couraient le chèvre feuille et la rose ; j avais présents à toute heure les pots d oeillets qui embaumaient , les caisses de myrte sur les gradins du perron ; la musique des oiseaux , à deux pas , dans les buissons du boulingrin ; latéralement les touffes épaisses d ombrage , et , en face , au milieu , une échappée à travers la plus fraîche culture dont la rivière currah animait le fond . c est là , dans ce cadre verdoyant , que mon amour se figurait la douce lucy , en robe blanche , nu tête , donnant le bras à sa mère affaiblie , la faisant asseoir sur un banc au soleil , lui remettant à la main sa longue canne dès qu il fallait se lever et marcher : oh ! oui , m écriai je involontairement devant cette fille pieuse , quand j étais témoin de ses trop vives inquiétudes ; oui , madame , j irai rejoindre votre mère là bas , lui porter vos tendresses , la consoler de votre absence , la soigner en votre place ; je tiendrai à vous plus uniquement que jamais ; je serai pour elle un autre vous même . et je me faisais redire , comme à un messager intime , chaque objet en détail , les fleurs aimées , les bancs le mieux caressés de la chaleur , les places marquées par des souvenirs . elle souriait au milieu de sa confidence , avec une tristesse incrédule et pourtant reconnaissante . mais , moi , je me prenais sérieusement à cette pensée ; les moyens d exécution se joignaient , se combinaient dans ma tête : il n y avait que l idée du péril où je laisseraismde couaën , qui me pût encore retenir . ayant réfléchi cependant qu une intrigue importante était alors entamée à londres ; qu en y passant j y pouvais être à nos amis d une utilité majeure ; que d ailleurs un éclat immédiat paraissait de moins en moins probable à cause de la trêve avec l angleterre ; mêlant , je le crois bien , à ces raisons , sans me l avouer , une obscure volonté de retour , mon dernier scrupule ne tint pas , et j attendis de pied ferme l occasion prévue . vers la fin de l automne , en effet , un soir , sous la brume et l ombre , il nous arriva des îles une barque avec trois hommes et de secrètes dépêches . mde couaën était depuis quelques jours absent chez l ancien gouverneur de . . . , à plus de vingt lieues de là , trop loin pour qu on eût le temps de le faire avertir ; car la barque repartait à la nuit suivante . on put toutefois remettre un paquet cacheté qu il avait eu la précaution de confier à sa femme en nous quittant . je pris langue dans le jour avec ces hommes , et il fut convenu sans peine qu ils m emmèneraient . j écrivis une longue lettre , particulièrement adressée à madame de couaën , mais de manière qu elle me servît aussi d explication et d excuse auprès de lui . j y exposais mon projet , mes sentiments envers tous deux , mon voeu profond de ne tenir désormais au monde , à l existence , que par eux seuls ; j y dépeignais le désordre de mon âme en termes expressifs , mais transfigurés ; j y parlais de retour , sans date fixe , bien qu avec certitude . cette lettre écrite , je la plaçai dans ma chambre à un endroit apparent , et , comme minuit approchait , je regagnai la falaise . la marée qui devait nous emmener était presque haute ; nos hommes pourtant , qui amassaient des forces par un peu de sommeil , ne paraissaient pas ; nous en avions bien encore pour une heure au moins . je m assis donc , en attendant , précisément à cette guérite , non loin de la chapelle , là où j étais déjà venu le jour de la prière . les mêmes pensées , grossies d une infinité d autres , s élevaient dans mon sein . l onde , et l ombre , et mon âme , tout redoublait de profondeur et d infini en moi comme autour de moi . c était une nuit froide et brune , sans nuages , où les étoiles éclairaient peu , où les vagues bondissantes ressemblaient à un noir troupeau , où perçait au ciel , comme un signe magique , le plus mince et le plus pâle des croissants . à cette heure d un adieu solennel et presque tendre , le génie de ces lieux se dévoilait à mon regard avec plus d autorité que jamais , et , sans s abaisser en rien ni s amollir , il se personnifiait insensiblement dans la divinité de mon coeur . les temps reculés , les prêtresses merveilleuses , le lien perpétuel et sacré de l armorique et de l irlande , ces saints confesseurs , dit on , qui faisaient le voyage en mouillant à peine leur sandale sur la crête aplanie des flots , je sentais tout cela comme une chose présente , familière , comme un accident de mon amour . d innombrables cercles nébuleux , dans l étendue de l océan visible et de l océan des âges , vibraient autour d un seul point de ma pensée et m environnaient d un charme puissant . au plus fort de cette redoutable harmonie où je me noyais pour me retrouver sans cesse , il me sembla que des airs et des eaux s élevait une voix qui criait mon nom : la voix s approchait et devenait par moments distincte ; il y avait des intervalles de grand silence . mais un dernier cri se fit entendre , un cri , cette fois , qui me nommait avec détresse ; un accent humain , réel et déchirant . je me levai tout saisi d effroi . qu aperçus je alors ? une femme errante , en sarrau flottant , sans ceinture , les cheveux comme épars , courant à moi dans un noble égarement , et agitant à la main quelque chose de blanc qu elle me montrait . âme de ces plages , fatidique beauté , velléda immortelle ! par cette veille d automne , sous cette lune naissante , était ce vous ? il ne lui manquait que la faucille d or . c était celle que vous avez vous même devinée , mon ami ; c était elle , pas une autre qu elle . elle devant moi , à cette heure , sur ce roc désert où déjà nos mains s étaient pressées ; elle , me criant de bruyère en bruyère et me cherchant ! je demeurais muet , je croyais à une fascination ; il me fallut plusieurs minutes avant de comprendre . or voici ce qui s était passé . durant toute la guerre , les nouvelles d irlande ne nous parvenaient qu indirectement , avec nos périlleuses dépêches de londres . depuis la paix , la correspondance de famille s était faite à découvert ; quelques lettres pourtant , par un reste d habitude , avaient continué de suivre l ancien détour . ce soir là , avant de s endormir , madame de couaën eut fortement l idée qu il en pouvait être ainsi , et elle s était hasardée à ouvrir le paquet qu elle n avait pas visité la veille . une lettre à son adresse la frappa aussitôt ; c était l écriture de son frère : sa mère était morte ! cette lettre fatale à la main , elle courut à ma chambre sans m y trouver : on m avait vu sortir ; elle n en demanda pas davantage , et , soit vague instinct vers une route connue , soit conclusion soudaine que je ne pouvais être autre part , à cette heure , qu au lieu de l embarquement , elle s y trouva toute portée : ses pieds l y avaient conduite par un entraînement rapide . je l apaisai ; son sein se gonfla : je tirai d elle des réponses et des larmes . l ayant contrainte à s asseoir un moment , j osai toucher de la main ses pieds de marbre . et puis nous revînmes doucement , comme nous étions revenus tant de fois . pour mieux rassasier sa douleur , pour lui montrer combien , à l instant de l annonce funeste , ma pensée , non moins que la sienne , était d avance tout entière à l objet ravi , je lui contai le projet qu avait arrêté sa venue ; elle lut la lettre que j avais écrite : son trouble fut grand , nous mêlions nos âmes : oh ! promettez que vous ne partirez jamais , me disait elle ;mde couaën vous aime tant ! vous nous êtes nécessaire . ma mère n est plus , j ai besoin de vous pour vous parler d elle et de ces choses que vous seul savez écouter . le lendemain , après une conversation inépuisable sur l objet révéré , tout d un coup , et sans liaison apparente , elle s écria en me regardant de ce long regard fixe qui n était qu à elle : dites , vous resterez avec nous toujours , vous ne vous marierez jamais ! je ne répondais qu en suffoquant de sanglots , et par mes pleurs sur ses mains que je baisais . vi mde couaën arriva le jour suivant . les dépêches étaient graves et plus décisives que nous n aurions pu croire . une rupture de l angleterre paraissait imminente ; nos amis projetaient de petits débarquements successifs ; tout d ailleurs se nouait étroitement à paris . mde couaën , ayant le besoin de s y rendre lui même , nous annonça qu il partait incontinent ; mais par réflexion , et pour dérouter les conjectures , il fut convenu qu il emmènerait sa femme et ses enfants , et que je les accompagnerais : cela ainsi aurait tout l air d un voyage en famille . le vieux serviteur françois , durant cette quinzaine , restait chargé du soin de la côte . la veille de ce prompt départ , madame de couaën étant occupée aux préparatifs , je pris le chemin , désormais bien lumineux , de la colline : je ne l avais pas encore monté si léger , si bondissant de coeur , avec plus de souffle à la face et dans mes cheveux . le monde intérieur se peuplait enfin pour moi , le monde du dehors et de l action allait s ouvrir ; je n avais jamais tant goûté à la fois de cette double vie . l inquiétude pourtant de l entreprise si prochaine aggravait un peu mon émotion , et , bien qu il s y mêlât en perspective mille occasions enviables de services et de dévouement , je ne pouvais me dérober à l idée d un bonheur inaccompli , mais cher , mais ignoré , paisible et croissant , qu on aventure . le marquis surtout me semblait incompréhensible . moi , je concevais mon imprévoyance appatente ; je les contraire , que suivait il ? quelle fatalité orageuse lui interdisait de jouir ? il était clair qu il allait se briser quelque part , nous briser plus ou moins tous ensemble ; je n osais d avance augurer , en ce qui le concernait , sur quel écueil ni avec quelle chance de naufrage . tandis que j alternais ainsi d elle à lui et que je me posais inévitablement , au début de toute combinaison attrayante , l énigme silencieuse de cette noble figure , voilà qu ayant atteint la bruyère , je l aperçus lui même de loin , qui marchait à pas lents et s arrêtait par pauses fréquentes , les mains enfoncées jusqu au coude dans ses poches de derrière , et la tête sur sa poitrine , comme quelqu un d absorbé qui s oublie . j étais à son côté qu il ne m avait point entendu encore , tant son attention au dedans était forte , tant aussi le vent de mer soufflait contre nous et chassait les bruits , et tant l herbe fine de la bruyère assoupissait mes pas ! quand je le saluai par son nom , il se redressa brusquement comme découvert dans sa blessure ; il reprit et garda une attitude de corps moins abandonnée ; mais le bleu amer de ses yeux , l endolorissement humide de ses tempes , laissaient à jour son âme , et , sous une forme assez abstraite et générale , la conversation qu il entama poursuivit tout haut sa pensée . j ai remarqué maintes fois , mon ami , que les hommes d action , les esprits fermes et résolus , même les plus ignorants , quand ils s abattent sur les pures idées , y font des percées profondes ; qu ils se prennent et se heurtent à des angles singuliers , et ne les lâchent pas . jetés à la rencontre dans la métaphysique , ils y chevauchent étrangement et la traversent par les biais les plus courts , par des sentiers audacieux et rapides . comme le nombre des questions sérieuses n est pas infini pour l homme , comme le nombre des solutions l est encore moins , il y a une sorte de curiosité à voir les éternels sujets de méditation remaniés au pli de l expérience active , et la rude énergie d un mortel héroïque se tailler , en passant , une ceinture à sa guise , au lieu de la trame oiseuse et subtile , toile de pénélope des dialecticiens et des philosophes . mde couaën , d une voix altérée que j entends encore , me tenait donc de mélancoliques discours dont voici le mouvement et le sens : amaury , amaury , c est une rude arène que la vie , une ingrate bruyère ; et j étais en train de me le dire quand vous êtes venu . il y a une loi probablement , un ordre absolu sur nos têtes , quelque horloge vigilante et infaillible des astres et des mondes . mais , pour nous autres , hommes , ces lointains accords sont comme s ils n étaient pas . l ouragan qui souffle sur nos plages peut faire à merveille dans une harmonie plus haute ; mais le grain de sable qui tournoie , s il a la pensée , doit croire au chaos . depuis que l homme est , dit on , sorti du chêne , il n est pas moins assujetti à l aquilon que devant : ici battu , rabougri , stérilisé et il frappait de sa canne une yeuse maigre et nouée du chemin , plus loin majestueux , dominant et tout en ombrage , et pourtant la vigueur du tronc que voilà n est pas la moindre . les destinées des hommes ne répondent point à leur énergie d âme . au fond , cette énergie est tout dans chacun ; rien ne se fait ou ne se tente sans elle ; mais entre elle et le développement où elle aspire , il y a l intervalle aride , le règne des choses , le hasard des lieux et des rencontres . s il est un effet général que l humanité en masse doive accomplir par rapport à l ensemble de la loi éternelle , je m en inquiète peu . les individus ignorent quel est cet effet ; ils y concourent à l aveugle , l un en tombant comme l autre en marchant . nul ne peut dire qu il est plus fait que son voisin pour y aider . il y a une telle infinité d individus et de coups de dés humains qui conviennent à ce but en se compensant diversement , que la fin s accomplit sous toutes les contradictions apparentes ; le phénomène ment perpétuellement à la loi ; le monde va , et l homme pâtit ; l espèce chemine , et les individus sont broyés ! . . . non , en fait de destinée humaine individuelle , en fait même d événements principaux et de personnages de l histoire , je ne sais rien à proclamer de nécessairement et régulièrement coordonné ; je ne sais rien qui , selon moi , au point de vue où nous sommes , n ait pu aussi bien être autre , et offrir une scène et des figures toutes différentes . et il prenait l exemple le plus saillant , qui m est toujours resté : vous jugez peut être le thermidor , avec la chute de robespierre et des siens , un événement nécessaire ; il y a du vrai en un sens : on était las des monstres . et pourtant si , ce jour de thermidor , la commune et robespierre avaient vaincu , ce qui était matériellement fort possible , robespierre ne serait pas tombé . qui sait alors la tournure nouvelle ? il eût ménagé la transition lui même ; l hypocrite se serait tempéré ; il aurait parodié jusqu au bout octave , et ce serait lui au lieu de l autre , lui , l ancien triumvir , que nous aurions à vaincre aujourd hui , et qui peut être nous vaincrait . . . je crois volontiers , cher amaury , à une loi suprême absolue , à une ordonnance ou fatalité universelle ; je crois encore à l énergie individuelle que je sens en moi ; mais entre la fatalité souveraine et sacrée , celle de l ensemble , le ciel d airain des sphères harmonieuses , et cette énergie propre à chaque mortel , je vois un champ vague , nébuleux , inextricable , région des vents contraires , où rien pour nous ne se rejoint , où toute combinaison humaine peut être ou n être pas . dans l ordre absolu , j ignore si tout se tient , si le dedans de notre navire terrestre est lié dans ses moindres mouvements aux vicissitudes supérieures . un remuement de rats , à quelque fond de cale , se rattache t il au cours de la lune , aux moussons de l océan ? que cela soit ou non en réalité , pour nous , hommes , aucun lien de cette sorte n est appréciable . tel qu un équipage nombreux à bord de cette terre , nous nous démêlons donc entre nous . l heure , le rang , les circonstances , un câble ici ou là entre les jambes , une foule de causes variables qu on peut appeler hasard , se combinent avec l énergie de chacun , pour l aider ou la combattre . cette énergie , tantôt triomphe , tantôt succombe ; il n est qu heur et malheur , voilà tout . . . quand on se sent vigoureux d âme , plein d aptitude et d essor , et que pourtant la destinée favorable nous manque , on la voudrait du moins noblement et grandement contraire . à défaut d éclat glorieux , on réclamerait de sanglantes infortunes et des rigueurs acharnées , pour ne rien éprouver à demi . mais non : c est trop demander , ô homme ! aux plus grands coeurs , l infortune souvent elle même est médiocre ; un guignon obscur vous use . au lieu du tonnerre , c est un brouillard . vous avez un délabrement lent et partiel , et pas une grande ruine . . . voyez , voyez , s écriait il et il me montrait la mer qui battait la pointe du promontoire : de temps à autre , une vague plus haute jaillissait en écume contre la pointe et montait avec blancheur dans un coin de soleil couchant , qui seul perçait le ciel couvert , voyez cette vague qui brille et s élance à la crête du rocher , comme une divinité marine : voilà le grand homme , l homme qui arrive à la cime ; mais au prix de combien d autres avortés ! bien des vagues se pressaient dans la même ambition , aussi fortes et aussi puissantes ; nul oeil ne les discernera ; nulle voix ne les appellera déesses . les unes en grondant retombent en ce sein mobile qu elles ont un moment gonflé , les autres expirent dans quelque anse cachée , dans un antre du bord , comme un phoque obscur . pour une qui s élance et surgit de son piédestal , que de vaincues rongent la base et ne servent qu à lancer plus haut l heureuse et la triomphante ! ainsi sur l océan des hommes . une seule différence , c est que la vague heureuse est lancée au but comme un trait , tandis qu une fois au dessus du niveau commun , l énergie humaine , jusque là comprimée , réagit , se déploie , pose le pied où elle veut , et tient l empire . . . cet homme qui monte et grandit chaque jour , que j admire et que je hais ; que demain , si l on n y met ordre , ses victoires couronneront césar ; cet homme dont j irais baiser le gant , si je ne lui réservais une lame au coeur , vous le croyez sans pareil à son époque : le mugissement public le salue ; écoutez ! on le proclame déjà l unique , l indispensable , le géant de notre âge . il a ses pareils , amaury , j en réponds ; il a des égaux , peu nombreux , je le sais ; mais il en a ! il en a jusque dans la foule qui se rue sous ses balcons ; il en a qui mourront sergents dans son armée , ou colonels peut être ; il en a qui mourront à le haïr et à ne pouvoir le vaincre ; il en a qui vivront assez pour le subir jusqu au bout dans son orgueil et dans sa démence . vous , amaury , jeunes gens , à l âge de l action qu on se figure prochaine et de l enthousiasme exubérant , vous ne sentez pas ainsi . vous ne comptez pas , vous ne mesurez pas . vous acceptez avec ivresse vos rivaux et l univers , vous confiant en vous mêmes , et sans discuter les chances ! je n ai pas besoin de dire qu ici le marquis se méprenait à mon égard . vous leur faites la part généreuse . pourvu que le combat s engage sur l heure , que vous importe le soleil dans les yeux ? le résultat qui va suivre vous paraît d avance la justice même , et plus que suffisant à tout redresser . mais plus tard , aux abords de la grise saison , quand le sort a chicané sans pudeur , quand la bataille a reculé dès l aurore et qu on est harassé de contre temps , on se fait chagrin , raisonneur et sévère . il est dur de voir les occasions , une à une , s écouler , nos pareils s acrer et s établir , de nouvelles générations qui nous poussent , et la barque de notre fortune , comme un point noir à l horizon , repartir sans avoir abordé , et se perdre dans l immensité , le nombre et l oubli . . . tel homme vous paraît bizarre , taciturne et déplacé . vous avez vécu près de lui , avec lui ; vous l avez accosté maintes fois . vous l avez rencontré aux eaux deux étés consécutifs ; il a dîné avec vous , deux hivers , à la table de la garnison ; vous le croyez connaître . pour vous il est jugé d un mot : nature incomplète et atrabilaire , dites vous ; et le voilà retranché des hauts rangs . savez vous donc ce que cet homme a dans l âme , ce qu il pourrait devenir s il n était barré à jamais par les choses , s il se sentait tant soit peu dans sa voie , s il lui était donné un matin , au sortir de ses broussailles , d embrasser d un coup d oeil toute sa destinée ? puis , lorsqu une fois ils sont arrivés à bon terme , on exagère , on amplifie après coup les hommes ; on fait d eux des trophées ou des mannequins gigantesques ; on les affuble d idées quasi surnaturelles ; on leur met dans les poches vingt sortes de systèmes , placets des rêveurs et rhéteurs à la postérité . niaiserie et mensonge que tout cela ! eh ! bonnes gens , sachez le bien ; il y a par le monde tel maussade personnage , crotté comme vous peut être , et tout à fait de même étoffe que vos demi dieux . il y a bien des virtualités sans exertion mot fort juste qui nous manque , amaury , et que la marquise prononcerait beaucoup mieux que moi , bien des germes pareils , qui avortent obscurément , ou s arrêtent à des degrés inférieurs , faute d occasion , de fraîche brise et de soleil . comme je voyais le marquis tourner obstinément sur la même idée et s y embarrasser avec fatigue , je pris sur moi de l interrompre : cette multiplicité , cette déperdition des facultés humaines en ce monde , lui dis je , est consolante à la fois et triste : triste pour tel ou tel individu sans doute ; consolante à l égard de l ensemble . cela montre que le gros même du genre humain aujourd hui se compose , se recrute d une noble et précieuse matière , et qu il n est plus destiné en lot au premier nemrod venu , comme autrefois . j aime mieux cette nombreuse infortune refoulée et gémissante qu un niveau dormant ; j aime mieux ces têtes de princes , de capitaines , d orateurs , étouffés et luttant à la nage , qu un paisible troupeau d animaux sous un ou deux pasteurs . mais , lui , n entendait pas la chose dans le sens de mes conclusions . toute son ironie contre les individus hors de ligne ne tournait pas à la pensée du grand nombre , à la considération de l importance croissante et bientôt dominante d une masse ainsi mue des plus généreux ferments . il dévorait simplement , comme un outrage , de ne pas être un des mortels d exception qui se tiennent tête et rompent entre eux la paille du sort , un des chasseurs de peuples , s il le fallait , ou des pasteurs . mde couaën n avait pas le sentiment des temps modernes . le soir tombait , nous redescendions tous les deux assez pesamment l éternelle et chère montagne . c était presque dans le ciel le même instant de déclin que quand j étais redescendu la première fois avec elle , il y avait un peu plus d un an ; et à cette saison avancée , sous cette froide teinte automnale , le souvenir de la soirée sereine se ranimait en moi par le contraste des moindres circonstances . à la conversation remplie de tout à l heure avaient succédé quelques uns de ces mots rares et insignifiants qui témoignent la fatigue d une pensée prolongée : le marquis , de plus en plus sombre , poussait intérieurement la sienne . comme je levais les yeux au tournant de la descente , j aperçus vers l angle du rempart , à l endroit juste d où la première fois il nous avait vus venir , celle même que je conduisais alors . elle nous guettait du logis à son tour et brillait de loin sur sa plate forme , comme une apparition de châtelaine , blanche dans l ombre , calme et clémente : regardez , ne pus je m empêcher de m écrier en touchant le bras du marquis , regardez , ne voilà t il pas l espérance ? lucia nimica di ciascun crudele ! c est dante , marquis , dante le poëte des proscrits et des âmes fortes comme la vôtre , qui dit cela . un bref sourire fronça railleusement sa lèvre ; il le recouvrit aussitôt de quelques mots affectueux . vous figurez vous nettement , mon ami , le cours de la pente et le point tournant de l avenue où se passaient ces choses ? avez vous bien noté , dans ses accidents les plus simples , cette route toujours la même ? vous y ai je assez souvent ramené , pour vous la peindre ? si vous la visitiez , la reconnaîtriez vous ? si je meurs demain , ce coin désert du monde se conservera t il en une mémoire ? ou plutôt ne vous ai je pas lassé en pure perte sur des traces sans but ? n avez vous pas trouvé , à me suivre , la montée bien lente , la contemplation bien longue , et le retour par trop appesanti ? n avez vous pas été rebuté devant ces ennuis que j aime , et cette monotone grandeur ? si cela est , mon ami , patience ! voici qu enfin nous quittons ces lieux . . . . couaën , dans trois semaines , me reverra un instant ; mais non plus la montagne . une seule fois encore , la dernière et la suprême , quand j y reviendrai , sept longues années auront pesé sur ma tête : ce sera le lendemain ou le soir des plus formidables et des plus agonisantes de mes heures d ici bas ; ma destinée profane sera close , scellée à jamais sous la pierre . pèlerin courbé et saignant , vous me verrez porter la cendre du sacrifice au haut de cette même colline où naquit mon désir : le marquis et moi , appuyés l un sur l autre , nous la monterons ! et pourtant , un inexprimable regret se mêle à la pensée du premier charme . les hommes , dont la jeunesse et l adolescence se sont passées à rêver dans des sentiers déserts , s y attachent et y laissent , en s en allant , de bien douces portions d eux mêmes , comme les agneaux leur plus blanche laine aux buissons . ainsi , hélas ! je laissai beaucoup à la bruyère de la gastine ; ainsi surtout à celle de couaën . bruyères chéries , ronces solitaires qui m avez dérobé , quand je m en revenais imprudemment , qu avez vous fait de mon vêtement de lin et de la blonde toison de ma jeunesse ? vii le voyage fut pour moi , mon ami , ce qu est toujours le premier voyage hors du canton natal , un voyage avec celle qu on aime : l ivresse d abord de se sentir mouvoir et lancer indolemment d un essor rapide à l encontre de la destinée ; l orgueil naïf d être regardé , envié , le long des villages , sur le devant des maisons , par ceux qui demeurent ; la confusion joyeuse , comme dans une fête , des actes les plus ordinaires de la vie ; une curiosité égale à celle de l enfant qu on tient entre les genoux , et qui s écrie , et dont on partage l allégresse tout en affectant l insouciance ; beaucoup de côtes que l on monte à pied par le sentier le plus court , d un air d habitude et avec la nouveauté de la découverte ; des conversations infinies , près de la glace baissée , sous toutes les lueurs du ciel , mais qui redoublent quand la lune levée idéalise le paysage et que le sommeil ne vient pas ; puis , quand le sommeil est venu , le silence dont jouit celui qui veille ; les fantaisies qu il attache aux arbres qui passent ; une légère idée de péril qu il caresse ; mille gênes délicieuses , ignorées , qu il s impose , et qu interrompent bientôt les gais accidents du souper et de la couchée . toute cette féerie variée de la route alla expirer , le soir du cinquième ou sixième jour , dans la fatigue , la brume et le tumulte ; nous étions au faubourg de paris . notre descente se fit à deux pas du val de grâce , en ce même cul de sac des feuillantines dont vous m avez plus d une fois entretenu et que l enfance d un de vos illustres amis vous a rendu cher . que de souvenirs , à votre insu , vous suscitiez en moi , quand vous prononciez le nom de ce lieu , en croyant me l apprendre ! madame de cursy , tante demde couaën , ancienne supérieure d un couvent à rennes , vivait là en communauté avec quelques religieuses de son âge : elle nous attendait et nous reçut dans sa maison . mde couaën avait cru possible d accepter son hospitalité , pour cette fois , sans la compromettre . c était une personne de vraie dévotion , d une soixantaine d années approchant , petite de taille , ridée , jaunie , macérée de visage , mais avec je ne sais quel éclair de l aurore inaltérable ; une de ces créatures dont la chair contrite s est faite de bonne heure à l image du crucifié , et qu un reflet du glorieux suaire illumine au front dans l ombre comme une des saintes femmes au sépulcre . heureuses les âmes qui passent ici bas de la sorte sous un rayon voilé , et chez qui l amoureux sourire intérieur anime toujours et ne dissipe jamais le perpétuel nuage ! sa figure avait bien quelque chose du tour altier de son neveu , mais corrigé par une douceur de chaque moment , et la noblesse subsistante de ses manières se confondait avec son humilité de servante de dieu pour familiariser tout d abord et mettre à l aise en sa présence . elle connaissait déjà madame de couaën pour l avoir reçue dans deux voyages précédents ; mais elle n avait pas vu encore les enfants . ils la goûtèrent au premier aspect , et à notre exemple , l appelèrent mère . je fus accueilli comme de la famille . un souper abondant nous répara , et , comme on le prolongeait insensiblement en récits , elle se chargea elle même de nous rappeler notre fatigue . à peine nous avait elle conduits dans nos chambres , à nos lits protégés de christs et de buis bénits , que je sentis le profond silence de cette maison se détacher dans le bruissement lointain de la grande ville , et je rêvai pour la première fois au bord de cet autre océan . le lendemain dimanche , par un beau soleil d onze heures et la messe entendue à l église saint jacques du haut pas car celle du petit couvent s était dite avant notre lever , nous nous dirigeâmes vers le brillant paris dont je n avais saisi la veille que le murmure nocturne , oh ! quand les ponts furent traversés et que les tuileries repeuplées nous apparurent ; quand , dans cette cour trop étroite , je vis reluire et bondir généraux , aides de camp , garde consulaire , et les jeunes femmes aux fenêtres les saluer ; quand , le premier consul lui même sortant à cheval au coup de midi , vingt musiques guerrières jouèrent à la fois , veillons au salut de l empire ; quand tous les coursiers hennirent et se cabrèrent , et que dans l ondulation croisée des panaches , des crinières de casques et des étendards , une acclamation tonnante partit jusqu aux nues . . . ô misère ! je me reconnus bien petit alors , bien chétif , et plus broyé en chacun de mes membres que la poussière sous le fer des chevaux . la respiration me manquait . il me revint à l esprit , en ce moment , ce que j avais lu chez plutarque de ces corbeaux qui tombèrent morts dans l acclamation insensée de la grèce à son prétendu libérateur . en jetant les yeux sur le marquis , qui était près de moi , il me sembla plus déplorable encore . une désolation livide assiégeait et battait son front , comme eût fait l aile d un vautour invisible ; sa lèvre pâlie se rongeait ; son oeil avait de la haine . il nous quitta presque aussitôt , en nous recommandant quelque promenade par les jardins . moi , je n avais pas de haine , mais plutôt un regret jaloux , un saignement en dedans , suffocant et sans issue . le sentiment de précoce abnégation , contre lequel s amassait ainsi ma sève généreuse , fut long , vous le verrez , à s établir , à s acclimater en moi . dans le cours des années oisives qui vont suivre , il se compliqua fréquemment de colères étouffées ; il eut d ardents accès au milieu de mes autres blessures et les irrita souvent . mais , quand on est jeune et qu on aime , tout va d abord à l amour . toute souffrance l enrichit , toute passion même étrangère s y verse et l augmente . l ambition ne se plaint d être indigente que parce qu elle lui voudrait prodiguer les trônes . la curiosité , qui jouit des sites nouveaux , ne fait que lui quêter de frais asiles et lui choisir en idée des ombrages . enviez , désirez , imaginez , coeurs de vingt ans ; élargissez vous ! déplacez vos horizons ; attisez votre soif de guerre ; distrayez vous le regard ! la fin du désir , le terme et la palme de l effort est toujours l amour . si je l avais eu alors , l amour dans sa vérité et sa certitude ; si l être trop pur , à qui je vouais un feu sans aliment et sans éclat , ne m avait fait à jamais douter , jusqu au fond de moi , du mot souverain je t aime ; si dans ces tuileries inconnues , sous les marronniers effeuillés , autour du vert tapis solitaire que foule atalante , quelques paroles fatales , éternelles , avaient osé s embraser et m échapper ; si enfin , coupable et brûlant que j étais alors , j avais cru fermement à mon mal , ah ! du moins , que ce mal m eût paru meilleur que tout ! comme il eût éclipsé le reste ! groupes dorés , resplendissant matin du siècle , astre consulaire , comme je vous aurais méprisés ! l homme qui aime et qui est sûr d aimer , s il passe à l écart le long d une foule enivrée et glorieuse , est pareil au juif avare qui porterait un diamant hors de prix , solide et limpide , enchâssé dans son coeur , de quoi acheter au centuple cette fête qu il dédaigne comme mesquine , et ceux qui l admirent , et ceux qui la donnent , tandis que lui , d un simple regard sur le cristal magique , il y peut à volonté découvrir plus de conquêtes que cyrus , plus de magnificences que salomon . quoique mon amour ne dût jamais figurer au dedans un cristal d une telle transparence et si merveilleusement doué , quoiqu il ne se dessinât au plus que par lignes tremblantes , égarées et confuses , le mouvement toutefois qu il subissait , et les secousses diverses , aidaient à l accroître et lui donnaient plus de corps et de réalité . le dépaysement surtout et la variété des lieux , quand on commence d aimer , tournent au profit de l amour ; comme tout ce qu il rencontre lui est tributaire , il ressemble à ces eaux qui grossissent plus vite en se déplaçant . si l on passe d une longue et calme résidence à un séjour brusquement étranger , cela devient très sensible ; toutes les portions vagues de notre âme , qui là bas s enracinaient aux lieux , détachées maintenant et comme veuves , se replient et s implantent à l endroit de l unique pensée . l excitation de sens , l échauffement d imagination , dont les bocages de couaën m avaient mal préservé et que des spectacles journaliers , mortels aux scrupules , venaient redoubler en moi , étaient une autre cause , moins délicate , d accélération passionnée ; ce fut la principale , hélas ! et la plus aveugle ; il faut y insister , j en rougis de honte ! je n aurai ici à vous raconter que des ravages . vous ne sauriez vous faire qu une pâle idée , mon ami , du paris d alors , tel qu il était dans l opulence de son désordre , la frénésie de ses plaisirs , l étalage émouvant de ses tableaux . la chute du vieux siècle , en se joignant à l adolescente vigueur du nôtre , formait un confluent rapide , turbulent , de limon agité et d écume bouillonnante . nos armées oisives et la multitude d étrangers de toute nation , accourus pendant cette courte paix , étaient comme une crue subite qui faisait déborder le beau fleuve . je ne pus il est vrai , qu entrevoir et deviner tant d ivresse tumultueuse dans ces deux semaines que dura mon premier séjour ; mais , quoique je sortisse peu seul et que j accompagnasse d ordinaire madame de couaën , mon regard fut prompt à tout construire . en passant sur les places et le long des rues , j observais mal le précepte du sage et je laissais ma vue vaguer çà et là : mon coup d oeil oblique , qu on aurait jugé nonchalant , franchissait les coins et perçait les murailles . elle à mon bras , on m eût cru absorbé en un doux soin , et j avais tout vu alentour . une ou deux fois , le soir , après avoir fait route avecmde couaën jusqu à ses rendez vous politiques , près de clichy , où je le quittais , je m en revins seul , et de la madeleine aux feuillantines je traversai , comme à la nage , cette mer impure . je m y plongeais d abord à la course au plus profond milieu , multipliant dans ma curiosité déchaînée ce peu d instants libres : l ombre est épaisse , la foule est inconnue ; les lumières trompeuses du soir éblouissent sans éclairer ; nul oeil redouté ne me voit , disais je en mon coeur . j allais donc et me lançais avec une furie sauvage . je me perdais , je me retrouvais toujours . les plus étroits défilés , les plus populeux carrefours et les plus jonchés de pièges , m appelaient de préférence ; je les découvrais avec certitude ; un instinct funeste m y dirigeait . c étaient des circuits étranges , inexplicables , un labyrinthe tournoyant comme celui des damnés luxurieux . je repassais plusieurs fois , tout haletant , aux mêmes angles . il semblait que je reconnusse d avance les fosses les plus profondes , de peur de n y pas tomber ; ou encore , je revenais effleurer le péril , de l air effaré dont on le fuit . mille propos de miel ou de boue m accueillaient au passage ; mille mortelles images m atteignaient ; je les emportais dans ma chair palpitante , courant , rebroussant comme un cerf aux abois , le front en eau , les pieds brisés , les lèvres arides . une telle fatigue amenait vite avec elle son abrutissement . à peine conservais je assez d idées lucides et de ressort pour me tirer de l attraction empestée , pour rompre cette enlaçante spirale en pente rapide , au bas de laquelle est la ruine . et lorsque j avais regagné l autre rive , lorsque , échappé au naufrage sur ma nouvelle montagne , j arrivais au petit couvent où les bonnes religieuses et madame de couaën n avaient pas achevé de souper , il se trouvait que ma course dévorante à travers ces mondes de corruption n avait pas duré plus d une heure . la vue si calme offerte en entrant , la nappe frugale , le sel et l huile des mets , ces pieux visages silencieux et reposés à droite et à gauche de madame de cursy , une bonne odeur de sainte cène qui s exhalait , et les grâces en commun de la fin , tout cela me rafraîchissait un peu d abord et dissipait le plus épais de mon sang à mes joues et dans mes yeux . pourtant aucune crainte salutaire ne renaissait en moi ; les sources sacrées ne se rouvraient plus . il me restait au fond une sécheresse coupable , un souvenir inassouvi que j entretenais , tout le soir , jusque sous le regard chaste et clément . le reflet de cette lampe modeste , qui n aurait dû luire que sur un coeur voilé de scrupules , tombait , sans le savoir , en des régions profanées . un matin , par une légère et blanche gelée de décembre , nous étions au jardin des plantes , madame de couaën et moi avec les enfants , que l idée de la ménagerie poursuivait jusque dans leurs songes . après bien des allées et des détours , assis sur un banc , tandis qu ils couraient devant nous , nous jouissions de cette beauté des premiers frimas , de la clarté frissonnante du ciel et de l allégresse involontaire qu elle inspire : ainsi , disais je , ainsi sans doute dans la vie , quand tout est dépouillé en nous , quand nous descendons les avenues sans feuillage , il est de ces jours où les coeurs rajeunis étincellent comme au printemps : les premiers tintements de l âge glacé nous arrivent dans un angélus presque joyeux . est ce illusion décevante ; un écho perdu de la jeunesse sur cette pente qui mène à la mort ? est ce annonce et promesse d un séjour d au delà ? c est promesse assurément , disait elle . oui , reprenais je , c est quelque appel lointain , une excitation affectueuse de se hâter et d avoir confiance à l entrée des jours ténébreux , de ces jours dont il est dit non placent . et je lui expliquais , dans toute la tristesse que j y supposais , ce non placent . mais auprès de nous , sur le même banc , deux personnes , deux femmes , d un âge et d une apparence assez respectables , s entretenaient , et , comme le mot de machine infernale revenait souvent , nous prêtâmes malgré nous l oreille ; c était en effet de l attentat de nivôse , échoué il y avait juste deux ans à pareil jour , qu il était question ; et l horreur naïve avec laquelle ces femmes en parlaient , me fit venir une sueur au visage : madame de couaën elle même , d ordinaire indifférente sur ces sujets , pâlit . en quels complots étions nous donc embarqués ? où tendions nous ? avec quels hommes ; par quels moyens ? et quel serait le jugement public sur nos têtes ? cette pensée fut à la fois celle de madame de couaën et la mienne ; nous n eûmes pas besoin de nous la communiquer ; un long silence coupa les gracieuses mysticités que nous déduisions tout à l heure . elle se plaignit de souffrir , et je la reconduisis . mais , moi , remué dans mes plus sombres idées par ce que j avais entendu , je ne me tins pas au logis , et m en revins seul à la même allée du jardin . les femmes qui causaient sur le banc n y étaient plus : deux autres avaient succédé , dont l une jeune , de mise éclatante et équivoque . sous le nuage de mes yeux , elle me sembla belle . regards , chuchotements , marcher lent et tortueux , rides aigus , aussi perfides que le sifflement de l oiseleur , tout un manège bientôt commença . je m y prêtai de loin plus qu il n aurait fallu : la pensée coupable remplaçait en moi la pensée sombre . aux moments de perplexité et d amertume , si dieu est absent , si ce n est pas à l autel du bon conseil , si c est dans les places et les rues qu on se réfugie , la diversion sensuelle se substitue aisément au souci moral dont elle dispense . l avenir prochain qui gêne à prévoir , l éternité entière elle même , disparaissent dans un point chatouilleux du présent . les fruits sauvages des haies nous sont bons parce qu ils engourdissent : l homme se fait semblable aux petits des brutes . pour me servir , mon ami , des fortes et chastes comparaisons de l écriture , on est d abord comme un agneau en gaîté qui suit une autre que sa mère ; qui suit par caprice matinal et comme en se promettant de fuir . les détours sont longs , riants à l entrée et fleuris ; la distance rassure : cette allée encore , puis cette autre ; au coin prochain de la charmille , il sera temps de se dérober ; et le coin de la charmille est passé , et l on suit toujours . l entraînement machinal prend le dessus peu à peu ; déjà l on ne bondit plus ; on ne dit plus : à ce coin là bas , je fuirai ; on baisse le frnt ; les sentiers se resserrent , les pas alourdis s enchaînent : l imprudent agneau est devenu comme le boeuf stupide que l on mène immoler . j en étais là , mon ami ; je me livrais tête baissée , sans plus savoir , quand une rencontre subite qu elles firent au tournant d une grille , emporta les folles créatures . des éclats bruyants , accompagnés de moqueries , m apprirent que j étais éconduit et délivré . mon premier mouvement , l avouerai je ? fut un âpre et sot dépit ; je me sentais toute la confusion du mal , sans en avoir consommé le grossier bénéfice . pourtant , le remords lui même arriva . quand je fus rentré auprès de madame de couaën ; que je la vis pâle , ayant pleuré et tout entière encore à l incident du matin ; quand elle me dit : c est singulier , voici la première fois que je songe sérieusement aux choses ; d aujourd hui seulement elles m apparaissent dans leur vérité . les paroles de ces femmes ont été un trait affreux de lumière , dont je reste atteinte . nous sommes engagés , nos amis et nous , mon mari , ces chers enfants que voilà et elle les baisait avec tressaillement , dans une voie de ruine et de crimes . comment n avais je jamais envisagé cela ? mais non , l idée de ma pauvre mère et notre douce vie ombragée de là bas m avaient tout masqué . j ai toujours été absorbée dans une seule pensée à la fois . en l entendant s exhaler de la sorte , je ne trouvais pas en moi ce que j y aurais voulu d inépuisable et de tendre pour mêler à sa blessure ; mon âme n était plus une pure fontaine à ses pieds , pour réfléchir et noyer ses pleurs . l esprit sincèrement gémissant se retirait de dessous de mes paroles ; tout en les prononçant de bouche , souillé d intention , j avais honte de moi , bien autrement honte , je vous assure , qu après les mauvais soirs où j avais erré confusément : car ici c était une figure distincte , la première de cette espèce que j eusse remarquée , suivie , et à la face du soleil ! ceci se passait la veille de noël , l avant veille de notre départ . mde couaën s était suffisamment entendu avec les personnages du parti ; pour moi , je n avais été immiscé à aucune relation directe . cette journée de noël fut employée par nous au repos et aux saints offices . le petit couvent s emplit , bien avant l aube , de cantiques , de lampes et d encens : ces vieilles voix de carmélites semblaient rajeunir . nous allâmes toutefois le matin à saint jacques du haut pas , pour y jouir plus en grand de la solennité renaissante . l impression de madame de couaën ne s était pas dissipée ; sa souffrance , qui avait pris un air de calme , reparaissait dans l attitude insistante et profondément affectée de sa prière . rempli de cette vue , sollicité par de si touchants alentours , convaincu au dedans d humiliante fragilité , l idole de ma raison ne tint pas ; un rayon du berceau divin , du berceau de bethléem , m effleura un moment ; je me retrouvai en présence de mes jours les plus vifs de croyance et de grâce , avec un indicible sentiment de leur fuite ; je souhaitai de les ressaisir , j étendis la main vers ce berceau rédempteur qui me les offrait . oh ! qu elle demeure étendue , cette main suppliante , qu elle ne se lasse pas , qu elle se dessèche avant que de retomber ! où étiez vous , anges du ciel , mes bons patrons , pour la soutenir ? j ai faibli jusque là sans doute , j ai divagué dangereusement , j ai convoité et caressé l écueil ; mais il y avait lieu au simple retour encore ; cette année chrétienne , en commençant , m eût pu prendre dans son cours , comme le flux d une marée plus haute reprend l esquif oublié des marées précédentes . ma réforme se serait faite avant l entière chute ; rien d absolument mortel n était consommé . hélas ! non pourtant , j étais déjà trop sous la prise mortelle , trop au bord de ma perte , pour qu un autre effort qu un effort désespéré m en tirât ; je m agenouillai et m agitai vainement sur la pente . dans ce geste d un moment vers le berceau lumineux , c était moins une arche abritée et sûre , à l entrée du déluge des grandes eaux , que j invoquais pour mon salut de l avenir , qu une innocente corbeille de fruits aimables et regrettés que je saluais d une imagination passagère . la volonté en moi ne voulut pas ; la grâce d en haut glissa comme une lueur . combien d autres noëls semblables , que celui ci m eût épargnés , combien de pâques me revirent de la sorte , mais ayant déjà roulé au fond et tout dégradé , ô mon dieu ! formant des voeux impuissants , des résolutions à chaque heure contredites ; me proposant , seigneur , des points d appui et des temps d arrêt solennels dans cette rechute insensée , tantôt suspendue à votre crèche , tantôt aux angles du saint tombeau ; implorant pour me tenir un des clous mêmes de votre croix , et m écriant : à partir de cette pâques du moins ou de ce noël , je veux mourir et renaître ; je jure de ne plus retomber ! et la facilité déplorable , énervante , semblait redoubler avec mes efforts ; jusqu au jour enfin , où la volonté et la grâce concordant mystérieusement , et comme deux ailes égales venues à la fois , me portèrent à l asile de tendresse et de fixité , au roc solide qui donne la source jaillissante . nous quittâmes paris après beaucoup d adieux à madame de cursy , qui nous fit promettre de bientôt revenir . notre retour , par des pluies continuelles , fut morne et peu riant . madame de couaën demeurait pâle , préoccupée ; le marquis s absorbait en silence dans les desseins qu il venait d explorer de près ; et moi , outre l inquiétude commune , j avais mon propre désordre , l embrasement et la lutte animée sur tous les points intérieurs . si je m occupais avec quelque attention des enfants qui seuls n avaient pas changé en gaieté , mes yeux , rencontrant ceux de madame de couaën constamment attachés à ces chers objets , y faisaient déborder l amertume . dans ce court voyage , si gracieux au départ , et durant lequel rien d effectif en apparence , rien de matériellement sensible , n était survenu , que de calme détruit sans retour , que d illusions envolées ! infirmité de nos vues et de nos désirs ! un peu plus d éclaircissement çà et là , un horizon plus agrandi sous nos regards , suffisent pour tout déjouer . viii cette tristesse pourtant n était , à vrai dire , dans notre cas qu un pressentiment troublé qui anticipait de peu sur les choses , comme en mer la couleur changée des eaux qui annonce l approche des fonds dangereux . les événements bien vite la justifièrent . en arrivant à couaën fort avant dans le soir , nous apprîmes que plusieurs détachements de soldats s étaient répandus , depuis quelques jours , sur les côtes voisines , et que la nôtre , celle de saint pierre de mer , venait elle même d être occupée : il paraissait qu ayant eu vent des débarquements projetés , on les voulait prévenir . mais , en cet instant , je pus à peine m enquérir des détails : un mot pour moi , apporté dans le courant de cette dernière journée , me marquait que mon oncle , atteint de paralysie , n avait probablement que peu d heures à vivre . je repartis à cheval avant de m être assis au salon et , laissant couaën dans son anxiété que je partageais , je me hâtai , battu de présages , et sous la plus nébuleuse des nuits , vers mes propres douleurs . vous avez quelquefois , mon ami , traversé les crises inévitables ; vous avez perdu quelque être cher , vous avez fermé les yeux de quelqu un . la nuit , par les chemins , ainsi que moi , vous vous êtes hâté , dans quelque froide angoisse , ne sachant si le mourant ne serait pas déjà mort à votre arrivée , ralentissant le trot tout d un coup quand vous approchiez des fenêtres et que vous touchiez au pavé des rues et de la cour , de peur d éveiller le moribond chéri , reposant peut être en ce moment d un sommeil léger et salutaire , ou de vous heurter peut être à son sommeil éternel . vous avez assisté , je suppose , à quelque affliction de mère qui ne veut pas être consolée ; vous avez serré dans une étreinte muette la main d un père altier et sensible qui a enseveli son unique enfant mâle . le hasard ou la pitié vous a certes conduit dans quelque galetas hideux de la misère ; vous y avez vu sur la paille des accouchées amaigries , des nourrissons criant la faim , ou aussi deux vieillards paralytiques , époux , l un qui parle encore ne pouvant marcher , l autre qui se traîne encore ne pouvant se faire entendre ; vous avez respiré cette sueur des membres du pauvre , plus vivifiante ici bas à qui va l essuyer , que l encens que brûlent les anges , et vous êtes sorti de là prêt à confesser la croix et la charité . à minuit , secoué en sursaut , au milieu d un rêve , par des cris lugubres , vous avez vu peut être votre chambre rougie des reflets de l incendie , et vous couvrant à peine de vêtements , la langue épaisse de salive , la lèvre noire et desséchée , vous avez couru droit à votre vieille mère étonnée pour l emporter hors du péril ; vous l avez déposée en lieu sûr , et , revenu seul alors , vous avez , sans espoir de secours , calculé les progrès du désastre , le temps que ce pan de mur mettrait à brûler , puis cet autre , puis ce toit , songeant en vous même où vous coucheriez demain ! la pauvreté peut être aussi , comme il arrive subitement en nos temps de vicissitudes , vous a saisi au dépourvu , et vous avez formé des résolutions fortes et pieuses de travail pour le soutien des vôtres . enfin , mon ami , vous avez passé à coup sûr par quelqu une de ces heures sacrées , où la vie humaine s entr ouvre violemment sous la verge d airain et où le fond réel se découvre . . . eh bien ! en ces moments , dites moi , à ces heures de vraie vie , de vie déchirée et profonde , dites , si l idée a pu s en présenter à vous , que vous ont paru les sens et les images qui les flattent , et leurs plaisirs ? dites : combien bas ! honteux ! déviés ! extinction de tout esprit et de toute flamme , et pour parler sans nuances , crapuleux dans leur ivresse et abrutissants dans leur pâture ! oui , si durant une veille de la toussaint , sous les portiques de marbre du plus beau cloître sicilien baigné par les flots , quand la procession des moines circule à pieds nus sur les dalles , chantant les prières qui délivrent , si tout d un coup , à travers les grilles des soupiraux s exhalait une infecte bouffée des égoûts de nos grandes villes , l effet ne serait pas autre que celui des plaisirs et de la volupté , quand ils nous reviennent en ces moments où la douleur sévère , la mort , l amour en ce qu il a d éternel , triomphent et nous retrempent dans la réalité des choses de dieu . chaque fois que , du sein de ces ondes mobiles et contradictoires où nous errons , le bras du puissant nous replonge dans le courant secret et glacé , dans cette espèce de jourdain qui se dirige , d une onde rigoureuse , au dessous des tiédeurs et des corruptions de notre océan , à chaque fois nous éprouvons ce même frisson de dégoût soulevé par l idée de la sirène , et nous vomissons les joies de la chair . et si cela nous affecte ainsi , parce qu une douleur purifiante nous visite et que nous assistons à la mort des autres , demandons nous souvent : que sera ce donc aux abords de la nôtre ? que sera ce après , au choc formidable du rivage ? quand j arrivai à la maison , mon pauvre oncle respirait encore , mais il n y avait plus aucun espoir , et son râle suprême était l unique signe de vie . depuis plusieurs heures , il ne soulevait plus les paupières , il ne balbutiait plus et ne témoignait plus rien entendre : ses derniers mots avaient été pour s enquérir si je venais . debout près du lit , je serrai doucement sa main dans la mienne et lui adressai la parole en me nommant . il me sembla sentir une pression légère qui répondait ; une velléité de sourire à l angle des lèvres acheva sa pensée , et jusqu au dernier souffle , cette pression de sa main , quand je parlais , se renouvela ; il m avait du moins reconnu . ainsi je perdis l être qui m avait le plus aveuglément et le plus naïvement aimé au monde , qui m avait le plus aimé par les entrailles . j étais en effet orphelin de père et de mère dès le bas âge , ce que j ai omis de vous dire en commençant . mon père , officier aux armées navales , avait péri sur le pont de sa frégate par un accident survenu dans une manoeuvre . ma mère , qui l avait suivi de près , m était restée , à l horizon de la mémoire , comme dans l azur lointain d un souvenir . je me voyais en une antichambre carrelée où l on me baignait d ordinaire , les jours de dimanche et de fête : j étais nu au bain , et le soleil , qui entrait par la porte ouverte de la cour , tombait à terre sur le carreau en formant de longs losanges que je dessinerais encore . mais tout à coup une musique militaire , jouant dans la rue et annonçant le passage de quelque troupe , se fit entendre ; je voulais voir , je m écriai pour qu on me portât aux fenêtres de la chambre voisine ; et les femmes qui étaient là hésitaient ou s y refusaient , quand une autre femme pâle , en noir , entra brusquement , avec un grand bouquet de fleurs rouges , ce me semble , à la main ; et elle me prit humide dans une couverture et me mena aux soldats qui passaient . cette femme en noir , dans mon idée , ce devait être ma mère . mais la scène elle même , le bain , la musique guerrière , tout cela n était peut être qu un songe suscité après coup dans mon imagination attendrie , par les récits qu on me faisait journellement . on me parlait beaucoup de ma mère : mon oncle , qui était son frère germain , et dont la nature casanière , sensible et un peu verbeuse , ne sortait pas de quelques impressions du passé , m avait nourri du plus pur lait domestique . quoique d une naissance fort inférieure à la qualité de mon père , elle était si renommée dans le pays , dès avant son mariage , par sa perle de beauté et de souriante sagesse , que presque personne ne jugea qu il y eût mésalliance . ç avait été un roman que leur rencontre , et les scrupules de la jeune fille , et la poursuite passionnée de mon père , qui accourait de brest , dès qu il le pouvait , et quelquefois pour une demi heure de nuit seulement , durant laquelle , rôdant sous la fenêtre , il n apercevait qu une ombre indécise à travers la vitre et le rideau . tant de soins vainquirent ce coeur ; et un jour , par un radieux après midi , conduite en chaloupe dans la rade de brest , la belle mariée avait lestement monté l échelle de la frégate l élisabeth , où un bal galant l attendait . sur ce voyage et cette fête dont il avait été dans le temps , mon bon oncle revenait sans cesse , ou plutôt il n en était pas revenu encore , et jusqu à la fin il voyait se détacher dans cet encadrement , nouveau pour lui , d échelles et de cordages , les grâces et le triomphe de sa soeur . eh bien ! oui ! toujours uniquement , jamais assez ! recommencez sans crainte , oncle maternel , recommencez jusqu à ce que je me souvienne autant que vous , jusqu à ce que je me figure moi même avoir vu . l imagination de l enfance est tendre , facile non moins que fidèle ; le miroir est vierge et non terni ; gravez y avec le diamant , ravivez y cent fois ces pures empreintes ! comme les souvenirs ainsi communiqués nous font entrer dans la fleur des choses précédentes , et repoussent doucement notre berceau en arrière ! comme ils sont les nuées de notre aurore et le char de notre étoile du matin ! les plus attrayantes couleurs de notre idéal , par la suite , sont dérobées à ces reflets d une époque légèrement antérieure où nous berce la tradition de famille et où nous croyons volontiers avoir existé . mon idéal à moi , quand j avais un idéal humain , s illuminait de bien des éclairs de ces années dont je n ai jamais pu recueillir que les échos . au milieu des rentrées pavoisées de d estaing et de suffren , que me déroulait la fantaisie , je me suis peint souvent le grand escalier de versailles où m aurait présenté mon père en quelqu un de ses voyages , et , quand je voguais dans les chimères , c est toujours à l une des chasses de ces royales forêts que je transportais invinciblement ma première entrevue avecmde couaën , mais avecmde couaën honoré et puissant alors , comme il le méritait . n êtes vous donc pas ainsi , mon ami ? ne vous semble t il pas que vous ayez vécu avec pompe et fraîcheur en ces années que je vous raconte ? ces matins pourprés du consulat n ont ils pas une incroyable fascination de réminiscence pour vous qui n étiez pas né encore ? n avez vous pas remarqué comme le temps où nous aurions le mieux aimé vivre , est celui qui précède immédiatement le temps où nous sommes venus ? privé de mes parents , je ne manquai donc d aucun des soins affectueux qui cultivent une jeune nature . mon oncle , qui habitait la campagne où il avait quelque bien , et toute la famille de ma mère , éparse aux environs , faisaient de moi l objet de mille complaisances . mon père ne m avait laissé que des cousins éloignés et des amis que la révolution dispersa encore , mais dont les survivants ne perdirent jamais de vue en ma personne son nom et son pur sang . à un grand fonds de reconnaissance pour la bonne famille qui m élevait , je joignais moi même , l avouerai je ? une secrète conscience de supériorité de condition . mais rien n en perçait au dehors , et , quand plus tard je fus négligent et parus ingrat envers beaucoup de ces bons parents qui m aimaient et m avaient comblé dès mon enfance , une si misérable pensée n entra nullement dans mon oubli ; je ne faisais que suivre trop au hasard le fil du courant qui m écartait . ces parents , en effet , du côté de ma mère , qui me couvaient en mémoire d elle et que je cessai presque tout à coup de voir en m émancipant , je les aimais , je ne me souviens d eux qu avec émotion ; ils comptent encore maintenant dans le fond de ma vie . mais ils l ignorent , ils l ont ignoré ; ils en ont souffert et s en sont plaints . c est que la jeunesse est ingrate naturellement , d humeur fugace et passagère . elle tourne vite le dos à ses jeux d enfance , à la verte haie de clôture , à ce champ nourricier dont elle a butiné le miel et mangé les fruits . elle va , elle part un matin , comme l essaim qui ne doit plus revenir , comme le corbeau de l arche qui ne rapporta pas le rameau ; elle garde du passé la fleur et la dissémine au devant . rejetant bien loin , et d un air d injure , tout ce qu elle ne s est pas donné , elle veut des liens à elle , des amis et des êtres rien qu à elle et qu elle se soit choisis ; car elle croit sentir en son sein des trésors à acheter des coeurs et des torrents à les féconder . on la voit donc s éprendre , pour la vie , d amis d hier inconnus jusque là , et prodiguer l éternité des serments aux vierges à peine entrevues . toujours excessive et hâtée , elle est peu clémente envers ce qu elle quitte ; elle déchire ce qu elle détache ; elle rompt les anciennes racines plutôt que de les laisser tomber . dans son essor vers les préférences agréables , dans ses chaînes imprudentes au foyer de l étrangère , elle méprise la bonne nature qui aime sans savoir pourquoi , et parce qu on est plus ou moins proche par le sang . saisissez bien ma simple idée , mon ami ; je ne blâme point la jeunesse d être expansive , de ne pas vouloir s enraciner au seuil paternel et de se porter à la rencontre des autres hommes . je sais que nous ne vivons plus sous l ancienne loi , à l ombre du palmier des patriarches ; que les mots d inconnus et d étrangère n ont plus le même sens que du temps du sage , et qu il serait impie , en vérité , de redire avec lui , tant la communion de l agneau a tout changé : ne donnez pas à autrui votre fleur , et vos années au cruel , de peur que les étrangers ne s emplissent de vos forces et que vos sueurs n aillent dans une autre maison . il y a plus : cet élancement indéfini de la jeunesse , ce détachement des liens du sang et de la race , le peu d acception qu elle en fait , et son entière ouverture de coeur , pourraient être un des précieux auxiliaires de la nouvelle alliance et de la fusion des hommes . mais il ne faudrait pas dissiper cette expansion , riche de zèle , en traversée d inconstance et d erreur , en prédilections capricieuses et stériles . et puis , certaines vertus inaliénables de l ordre de famille ne devraient jamais disparaître même sous la loi de fraternité universelle , et quand le règne évangélique se réaliserait sur la terre . avec une nature aimante et qui , bien dirigée , eût suffi aux liens antérieurs comme aux adoptions nouvelles , je sus être à la fois indiscret dans mes attaches au dehors , et ingrat pour ce que je laissais derrière . mon tort le plus réel à ce dernier égard , et qui me reste toujours au vif , tellement que je saigne encore en y songeant , tomba sur une bonne dame , parente et marraine de ma mère , et qui avait transporté d elle à moi les mêmes sentiments , augmentés de ce qu y ajoutent l âge et le souvenir des morts qu on pleure . il vint un moment , dans le fort de mes courses et diversions à la gastine , où je la visitais moins souvent ; et , après mon absorption à couaën , je ne la vis plus du tout . sa maison n était pas très éloignée pourtant de la route qui menait de couaën au logis de mon oncle ; mais on ne passait pas précisément devant , et , une fois le premier embarras créé , j attendis , j ajournai , je n osai plus . elle se montra d abord toute indulgence ; elle s informait de moi près de mon oncle , et mettait mes irrégularités sur le compte des occupations et des nouveaux devoirs . mais quand , après les mois et les saisons , les jours de l an eux mêmes se passèrent sans que je la visse , il lui échappa de se plaindre , et elle dit un jour : ne reverrai je donc plus amaury , une fois au moins avant ma mort ? je sus ce mot , je me promis d y aller et je ne le fis pas . en partie mauvaise honte , en partie distraction aveugle , j étais barbare . q avez vous pu penser de moi , ô vieille amie de ma mère ? qu avez vous pu lui dire au ciel en la rejoignant ? m avez vous cru véritablement ingrat et gâté de coeur ? m avez vous jugé plus fier et plus dur avec l âge , et devenu soudainement méprisant pour ceux qui m aimaient ? à l heure suprême où , présent , vous m eussiez béni , comme une aïeule , avez vous conçu contre mon oubli inexplicable des pensées sévères ? et aujourd hui que vous lisez en moi , aujourd hui que j ai si souvent prié pour vous et que votre nom fidèle me revient à chaque sacrifice dans la commémoration des morts , âme bienfaitrice , au sein des joies de marie , m avez vous pardonné ? comme les amitiés humaines sont petites , si dieu ne s y mêle ! comme elles s excluent l une l autre ! comme elles se succèdent et se chassent , pareilles à des flots ! voyez , comptez déjà , mon ami . j avais déserté le logis de la marraine de ma mère pour la gastine , et voilà que la gastine elle même est bien loin . couaën , qui a succédé , se maintiendra t il ? nous sommes près , hélas ! d en partir , et , durant ces années qui suivront , je vais m appliquer à l oublier . ô misère ! cette maison où vous allez soir et matin , qui vous semble la vôtre et meilleure que la vôtre , et pour laquelle toute précédente douceur est négligée , si l idée de dieu n intervient au seuil et ne vous y accompagne , cette maison , soyez en sûr , aura tort un jour ; elle sera évitée de vous comme un lieu funeste , et quand votre chemin vous ramènera par hasard auprès , vous ferez le grand tour pour ne point l apercevoir . plus vous êtes doué vivement , et plus ce sera ainsi . vous irez ensuite en une autre maison , puis en une troisième , comme un hôte errant qui essaie de s établir , mais vous ne reviendrez pas à la première ; et celle qui vous retiendra en vos dernières années et à laquelle vous paraîtrez plus fidèle , le devra simplement à l habitude prise , à votre fatigue , à votre apathie finale , à cette impuissance d aller plus loin et de recommencer . et le sentiment de la fuite et du déplacement inévitable des liaisons purement humaines , lorsqu on a déjà éprouvé deux ou trois successions de ce genre , devient tel en nous que , souvent , jeunes encore et avides d un semblant d aimer , nous n avons plus assez de foi pour nous livrer sérieusement à des essais nouveaux . le simulacre de durée qui embellit toute origine ne nous séduit plus . nous montons donc l escalier des amis d aujourd hui , nous disant que probablement , dans un an ou deux , nous en monterons quelque autre ; et le jour où cette prévoyance nous vient , nous sommes morts de coeur à l amitié . il n y a de durable et de placé hors de la merci des choses , à l épreuve de l absence même , des séparations violentes et des naufrages , que ces amitiés , pour parler avec un aimable moderne , en présence desquelles dieu nous aime et qui nous aiment en présence de dieu ; sur lesquelles , aux heures orageuses , descend , comme un câble de salut , la foi aux mêmes objets éternels , et qui , aux heures sereines , reconnaissent et suivent la même étoile conductrice , venue d orient ; amitiés diligentes , dont le premier acte est de déposer un noble type d elles mêmes dans le trésor céleste où elles le recherchent ensuite et l étudient sans cesse afin de l égaler . tant que les derniers moments de mon oncle et les devoirs funéraires m avaient retenu , je n eus de nouvelles de couaën que celles que j envoyais quérir chaque jour ; mais , le lendemain de l enterrement , j y pus aller moi même passer quelques heures . on m y apprit plus en détail l occupation de la côte . les soldats stationnaient dans les enfoncements , sans se montrer , et ne laissaient approcher personne ; ils évitaient d allumer des feux et observaient une garde plus rigoureuse surtout durant les nuits , comme espérant surprendre les arrivants à la descente . l officier qui les commandait , et qu on disait d un haut grade , paraissait avoir des indications fort précises quant au lieu , bien qu inexactes pour la date . mde couaën m eut l air peu ému : soit besoin de tout calmer autour de lui , soit contenance familière à ces caractères énergiques dès que le danger se dessine , soit conviction réelle , il nous soutenait , avec le plus grand sang froid du monde , que la mine n était pas éventée , que les indications portaient nécessairement à faux , que ces mouvements mêmes de troupes , deux ou trois mois à l avance , le prouvaient . il se refusa absolument aux précautions de sûreté personnelle , et tout ce que je pus obtenir , c est qu il réunirait ses papiers compromettants dans une armoire secrète de la tour , avec permission à moi de les détruire en cas d urgence : nous n avions , par bonheur , rien reçu des armes et des poudres qu on nous annonçait . nos autres amis et bruyants conspirateurs des environs n étaient pas si raffermis , probablement ;mde couaën n avait eu révélation d aucun depuis son retour , tant l alerte soudaine avait dispersé ces coureurs de lièvres . le bonmde vacquerie , lui qui ne conspirait pas , était encore le seul qui osât donner signe de vie , non pas de sa personne , le pauvre homme ! mais du moins par ses deux gardes chasses qui , à son ordre , allaient , venaient , s informant , avertissant , et sur un perpétuel qui vive . ils se présentèrent deux fois à couaën de la part de leur maître , durant la courte après midi que j y passai , et , en les voyant , madame de couaën , toute triste qu elle était , ne put s empêcher de répondre à mon sourire . elle était bien triste en effet , pâle , fixe et dans une monotonie de pensée qui tendait à la stupeur . une idée , que je n ose appeler superstitieuse , l oppressait , et elle me la conta , heureuse de trouver enfin à qui la dire . notre douce chapelle de saint pierre de mer n avait pas été respectée par les bleus : ils s y étaient installés dès l abord , comme en une espèce de quartier central . le matin même de noël , le vieux françois , qui , l avant veille encore au soir , était revenu de la côte , laissant les choses à l ordinaire , avait trouvé le lieu envahi , la lampe éteinte ou brisée , et tout un bivouac dans la nef . d après certaines particularités du récit et les divers renseignements sur l heure de l arrivée des troupes en ce point , madame de couaën concluait que c était la veille de noël , au matin , qu avait eu lieu cette violation , et elle s imaginait que la lampe symbolique de l autel , depuis tant d années vigilante , avait dû être éteinte au moment même où , ce jour là , nous autres , assis sur le banc du jardin des plantes , avions entendu les paroles de ces femmes , dont elle s était sentie si instantanément blessée . elle ne pouvait s expliquer que de la sorte , disait elle , sa commotion électrique de là bas , cette espèce de veine amère qui s était rompue alors dans sa poitrine , ce froid subit et glacé qui avait soufflé sur son bonheur . l explication mystérieuse qu elle se donnait me gagna moi même , et , tout en essayant de la combattre en elle , j en restai préoccupé . j y ai repensé sérieusement depuis : ce n est jamais moi qui nierai , bien que je n en aie été favorisé en aucun temps , ce mode de communications étranges , ces harmonies intermédiaires , que dieu a tendues pour les rares usages , et dont l aile des esprits bons ou mauvais peut , en passant , tirer des accords justes ou prestigieux . il est des époques et des noeuds dans notre vie où , après une longue inaction , les événements surviennent tous à la fois et s engorgent comme en une issue trop étroite : ainsi cette courte semaine ne suffisait pas aux accidents . mde greneuc , infirme et alité depuis quelques mois , étant mort vers le temps de notre voyage , madame de greneuc se décida à quitter cette résidence de deuil pour une autre terre en normandie . je ne fis mes adieux qu aux derniers moments . la digne dame était morne et sans parole . mademoiselle amélie , égale , attentive comme toujours , avait sensiblement pâli , et sa voix , redoublant de douceur dans sa simplicité , avait acquis sur les tons très bas , un son liquide continu qui allait à l âme et faisait peine : combien il avait fallu de larmes épanchées au dedans pour attendrir à ce point et pénétrer cette jeune voix ! elle se trouvait près de la porte de la chambre quand j y entrai ; à mon apparition , une subite rougeur la trahit , qui , en s éteignant presque aussitôt , marqua mieux cette pâleur habituelle . moi , j étais gauche , contraint , à faire pitié ; je me rejetais dans les banales ressources de condoléance et de politesse ; je n entamais rien . elle eut compassion de mon embarras , et me remit avec aisance dans l ancien train de causerie et de questions sur couaën ; elle me fit conter notre voyage . madame de greneuc nous ayant laissés seuls un instant , j essayai enfin d aborder le point essentiel , sentant que c était l heure ou jamais , et en même temps ne pouvant et n osant qu à demi . oh ! qu il est difficile d avancer d un pas ferme , quand les longues herbes d un sentier presque oubliés sont devenues glissantes et visqueuses comme des serpents ! quelque part qu elle allât , lui disais je , elle devait compter sur mon souvenir constant et profond , sur l intérêt fidèle dont je l accompagnerais dans son séjour nouveau et dans ses ennuis . cette séparation , d ailleurs , ne pouvait durer ; nous nous reverrions à coup sûr avant peu , et , jusque là , il fallait qu elle crût à la vigilance de toutes mes pensées . j en étais encore à tourner dans ce vague cercle quand madame de greneuc rentra . paroles misérables , et pourtant aussi sobres d artifice que mon intention lâche et double le comportait ! je tâchais à la fois d exprimer ce que j éprouvais réellement , et de paraître exprimer ce que je n éprouvais pas , d être sincère avec moi et trompeur avec elle ; ou plutôt , à le bien prendre , je ne cherchais qu à me tirer décemment d une crise pénible , sans viser même à donner le change sur le fond ; car cela signifiait trop clairement : comptez sur moi comme moi même ; mais n y comptez pas plus que moi . je suis tout vôtre , si jamais je puis l être ; je voudrais vouloir , et je ne veux pas ! mademoiselle amélie , en m entendant , était restée naturelle , patiente , m acceptant à ma mesure , ne venant que jusqu où j allais , ne témoignant dépit ni surprise , ni persuasion outrée , ni résignation qui se mortifie : à un moment où je lui tendais la main , elle me la toucha . enhardi pourtant par la rentrée de madame de greneuc , et souhaitant arriver à une espèce de conclusion , je me mis à parler vivement des circonstances politiques et de l incertitude qui enveloppait encore toutes les exigences de jeunes hommes d ici à un temps plus ou moins long , à deux ans au moins , et je revins avec assez d affectation sur ce terme de deux ans auquel il fallait ajourner , disais je , toute détermination définitive . mademoiselle amélie , en relevant le mot , m indiqua qu elle avait compris et qu elle consentait : vous avez raison , reprit elle ; avant deux ans au moins , rien n est possible dans les existences privées , grâce à tout ce qui s agite ; il serait peu sensé d asseoir d ici là aucun projet de vie ; et elle ajouta : mais soyez prudent , vos amis vous en supplient ; soyez le plus que par le passé . je me levai là dessus , profitant de son sourire . je pris congé de madame de greneuc et d elle ; je les embrassai , et je partis . elle m accompagna jusqu à la barrière de la cour , tout comme autrefois , malgré la neige qui était tombée . quelle supériorité de jeune fille elle garda jusqu au bout , et quelle dignité généreuse ! tels furent mes derniers adieux à la gastine ; tel j en sortis pour n y jamais revenir , embarrassé , honteux , la tête peu haute , peu loyal , et ne pouvant sans inconvénient l être plus . combien cette sortie humiliée différait d avec les anciennes ! où était elle cette molle et idéale soirée de mon triomphe rêveur ! et qu avais je donc tant gagné depuis , qu avais je osé de si grand et goûté de si vif pour dédaigner et fouler toutes ces virginales promesses ? je m arrêtai court à cette pensée , et me repentis de l avoir eue : assez d ingratitude , ô mon âme ! plains et pleure ce que tu perds , mais ne renie pas ce que tu as trouvé ! en rentrant au logis après cette visite , je rencontrai d abord l un des deux éternels gardes chasse demde vacquerie . ce dernier était à la ville au moment oùmde couaën , qui y avait fait aussi un tour , venait d être arrêté par ordre supérieur et dirigé immédiatement sur paris . le bonmde vacquerie avait à l instant dépêché l un de ses gardes vers madame de couaën , au château , et l autre à moi même : ces pauvres gens ne s étaient jamais vus si utiles . j arrivai à couaën avant la nuit ; les officiers de police et magistrats , partis de la ville à la minute de l arrestation , mais fourvoyés et attardés dans les ravins neigeux , n y furent qu une heure après moi ; ce qu il y avait de papiers dangereux était déjà anéanti . madame de couaën reçut ce monde avec une sorte de tranquillité , et me laissa tout faire : ils se saisirent de quelques lettres insignifiantes que j avais oubliées à dessein . le matin suivant , nous étions , elle et moi avec les enfants , en route pour paris . stricte convenance ou non dans ce rôle de conducteur à mon âge , il n y avait pas ici à hésiter ; j étais l ami le plus intime , le seul présent , les autres en fuite et en frayeur . elle accepta mes offres , non comme des offres , sans objection , sans remercîments , absorbée qu elle était et douloureuse , toute à cette pensée du danger des siens . ce fut ainsi durant le voyage : elle recevait chaque soin passivement , et comme un enfant docile . j en étais à la fois touché comme de l amitié la plus naïve , et blessé peut être un peu dans cette portion d égoïsme qui se mêle toujours au dévouement . j agissais pourtant sans réserve : son inquiétude était bien la mienne . je me demandais par moments avec effroi ce qu elle deviendrait si l on m arrêtait aussi . un grand besoin d arriver nous occupait ; notre éternel entretien , cette fois , dépouillé de charme , se composait de deux ou trois questions qu elle me répétait sans cesse , et de mes réponses de vague assurance que je variais de mon mieux . ix nous descendîmes le premier soir au petit couvent . sauf cette nuit d arrivée , madame de couaën voulait aller loger ailleurs , de peur d être par son séjour une occasion d inquiétude ; madame de cursy s y opposa formellement . mais il fut convenu entre madame de couaën et moi , nonobstant toutes raisons de notre bonne tante , comme nous l appelions , qu avant la fin de la semaine , je me mettrais à deux pas en quelque hôtel du quartier : nous avions pour prétexte mes études le matin au dehors et mes sorties obligées du soir . dès en arrivant , deux lettres furent écrites par madame de couaën : l une au général clarke , son compatriote , que sa famille avait fort connu ; l autre à un ancien ami particulier de lord fitz gérald , un personnage influent et assez considérable du nouveau régime ;mde couaën , dans ses premiers voyages à paris , au retour d irlande , avait eu quelque commencement de liaison avec lui . je portai moi même ces lettres le lendemain . le général clarke était absent en mission : on l attendait dans la quinzaine . quant à l ami de fitz gérald , il me reçut bien , se fit expliquer toute l affaire et la prit à coeur ; il me donna quelques points utiles de conduite , et de , son côté , promit d agir sans délai . selon son conseil , et avec un billet de lui , je courus aux bureaux de la police , auprès demd , qui pouvait mieux que personne m éclairer sur la nature et la gravité des charges . c était un homme poli et ferme , et dont la sévérité d accueil ne me déplut pas . je fus bien étonné , lorsqu ayant lu mon nom dans le billet que je lui remis , il parut déjà me connaître . il était en effet au courant de beaucoup de détails sur notre compte , et me déclara avoir de fortes préventions morales contre nous . je me sentis pourtant soulagé quand il m eut dit que la tournure essentielle de l affaire dépendait surtout de ce que fournirait l examen des papiers ; que de nouvelles recherches à notre château avaient été ordonnées et déjà faites à l heure où il me parlait , et que , s il n en résultait rien de plus accablant que dans la première visite , il croyait pouvoir augurer et même garantir un élargissement prochain , au moins partiel et rassurant . d après quelques mots ironiquement paternels , à moi adressés , sur mon talent de dépister les gens , talent du reste auquel il ne fallait pas me fier outre mesure , je crus à la fin comprendre que , dans les derniers jours de notre précédent voyage , nous avions été suivis un soir ,mde couaën et moi , par quelque espion ; qu au moment de notre séparation avant clichy , l honnête espion s était attaché à moi de préférence , et que ma singulière course à travers paris , dont il n avait pu suivre que le début , lui avait fait l effet du plus savant des stratagèmes . j éclatai tout seul dans la rue d un fou rire , quand cette idée me vint , oubliant trop ce qui aurait dû s y mêler pour moi d inséparable confusion ; et , comme mon esprit va naturellement à moraliser sur toute chose , je pensai qu il y a sans doute dans l histoire force interprétations vraisemblables et autorisées qui ne sont guère moins bouffonnes que ne l était celle là . mes paroles confiantes rendirent du calme à madame de couaën ; elle vit l ami de fitz gérald ; je la conduisis elle même chezmd . le marquis cessa bientôt d être au secret , et nous pûmes l aller embrasser chaque jour , en voisins , à la prison de sainte pélagie , où il avait été transféré sur notre demande . la première fois que nous le retrouvâmes , il me frappa plus que jamais par la froideur et l étendue de son affliction comprimée , par les grands traits creusés de son visage , par son majestueux front encore élargi sous des cheveux plus rares , par l outrage envahissant de ses tempes qu habitait depuis tant de nuits la douleur : car c est là , toujours là , au point de défaut des tempes et des paupières , comme à une vitre transparente , que mon oeil va lire d abord l état vrai d un ami . il s était fait évidemment dans cette âme virile une dernière , une complète ruine d ambition et d espérance , un ensevelissement , en idée , de cette gloire qu il n avait jamais eue . ce noble coeur d un charles quint sans empire avait pris au dedans le cilice , mais un cilice sans religion . pour moi qui m attachais , comme caleb , à ses pensées , son deuil muet me sembla d un caractère durable , indélébile , égal à celui de tout conquérant dépossédé : quelque abîme s était ouvert en lui dans cette convulsion sourde , un abîme qu on voile aux yeux , mais que rien ne comble plus . le marquis d ailleurs fut simple avec nous , il fut tendre : eh bien ! vous me voyez guéri , me dit il en me tenant longtemps la main , héroïquement guéri ! vous , lucy , et ces deux pauvres enfants , et vous , cher amaury , vous êtes mon horizon , ma vie désormais : à d autres l arène ! comme nous n étions jamais exactement seuls , cette fois ni les suivantes , la conversation ne put s engager à fond . je lui portais des livres ; madame de couaën passait une heure environ à broder devant lui . nous causions de sujets indifférents , dans la satisfaction d en parler ensemble , et , pour le reste , nous prenions patience . md nous avait presque promis une maison de santé avec le printemps . madame de couaën retrouvait par moments une sécurité nonchalante qui lui rendait la distraction et la rêverie , bien que l altération de sa santé ne disparût pas avec l inquiétude . plus je la voyais , plus elle me devenait une énigme de sensibilité et de profondeur , âme si troublée , puis tout d un coup si dormante , si noyée en elle ou si tendue sur les deux ou trois êtres d alentour , tantôt ne sortant pas d une particulière angoisse , tantôt ravie en des espèces d apathies mystérieuses et l oeil dans le bleu des nues ; avec cela , nul goût d aller ni de voir , aucun souci du monde , des spectacles du dehors , ni des liaisons ; elle n en avait aucune , sinon une jeune dame qu elle connaissait pour l avoir rencontrée chez l ami de fitz gérald , et dont le mari , secrétaire du grand juge regnier , s employait activement pour nous . cette jeune femme , d un caractère intéressant et triste , s était éprise de madame de couaën , et deux ou trois fois , sur ses instances , nous allâmes chez elle . j avais coutume de me figurer vers ce temps mon idée sur les deux âmes que je contemplais à loisir chaque jour , sur ces âmes de madame de couaën et du marquis , par une grande image allégorique que je veux vous dire . c était un paysage calme et grave , vert et désert , auquel on arrivait par des gorges nues , déchirées , au delà des montagnes , après des ravins et des tourbières . au sein de ce paysage , un lac de belle étendue , mais non immense , un de ces purs lacs d irlande , s étendait sous un haut et immuable rocher qui le dominait , et qui lui cachait tout un côté du ciel et du soleil , tout l orient . le lac était uni , gracieux , sans fond , sans écume , sans autre rocher que le gigantesque et l unique , qui , en même temps qu il le commandait de son front , semblait l enserrer de ses bras et l avoir engendré de ses flancs . deux jeunes ruisseaux , sources murmurantes et vives , nées des fentes du rocher , traversaient distinctement le beau lac qui les retardait et les modérait doucement dans leur cours , et hors de là ils débordaient en fontaines . moi , j aimais naviguer sur ce lac , côtoyer le rocher immobile , le mesurer durant des heures , me couvrir de l épaisseur de son ombre , étudier ses profils bizarres et sévères , me demander ce qu avait été le géant , et ce qu il aurait pu être s il n avait été pétrifié . j aimais m avancer , ramer au large lentement dans le lac sans zéphyr , reconnaître et suivre sous sa masse dormante le mince courant des deux jolis ruisseaux jusqu à l endroit où ils allaient s élancer au dehors et s échapper sur les gazons . mais , tandis que je naviguais ainsi , que de merveilles sous mes yeux , autour de moi ; que de mystères ! par moments , sans qu il y eût un souffle au ciel , toutes les vagues du lac limpide , ridées , tendues sur un point , s agitaient avec une émotion incompréhensible que rien dans la nature environnante ni dans l air du ciel n expliquait ; ce n était jamais un courroux , c était un frémissement intérieur et une plainte . les deux jolis ruisseaux s arrêtaient alors et rebroussaient de cours ; le lac les retirait à lui comme avec un effroi de tendre mère . et puis , ces mêmes vagues , retombées subitement et calmées , redevenaient un paresseux miroir ouvert aux étoiles , à la lune et à la splendeur des nuits . d autres fois , un brouillard non moins inexplicable que le frémissement de tout à l heure couvrait le milieu du lac par un ciel serein ; ou bien on aurait dit , spectacle étrange ! que ce milieu réfléchissait plus d étoiles et de clartés que ne lui en offrait le dais céleste . et aussi les bords les plus riants vers les endroits opposés au rocher , les saules et les accidents touffus des rives cessaient à certains moments de se mirer en cette eau , qui était frappée comme de magique oubli ; l oiseau qui passait à la surface , en l effleurant presque de l aile , n y jetait point son image ; et moi , il me semblait souvent , avec un découragement mortel et une sorte d abandon superstitieux , que je glissais sur une onde qui ne s en apercevait pas , qui ne me réfléchissait pas ! mais pour rentrer , mon ami , dans le réel des choses , voici comment nous vivions : je m étais logé tout à côté du petit couvent ; j y allais régulièrement vers midi , c est à dire à l issue du dîner matinal qu on y faisait . pluie , neige ou bise , la plupart du temps à pied , nous nous rendions ensemble , madame de couaën et moi , à la prison : les enfants nous accompagnaient les jours de soleil . nous étions de retour à trois heures , et , après quelque conversation encore , je la quittais d ordinaire , ne devant plus reparaître qu à sept heures , vers la fin du souper , à moins que je ne soupasse moi même au couvent , ce qui m arrivait bien deux fois la semaine . madame de cursy et quelques unes des religieuses nous faisaient compagnie pendant la première moitié du soir . mais , elles retirées et les enfants endormis , nous demeurions très tard , très avant même dans la nuit , près de la cendre éteinte , en mille sortes de raisonnements , de ressouvenirs , de conjectures indéfinies sur le sort , la bizarrerie des rencontres , des situations , la mobilité du drame humain ; nous étonnant des moindres détails , nous en demandant le pourquoi , tirant de chaque chose l esprit , ramenant tout à deux ou trois idées d invariable , d invisible , et de triomphe intérieur par l âme ; jamais ennuyés dans cet écho mutuel de nos conclusions , toujours naturels dans nos subtilités . il fallait clore pourtant , et par un bonsoir amical et léger comme si je n avais fait que passer dans le cabinet voisin , je suspendais l entretien non achevé , de même qu on pose avant la fin d une page le livre entr ouvert . en deux bonds j avais glissé au bas de l escalier , franchi la cour , et je sortais , refermant tout derrière moi avec une clef qui m était confiée à cet usage , afin de n assujettir personne . le bruit de cette porte que je fermais et de ma clef dans la serrure , le retentissement de chacun de mes pas au dehors , le long de ces murs solitaires , se réveillent et vibrent , hélas ! en ce moment au dedans de moi , comme ferait une montre familière sous le chevet . dans ce court intervalle du petit couvent à mon logis , quelquefois une heure du matin sonnait aux horloges du val de grâce et de saint jacques , heure pénétrante et brève , plus solennelle encore à entendre et plus nocturne que celle de minuit . que de sensations rassemblées , quelle plénitude en moi durant ce trajet de si peu de minutes , et si souvent pluvieux ou glacé ! je n étais pas glorieux , car nul oeil vivant ne me voyait ! j étais calme plutôt , satisfait de la laisser seule et peut être sur ma pensée , comblé intérieurement de sa parole qui me revenait dans un arrière goût délicieux , en équilibre avec moi même , ne concevant pas que cette félicité pût changer , et n en désirant point au delà . oh ! ces moments étaient bien les plus beaux de ma vie d alors et les meilleurs . après tout , les coeurs même des amants fortunés n en comptent guère de plus longs , et ce souvenir du moins ne me donne pas trop à rougir . le peu que je faisais de bon en sacrifice auprès d elle m était payé , je dois le croire , par ces rapides et lucides instants . mais cela ne composait pas un état habituel : ces deux ou trois minutes superflues , jetées au bout de mes journées , ne s y faisaient pas assez sentir pour les modifier en rien : mon coeur aride avait bientôt bu cette rosée . où en étais je donc de mes sentiments alors ? en quelle nuance nouvelle ? sous quel reflet de mon nuage grossissant et diffus ? c est ce qui me devient de plus en plus difficile à suivre , mon ami . car en avançant toujours , en perdant les points plus isolés qui me servaient de mesure , je suis peu à peu comme sur l océan quand on a quitté le rivage . les jours , les spectacles , les horizons se continuent , se confondent ; quelques tempêtes seules , une ou deux rencontres , aident encore à distinguer cette monotonie de flots et d erreurs . dès nos derniers événements , et quand les chagrins réels , les inquiétudes positives m avaient assailli , j avais un peu laissé de côté ma pensée intime ; le trouble inévitable et l agitation matérielle avaient prévalu ; rien de vif ne s était mêlé à la molle région de mon âme . ç avait été un obscurcissement sur ce point , et une fermentation active du reste de mon être , une ivresse bruyante des choses inaccoutumées , un grand mouvement de jambes , du sang dans la tête et mille objets dans les yeux . mon esprit , à l improviste en ces embarras , s en était tiré avec assez de vigueur et d adresse ; mon dévouement pour mes amis en peine n avait pas faibli , mais ce dévouement , même en ce qui la concernait , avait été souvent peu gracieux de sourire et peu caressant de langage , un dévouement sérieux , sombre , empressé et fatigué . lorsqu après les premières secousses nous reprîmes une vie régulière , et que je rentrai en moi pour me sonder et m examiner , il se trouva que ma disposition intérieure s était défaite toute seule ; je n en étais déjà plus à cette scène merveilleuse de la falaise à cette sainte promesse , au milieu des larmes , de rester à jamais donné et voué ; mon éternelle pensée d esclave qui veut fuir m était revenue : elle m était revenue insensiblement par la simple prédominance de mon activité en ces derniers temps , par l atmosphère de ces lieux nouveaux où chaque haleine qu on respire convie à l ambition ou aux sens , et aussi par ce que j avais cru entrevoir chez madame de couaën de son indifférence et de son invincible ravissement en d autres pensées plus légitimes . me sentir ainsi relégué de son coeur à une place qui n était ni la première , ni la seconde , mais la cinquième peut être ! il y avait là un calcul intolérable ; pourquoi le faisais je ? et c est ce qu on n élude pourtant pas , c est ce qui se pose à chaque minute devant nous en ces espèces d amitiés . je me disais donc , en me sondant , qu il fallait aller jusqu au bout , servir loyalement et sans idée de récompense ; puis ,mde couaën une fois rendu à la liberté , reprendre la mienne et me lancer seul sur ma barque à l aventure . en attendant , je jouissais de mon mieux des heures tardives et des longs entretiens . quant à elle , elle était bien ce que je vous ai dit ; ce lac où je vous l ai figurée était son parfait emblème . elle avait certes une masse de sensibilité profonde , le plus souvent flottante et sommeillante , quelquefois bizarrement soulevée sur un objet , et y faisant alors idée fixe , passion , avec tous les accidents , toutes les distractions et l aveuglement naïf de la passion et cette belle ignorace du reste de l univers . je l avais déjà vue ainsi au sujet de sa mère , et , depuis notre promenade de la veille de noël au jardin des plantes , cette exaltation s était portée sur ses enfants . les événements qui avaient succédé justifiaient sans doute beaucoup d inquiétude ; mais , dans sa naissance et dans son développement , cette inquiétude , chez elle , ne restait pas moins singulière , passionnée sans mesure , et comme en dehors des motifs naturels . après les deux ou trois premiers jours de notre arrivée à paris , cette espèce de tension violente de son âme , ce soulvement des lames intérieures était brusquement tombé , plus brusquement , même que cela ne semblait possible en une situation encore si ébranlée . le bon sens de madame de couaën , qui ne l abandonnait jamais , venait remarquablement au secours de ces écarts sensibles . elle se disait alors avec justesse qu il valait beaucoup mieux que le marquis eût été arrêté ainsi tôt que tard , et qu il aurait eu plus de peine à s en tirer , l affaire une fois plus engagée . si , en effet , il n avait été arrêté qu un an après , dans l arrestation générale de moreau , pichegru et georges , je ne sais comment on serait parvenu à sauver sa tête . madame de couaën calmée arrivait donc à voir dans cette prison une garantie efficace et vraiment heureuse contre des périls plus grands ; et , bien que cette perspective au delà des grilles et des barreaux eût parfois pour elle des retours moins gracieux , elle se livrait d habitude aux doux projets de la vie désormais recueillie et prudente qui suivrait la sortie . or , en ces moments , je la voyais distraite encore et fixe , mais non plus sur une pensée du dehors ; ses rêveries la replongeaient partout ailleurs ; elle était rentrée , comme les nymphes antiques , dans ses royaumes mystérieux , sous les fontaines . oh ! par les jolis jours de février , que faisait elle ainsi dans ses chambres , assise contre sa vitre , quand j arrivais un peu tard , vers une heure ? quel objet suivait elle si attentive ? quel fantôme se créait parmi les nuages cette faculté vague et puissante qui , soulevée à deux reprises sur des points tout à fait distincts , se retrouvait aujourd hui comme sans emploi ? nul témoignage , nulle manifestation de sa part en ces moments . les enfants , demeurés en bas avec madame de cursy , après le dîner , ne la troublaient en rien . à quoi pensait elle ? quel monde infini , invisible , parcourait elle en esprit ? ce n était pas le nôtre , ce n étaient ni ses spectacles variés , ni ses fêtes , ni ses paysages ; la pompe , la couleur et l or , l émail même des prairies , ne la touchaient pas . dans son indifférence des choses , dans le règne souverain de sa fantaisie , il y avait des jours de brume et de pluie où elle se parait , dès le matin , avec une recherche ingénue , et des jours de gai soleil où elle s oubliait , jusqu au moment de sortir , en son premier négligé . j avais peine d abord , lorsque j arrivais , à la fixer vers moi , à rompre ou à diriger de mon côté ce courant silencieux ; et , quand elle s échappait en discours , c était profond , continu , élevé , intarissable . sa santé demeurait souffrante , et son visage avait des places d une touchante pâleur ; mais elle se plaignait peu et se rendait peu compte . seulement , les jours de ces grandes pâleurs , je remarquais qu elle était plus sujette à la dévotion tendre ; elle lisait alors , et priait , et sa prière ne la remplissait pas . moi , en entrant et la voyant ainsi , je supposais volontiers quelque religieuse du midi , la portugaise par exemple , immobile en sa cellule , regardant les cieux et le tage , et attendant éternellement celui qui ne reviendra pas . je me figurais encore la plus sainte des amantes et la plus amante des saintes , thérèse d avila , au moment où son coeur , chastement embrasé , s écrie : soyons fidèle à celui qui ne peut nous être infidèle ! et , m apercevant bientôt que les blancs et pâles rayons venaient d un soleil de février , qu au lieu d orangers et de tage , nous n avions en bas que le petit jardin au nord , tout dépouillé par l hiver , et que celle dont je me faisais ce rêve était une épouse et une mère , je souriais de moi . et si je la saluais alors , soit que j entrasse ou que je sortisse , et que ce fût un bonjour ou un adieu , le bonjour ou l adieu , monsieur , qui lui échappait d une voix machinale , me glaçait , comme ayant osé prétendre à un trop étroit partage ; ce mot si étranger et si négligent m allait au coeur , et je ressentais une soudaine défaillance , comme si la rame me tombait des mains , en voyant que le lac ne me réfléchissait pas . mais il y avait bien d autres moments plus précis et mieux éclairés où elle semblait , au contraire , se souvenir de moi ; elle me comptait , elle me nommait expressément dans tous ses projets ; elle me faisait rasseoir plus d une fois avant mon départ , et elle me disait après de longues heures , quand je me levais : vous êtes toujours pressé de me quitter . un jour , légèrement indisposé de la veille , et ayant plus tardé ce matin là que d ordinaire à l aller trouver pour notre visite à la prison , comme il faisait beau , elle me vint prendre elle même . on frappa à ma porte : c était sa bonne avec son fils qu elle envoyait d en bas savoir si elle pouvait monter . je courus à mon petit escalier pour la recevoir . elle entra un moment , fit le tour de cette simple chambre , en loua la propreté , l air d étude , la discrète lumière ; elle s assit une seconde dans mon unique fauteuil ; et ces lieux furent pour moi consacrés . puérilités ! minutieuse idolâtrie ! soupirs ! troublantes images qui me reviennent malgré moi , qui se pressent autour de ma plume quand j écris , comme la foule des ombres , dans le poëte , autour du nocher qui les passe ! fleurs trop légères , trop odorantes , qui pleuvent au dépourvu sur ma tête peu sage , le long de ces sentiers d autrefois , où je ne comptais trouver entre les cyprès que des avertissements dans la poussière et quelques tombeaux ! souvenirs qui vont presque contre mon but , mon ami . où en suis je avec moi même , et me les faut il effacer ? faut il que je poursuive néanmoins et que j achève , et qu un jour vous lisiez cela ? si je les accueille en détail , ces souvenirs trop distincts , si trop souvent il vous semble que j y ajoute complaisamment comme avec un pinceau , si je leur accorde une place qu ils méritent peut être bien autant que certains grands événements du monde , mais qui devient plus périlleuse par son intimité , est ce donc que j en regrette sérieusement l émotion première ? est ce que je regrette quelque chose de ces temps de repentir ? ou bien , n est ce pas à leur esprit , en les racontant , que je m attache ? n est ce pas le souffle de pur amour égaré dans ces riens qui me les a conservés ? mais ce qui , vu de loin , forme aux yeux , dans son ensemble , un assez agréable nuage , était dès lors , quand je vivais au milieu , si clair semé et si vide , que les prévisions moins flatteuses s y poursuivaient à loisir . le marquis , sorti de prison , quitterait aussitôt paris , et irait s ensevelir à couaën ou ailleurs pour toujours ; sa femme , sa famille , un moment isolées et sans guide , rentreraient à jamais en lui : devais je y rentrer moi même ? devais je me ranger à sa suite , rival honteux et lâche , et m enraciner , m étioler sous son ombre ? je prononçais donc bien bas , en ces quarts d heure de réflexion , le voeu d échapper à des liens trop étouffants , d aborder le monde pour mon compte , et d y essayer sous le ciel ma jeunesse ; de faire en ce paris comme le mousse indocile qui , arrivé dans quelque port attrayant , s y cache , et que le vaisseau , en partant , ne remmène pas . toute l activité récente qui s était développée en moi , je vous l ai dit , m aiguillonnait d autant à cette émancipation moitié orgueilleuse et moitié sensuelle . souvent , aux instants de sa plus grande bonté , lorsque je venais de verser des larmes sur ses mains , et que je m étais appelé bienheureux , je me relevais tout d un coup sec , aride ; j aurais voulu autre chose , non pas autre chose d elle , mais autre chose qu elle . . . ; ma liberté , d abord . . . , et je ne saurais dire quoi . j étais las d un rôle excédé et sans fraîcheur au seuil de cette félicité que je proclamais des lèvres . tels , après tout , les coeurs des hommes : plus ils sont tendres et délicats , plus ils sont vite émoussés , dégoûtés et à bout . qui de vous , amants humains , parmi les plus comblés , et au sein des accablantes faveurs , qui de vous n a subi l ennui ? qui de vous , sous le coup même des mortelles délices , n a désiré au delà ou en deçà , n a imaginé quelque diversion capricieuse , inconstante , et aux pieds de son idole , sur les terrasses embaumées , n a souhaité peut être quelque grossier échange , quelque vulgaire créature qui passe , ou tout simplement être seul pour son repos ! l amour humain , aux endroits même où il semble profond comme l océan , a des sécheresses subites , inouïes : c est la pauvreté de notre nature qui fait cela ; cette fille d adam relève par accès en nous une tête hideuse , et se montre comme une mère mendiante en pleines noces au fils prodigue qui boit dans l or et s oublie . dans l amour de dieu , qui a aussi sa sensualité à craindre et son ivresse , les plus grands saints ont bien éprouvé eux mêmes leurs sécheresses salutaires . ainsi , et par l effet de ces aridités soudaines propres à notre nature , à la mienne en particulier , et par ma propension croissante à entrevoir un avenir au dehors , et par mon respect réel pour le noble absent , et par ses distractions , à elle , et ses absences fréquentes en elle même , il arrivait que , dans cette nouvelle vie de familiarité plus grande et sans témoins , j observais la même mesure que jamais ; le même voile , toujours indécis pour moi , impénétrable pour elle , flottait entre nous deux sans que j usasse de l occasion pour l écarter et l entr ouvrir plus souvent . x mais , comme l a remarqué dès longtemps le sage , mieux vaut encore une passion éperdument manifeste qu un amour caché ; est ce que l homme peut couver le feu à demeure dans son sein , sans que ses vêtements prennent flamme ? je ne pus donc me préserver , mon ami . si , dès le premier voyage , j avais déjà reçu bien avant les traits empestés , que devais je ressentir en ce nouveau et long séjour ? mes matins restaient assez purs , employés au travail , aux lectures diverses , aux nobles instincts naturels , à l entretien de l intelligence : il n est pas rare de bien commencer le jour . puis elle succédait ; j allais à elle , je l entourais de moi , je vivais activement de l air qu elle respirait , et ma pensée attendrie demeurait pure encore . mais , en la quittant , désoeuvré , excité , durant ces vagues heures traînantes , qui , bien remplies , pouvaient être si calmes et si méditatives , mais qui trop souvent , pareilles aux lourdes années de la vie qui y répondent , ayant perdu la fraîcheur des choses matinales , succombent par degrés à l envahissement matériel ; en ces heures qui achèvent le jour , qui précèdent la rentrée au logis et l abri du soir , que devenir ? je me plongeais d ordinaire à travers paris , dans les quartiers du milieu ; j y dînais de préférence , quand je n étais pas attendu au petit couvent ; et avant le dîner , et après surtout , je me procurais à l aise l émotion de mes courses palpitantes . pour être sûr de dépister les espions , si j en avais encore quelqu un sur ma trace , il y avait trois ou quatre tours auxquels je ne manquais jamais en commençant , et je les faisais si brusques , si savamment rompus , si échappants , si dédaliens , qu ils auraient détaché , secoué loin de moi la guêpe la plus acharnée , et que , même par un plein soleil , il semblait que c était tout si mon ombre pouvait me suivre . cette première malice me mettait en joie bizarre et en ricanement . un détail inutile à vous préciser , et qui tient à une singularité perdue dans le commencement de ces pages , me faisait retarder encore le jour de ma défaite . l émotion prolongée , que je me donnais au sein du péril , était donc relevée d une sorte de sécurité précaire et d un faux reste d innocence . c était toujours la même façon ruineuse de pousser à bout au dedans , de mûrir , de pourrir presque en moi la pensée du mal avant l acte , d amonceler mille ferments mortels avant de rien produire . mais , bien des fois , tandis que je côtoyais ainsi , en courant , les bords escarpés , d autant plus audacieux que je me disais : ce n est pas du moins pour aujourd hui , bien des fois mon pied faillit glisser , le vertige troublait ma vue , et j allais être précipité malgré ma sourde résistance . un jour enfin que toute objection probablement avait disparu , je sortis du logis dans une résolution violente . ce jour là , rien de particulier ne m était arrivé ; en la voyant le matin faut il , hélas ! que je mêle ce saint nom par aucun rapprochement en de tels récits ! , le matin , dis je , elle n avait été pour moi ni trop distraite ni trop attentive ; elle ne m avait ni troublé les sens ni froissé l âme . je n avais eu non plus , si je m en souviens , ni spectacle ulcérant pour mon ambition , ni querelle avec personne , ni accès de colère , aucun de ces petits torts ou désappointements qui , nous mettant mal avec nous même , nous rabaissent à l ivresse , à la satisfaction brutale , comme dédommagement et oubli . rien donc ne me poussait , ce jour là , que ma seule démence : mais je voulais en finir , et je m étais dis cela en me levant . une allégresse singulière , toute sarcastique , se trahissait dans mes mouvements , dans mes gestes , et vibrait en métal dans l accent de ma voix ; c était comme , à travers les pierres arides , le sifflement du serpent qui s apprête . la conscience du mal certain que j allais consommer m animait le front et le regard . de bonne heure avant le dîner , je passai dans l autre paris ; en marchant , je frappais d un talon plus sonore le pavé durci des ponts , et je portais plus haut la tête vers ce ciel émaillé des vives parcelles d une gelée diffuse . çà et là , à droite et à gauche , je regardais fièrement comme pour m applaudir . qui donc regardais je ainsi , ô mon dieu ? comment cette joie et ce rayonnement sinistre là où il aurait fallu se voiler ? et d où vient que je bondissais en de tels abords ? je ne tenais plus à la pureté que par le dernier lien matériel , et ce faible lien me pesait , et j étais fier d aller le rompre , comme le violent qui marche à une vengeance . c est que la volupté , qui produit vite l humiliation , débute aussi par l orgueil ; c est que l amour du plaisir n est pas tout chez elle ; c est que la vanité aussi , l émulation dans le mal , la révolte contre dieu , sont là comme une irritation de plus sur le seuil ; le petit d israël , qui fut docile et pur , veut devenir pareil aux géants . ainsi , moi qui eusse rougi d être vu et suivi de personne en particulier , j étais glorieux à l avance devant tous ces inconnus et devant moi même . quoiqu il fût grand jour encore , je me mis sans tarder à parcourir les lieux et les rues accoutumés ; je remarquai , mais d un oeil plus sévère , ces écueils qui , à la première vue , m avaient tous paru gracieux et riants : il n y en avait presque aucun qui gardât le pouvoir de m éblouir . mon coeur , cette fois , battait plus fort , à coups plus serrés et plus durs : je m arrêtais par moments pour tâcher de l apaiser . ne voulant rien fixer avant l heure du soir , et déjà bien las , je me jetai en un café , où je dînai seul , au fond ; j en sortis repu , échauffé , dans le brouillard piquant et les lumières de la nuit , tout entier de nouveau à ma course et à ma recherche . aussi ardent , quoique moins difficile , je recommençai en quelques minutes mes tours rapides , exterminants : il me restait assez peu de délicatesse pour le choix , et de scrupules distincts ; j avais seulement cette vague idée que , nulle des créatures aperçues n étant digne par l âme des transports que j allais offrir , il fallait du moins que la beauté charnelle triomphât et que ce fût vénus elle même . je prolongeais donc , outre mesure et contre mon but , l exigeante recherche , et bientôt , comme de coutume , je perdis tout sens , toute lucidité ; si bien , que de guerre lasse , à la fin merveilleux bonheur ! , je tombai sans choix aucun , sans attrait , absurdement , à une place quelconque , et uniquement parce que je m étais juré de tomber ce jour là . à partir de ce jour funeste , et une fois l impur ruisseau franchi , un élément formidable fut introduit dans mon être ; ma jeunesse , longtemps contenue , déborda ; mes sens déchaînés se prodiguèrent . il y a deux jeunesses dont l une suit l autre en nous , mon ami : la première , exubérante , ascendante , se suffisant toujours , ne croyant pas à la fatigue , n en faisant nul compte , embrassant à la fois les choses contraires , et lançant de front tous ses coursiers . il y en a une seconde , déjà fatiguée et avertie , qui conserve presque les mêmes dehors , mais à qui une voix crie souvent holà ! en dedans ; qui ne cède guère qu à regret , se repent vite d avoir cédé , et ne mène plus d un train égal l esprit et le corps tout ensemble . j entrais alors en plein dans la première . ma vie double s organisa désormais : d une part , une vie inférieure , submergée , engloutie ; de l autre , une vie plus active de tête et de coeur . les matins d ordinaire , l esprit , l intelligence en moi prenait revanche avec excitation et avidité d étude sur l abaissement de la veille . les soirs même , au retour , la vie subtile de coeur , à côté de mon amie , se substituait immédiatement au trouble épais de l heure précédente . quelquefois , au sortir à peine de cette fange , tandis que je regardais , en m en revenant sur les places ou le long des quais , les étoiles et la lune sereine , ma pensée aussi s éclaircissait ; sous un charme voluptueux et affaibli , je voyais mieux , je sentais plus la nature , le ciel du soir , la vie qui passe ; je me laissais bercer , comme les anciens païens , à cette surface de l abîme , dans l écume légère ; et j apportais aux pieds de celle dont toute la rêverie demeurait sacrée , une mélancolie de source coupable . ce coeur donc , qui avait palpité si rudement dans le mal , ce coeur humain contradictoire et changeant , dont il faut dire , comme le poëte a dit de la poitrine du centaure , que les deux natures y sont conjointes , ce déplorable coeur secouait la honte en un instant ; il retournait son rôle et alternait tout d un coup de la convulsion grossière à l aspiration platonique . je tuais , comme à volonté , mon remords , et voilà que j étais dans l amour subtil . facilité abusive ! versatilité mortelle à toute foi en nous et au véritable amour ! l âme humaine , sujette à cette fatale habitude , au lieu d être un foyer persistant et vivant , devient bientôt comme une machine ingénieuse qui s électrise contrairement en un rien de temps et au gré des circonstances diverses . le centre , à force de voyager d un pôle à l autre , n existe plus nulle part ; la volonté n a plus d appui . notre personne morale se réduit à n être qu un composé délié de courants et de fluides , un amas mobile et tournoyant , une scène commode à mille jeux ; espèce de nature , je ne dis pas hypocrite , mais toujours à demi sincère et toujours vaine . après le premier étourdissement dissipé et les premiers feux , il arriva que je gagnai une grande science , la connaissance raffinée du bien et du mal , en cette double voie que je pratiquais , tantôt dans la mêlée des carrefours et tantôt sur les nuées éthérées . une analyse mystérieuse , bien chèrement payée , m enseignait chaque jour quelque particularité de plus sur notre double nature , sur l abus que je faisais de l une et de l autre , sur le secret même de leur union . science stérile toute seule et impuissante ; instrument et portion déjà du châtiment ! je comprends mieux ce qu est l homme , ce que je suis et ce que je laisse derrière , à mesure que je m aguerris et m enfonce davantage en ces sentiers qui mènent à la mort . j appris d abord , dans mes courses lascives , à discerner , à poursuivre , à redouter et à désirer le genre de beauté que j appellerai funeste , celle qui est toujours un piège mortel , jamais un angélique symbole , celle qui ne se peint ni dans l expression idéale du visage , ni dans le miroir des yeux , ni dans les délicatesses du souris , ni dans le voile nuancé des paupières ; le visage humain n est rien , presque rien , dans cette beauté ; l oeil et la voix qui , en se mariant avec douceur , sont si voisins de l âme , ne font point partie ici de ce qu on désire : c est une beauté réelle , mais accablante et toute de chair , qui semble remonter en droite ligne aux filles des premières races déchues , qui ne se juge point en face et en conversant de vive voix , ainsi qu il convient à l homme , mais de loin plutôt , sur le hasard de la nuque et des reins , comme ferait le coup d oeil du chasseur pour les bêtes sauvages : oh ! j ai compris cette beauté là . j appris aussi combien cette beauté n est pas la vraie ; qu elle est contraire à l esprit même ; qu elle tue , qu elle écrase , mais qu elle n attache pas ; qu en portant le plus de ravages dans les sens , elle est celle qui a le moins d auxiliaires dans l âme . car , à travers ces courses malfaisantes , du plus loin que se dénonce une telle beauté , comme on tremble ! comme on pâlit ! la sueur m inonde : vais je m élancer ou vais je défaillir ? un peu de patience , ô mon âme ! remets toi et dis à ce corps qui frémit : cette beauté mauvaise , à qui tu veux te livrer à l aveugle , et dont tu n as qu entrevu le front , demain ou tout à l heure , une autre , en passant , la remplacera pour toi et en abolira l empreinte . tu seras dégoûté de la précédente sans même en avoir joui ; et ainsi de l autre , et ainsi de celle qui suivra . pourquoi donc me tant troubler ? sachons attendre seulement et résister au premier regard . j appris de la sorte que c est par les yeux que pénètre la blessure , et les préceptes rigides m apparurent sensiblement dans leur exacte vérité : tempérez vos yeux , munissez les comme d un cuir , ainsi qu on fait aux mulets de peur qu ils ne bronchent ! les yeux sont les fenêtres de l âme par où entrent et sortent les traits ! je me rappelai bien des fois , dans mon propre exemple , cette rechute d alipe aux jeux du cirque , lorsqu entendant un grand cri , et malgré sa résolution de ne pas voir , il ouvrit pourtant les yeux , et qu en ce clin d oeil involontaire toute la cruauté rentra dans son coeur . ainsi rentrait souvent au mien , malgré mes efforts , la volupté cruelle et qui boit le sang . oh ! que le prophète m exprimait d un mot cette dispersion lamentable , cette déroute , sur tous les points , d une âme en proie aux yeux : occulus meus depraedatus est animam meam in cunctis filiabus urbis meae ! j appris , en ce temps , mon ami , que l amour vrai n est pas du tout dans les sens ; car si l on aime vraiment une femme pure et qu on en désire , à la rencontre , une impure , on croit soudain aimer celle ci ; elle obscurcit l autre ; on va , on suit , on s y épuise ; mais , à l instant , ce qu inspirait cette femme impure a disparu comme une fumée , et , dans l extinction des sens , l image de la première recommence à se montrer plus enviable , plus belle , et luisant en nous sur notre honte . au plus fort de ces moments , où je semblais céder à une fatalité invincible , j appris que l homme est libre , et dans quel sens il l est véritablement : car la liberté de l homme , je l éprouvais intimement alors , consiste surtout dans le pouvoir qu il a de se mettre ou de ne se mettre pas sous la prise des objets et à portée de leur tourbillon , suivant qu il y est trop ou trop peu sensible . vous vous trouvez tiède et froid pour la charité , courez aux lieux où sont les pauvres ! vous vous savez vulnérable et fragile , évitez tout coin périlleux ! j appris que la volupté est la transition , l initiation , dans les caractères sincères et tendres , à des vices et à d autres passions basses que de prime abord ils n auraient jamais soupçonnées . elle m a fait concevoir l ivrognerie , la gourmandise : car , le soir de certains jours , harassé et non assouvi , moi sobre d ordinaire , j entrais en des cafés et demandais quelque liqueur forte que je buvais avec flamme . j appris que pour l homme chaque matin est une réparation , et chaque jour une ruine continuelle ; mais la réparation devient de moins en moins suffisante , et la ruine va croissant . j entendis profondément et je rompis jusqu à la moelle ce mot des textes sacrés : ne dederis mulieribus substantiam tuam ; ne jetez pas à toutes les sauterelles du désert vos fruits et vos fleurs , votre vertu et votre génie , votre foi , votre volonté , le plus cher de votre substance ! et cet autre mot d un ancien , que j avais lu d abord sans y prendre garde , me revenait vivement : j ai tué en moi la bête féroce . oui , la bête féroce est en nous ; elle triomphe durant cette première et méchante jeunesse ; elle dévore à chacun les entrailles , comme le renard sauvage rongeait sous la robe l enfant lacédémonien . j appris que , si la volupté et les excès qu elle entraîne produisent d ordinaire l humiliation , son absence appelle aisément l orgueil . rapport inverse en effet , singulier équilibre de ces deux vices capitaux en nous , du vice extérieur , actif , ambitieux , glorieux et bruyant , et du vice mou , caché , oisif et furtif , savoureux et mystérieux ! avez vous jamais remarqué ce jeu double , mon ami ? quand la volupté diminue en moi et que je viens à bout de la repousser , l orgueil , la satisfaction joyeuse et fière monte d autant ; mais sitôt que l autre reprend le dessus , il y a prostration graduelle , abandon et mépris de moi même . chez tout homme , l un des deux vices a chance de dominer , mais non pas à l exclusion entière de l autre , quoiqu il y ait certains cas extrêmes et monstrueux où un seul des deux emplit l âme . ce sont comme deux pôles aux dernières limites de la terre habitable ; la majorité des hommes flotte dans l intervalle et incline plus ou moins ici ou là . l âme qui se fixerait à demeure dans l une ou dans l autre extrémité , serait atteinte de mort morale et deviendrait sur ce point comme stupide . le pôle de l orgueil est le plus habité de nos jours : j ai connu plusieurs nabuchodonosors . on a même essayé de ramener la volupté à l autre passion envahissante , et de les grouper ensemble dans un chimérique hymen : don juan , idole menteuse , appartient à un siècle où il y a bien plus d orgueil que d amour du plaisir . mais en laissant là toute vanterie et tout faste , en s en tenant à ce qu on a senti , il est constant que ces deux vices se lient d ordinaire par un mouvement inverse et alternatif . au moment de l extrême volupté et de l abaissement où elle nous plonge , l orgueil est bien loin , son écueil altier a disparu ; alors on s écrie : oh ! si je n étais pas voluptueux ! croyant n avoir que ce vice à combattre . mais si vous combattez un peu , si vous avez l air de vaincre , voilà que la satisfaction s introduit , l enflure du coeur commence ; la fierté jalouse , le désir de louange et d éclat parmi les hommes vous chatouille et devient l ennemi pressant . ne vous applaudissez pourtant pas alors ; ne dites point : oh ! je n ai plus que ce vice là ! car , que vienne à passer une femme dont vous n aperceviez par derrière que la brune chevelure relevée , voilà vos désirs qui renaissent et qui courent devant . il nous faut toujours combattre . s il est vrai que l orgueil soit le plus souvent l antagoniste de la volupté , l amour propre est encore plus l ennemi de l amour . j appris cependant que , lorsqu on n est pas de force là prendre pour auxiliaire suprême l amour divin pur et à s y appuyer , lorsqu on ne considère pas assez le corps comme le temple de l esprit saint , et ses membres comme les membres du christ , il doit être bon de ne pas purger son amour humain de tout respect humain et de tout amour propre . car , si l amour pour l amante est trop humble , trop contrit , trop sacrifié , il peut , faute de l amour divin , laisser les sens abandonnés à eux mêmes de leur côté , et par là il permet et il reçoit d irréparables souillures . j appris enfin et c est là , ô mon ami , en cette science ténébreuse où je me plais trop à revenir , c est le seul endroit qui m ait été immédiatement fructueux , j appris à peser , à corriger ce qu a dit de la femme l antique salomon dans sa satiété de roi , à chérir ce qu a dit de clément le philosophe inconnu , ce salomon moderne , invisible et plus doux ; à comprendre , à pratiquer , l avouerais je ? ce qu a fait le christ envers la samaritaine ; à ne pas maudire ! salomon , qui avait trouvé la femme plus amère que la mort , s écrie qu il y a un homme sur mille , mais qu il n y a pas une femme entre toutes . le philosophe profond , qui vécut voilé , a écrit aussi , en un moment de saint effroi , qu il n y a pas de femmes , tant la matière de la femme paraissait à ses yeux plus dégénérée et plus redoutable encore que celle de l homme . mais , se souvenant bientôt que le christ est venu et que marie a engendré , il ajoute ces consolantes paroles : si dieu pouvait avoir une mesure dans son amour , il devrait aimer la femme plus que l homme . quant à nous , nous ne pouvons nous dispenser de la chérir et de l estimer plus que nous même : car la femme la plus corrompue est plus facile à ramener qu un homme qui n aurait fait même qu un pas dans le mal . aussi , je ne vous ai jamais maudites , ô créatures sur lesquelles on marche et qu on ne nomme pas ; ni vous , superbes et forcenées , qui enlevez audacieusement celui qui passe ; ni vous , discrètes et perfides , qui , le long des ombrages , semblez dire en fuyant : les eaux furtives sont les plus douces , et le pain qu on dérobe est le plus savoureux ! je ne vous ai pas retranchées de l humanité , vous toutes qui êtes un peuple effréné , immense ! je vous ai trouvées souvent meilleures que moi , dans le mal que vous me faisiez . mes misères intérieures , mes versatilités infinies m ont aidé à expliquer les vôtres . rieuses , ulcérées ou repenties , je vous ai plaintes , je me suis reconnu et j ai gémi pour moi en vous . comme les abîmes de vos coeurs , comme les opprobres de vos sens étaient les miens ! ô femmes à qui l on ne jette même plus la pierre , ô cananéennes ! mais que cette pitié pour les créatures ne soit pas , je vous prie , de l indulgence pour l oeuvre ! la manière de juger du siècle en ce point , comme sur tant d autres , tient à une sorte d indifférence qui en use d ailleurs selon son plaisir , à un mépris tolérant qui se satisfait et ferme les yeux . les matérialistes et de nos jours la plupart des hommes le sont du moins en pratique envisagent le fait de volupté comme indépendant presque du reste de la conduite , comme agissant simplement dans l ordre animal par fatigue ou excitation : les plus physiologistes vous parleront même d une réaction réputée avantageuse au cerveau . les pères , frères aînés et tuteurs , dans les conseils qu ils donnent à ce propos , en font , communément , une affaire d hygiène , d économie , de régularité . il y a dans tout ceci un oubli profond du côté le plus essentiel et le plus délicat . le chef de l empire , qui , pendant l intervalle des camps , n était pas fâché que notre capoue absorbât les idées superflues de ses guerriers , entrevoyait mieux la vérité haute . ce n est , en effet , dans aucun des actes extérieurs et superficiels que se trahit cet inconvénient d un désordre de sens assez ménagé ; militaires , commis ou courtiers , n en seront pas moins très suffisants à la bataille prochaine , à la promenade du boulevard , à leur conversation encravatée , à leur tracas financier et bureaucratique . mais si nous entrons dans la sphère vive et spirituelle , dans celle des idées , là tout contre coup est un désastre , toute déperdition une décadence . de ce point de vue , lequel n a rien d imaginaire , je vous jure , qui dira combien dans une grande ville , à de certaines heures du soir et de la nuit , il se tarit périodiquement de trésors de génie , de belles et bienfaisantes oeuvres , de larmes d attendrissement , de velléités fécondes détournées ainsi avant de naître , tuées en essence , jetées au vent dans une prodigalité insensée ? tel , qui était né capable d un monument grandiose , coupera chaque soir , à plaisir , sa pensée , et ne lancera au monde que des fragments . tel , en qui une création sublime de l esprit allait éclore sous une continence sévère , manquera l heure , le passage de l astre , le moment enflammé qui ne se rencontrera plus . tel , disposé par la nature à la bonté , à l aumône , et à une charmante tendresse , deviendra lâche , inerte ou même dur . ce caractère , qui était près de la consistance , restera dissipé et volage . cette imagination , qui demain aurait brillé d un mol éclat velouté , ne le revêtira pas . un coeur qui aurait aimé tard et beaucoup , gaspillera en chemin sa faculté de sentir . l homme qui fût resté probe et incorruptible , s il se disperse , à vingt cinq ans , aux délices , apprendra à fléchir à quarante et s accommodera aux puissants . et tant de suites proviendront de cette seule infraction , même modérément répétée . en de telles limites , l hygiène n a rien à dire ; qui sait ? l homme positif peut être en vaut mieux . mais ce qu il y a de plus subtil et de plus vivant dans la matière , ainsi jeté , tué à mauvaise fin , et n étant plus là en nous comme la riche étincelle divine , pour courir , pour remonter en tous sens et se transformer , cette âme du sang dont il est parlé dans l écriture , en s en allant , altère l homme et l appauvrit dans sa virtualité secrète , le frappe dans ses sources supérieures et reculées . voies insondables de la justice ! solidarité de tout notre être ! mystère , qui est celui de la mort et de la vie ! ne vous effrayez pas , mon ami ; ne rougissez pas ! je ne vous en dirai jamais plus long qu à cette heure ; je ne détaillerai jamais plus ma pensée . vous savez l endroit de la chute , vous en mesurez de l oeil l étendue ; je n apporterai pas le limon à poignées . je n ignore pas que le repentir lui même ne doit repasser dans de tels souvenirs qu avec circonspection et tremblement , en se bouchant maintes fois les yeux et les oreilles . bossuet a signalé ce vice , favori du genre humain , auquel on ne pense point sans péril , même pour le blâmer . la chaire chrétienne ne le désigne que de loin et obscurément . saint paul désire que , sous aucun de ses mille noms , il n en soit fait mention entre fidèles . ce cas de réserve sainte n est point , par malheur , le nôtre ; des soins plus appropriés nous conviennent . c est donc moi , malade un peu guéri , qui parle uniquement à vous , malade qui vous désespérez . ces pages ne sont qu une confession de moi à dieu , et de moi à vous . oh ! du moins , dans mon vaste égarement , je n eus jamais d attache expresse et distincte ; entre tant de fantômes entassés , aucun en particulier ne me revient . le seul nom que je profère est toujours béni . images de ces temps , redoublez encore de confusion ! ténèbres des anciens soirs , ressaisissez vos objets épars , faites les tous rentrer , s il se peut , en un même nuage ! elle , elle seule demeurait pour moi l être incomparable , le but rayonnant et inaccessible , le bien idéal et excellent . ma vie se reprenait d autant plus nécessairement à la sienne par certains côtés de tendresse et d adoration , que je sentais d autre part le flot rongeur m en séparer davantage . le mécontentement que j avais désormais de moi , produisait plus souvent entre nous des inégalités , des secousses passagères ; et , au point où nous en étions , chaque secousse resserrait le lien . peut être aussi , j abordais plus hardiment l intimité avec elle , assuré du préservatif ruineux . au moindre ennui , à la moindre émotion trop vive , par dégoût ou par ardeur , j allais , j errais , j usais ma disposition du moment , et je rentrais plus calme et me croyant insensible à ses pieds . xi nous atteignîmes le printemps . md nous tint parole , et le marquis put être transféré à une maison de santé près de passy . madame de couaën décida de se loger immédiatement à auteuil , pour être à portée de faire sa visite chaque jour . ce qui la fixa vers ce lieu , outre l agrément du bois et le bon air qu y respireraient les enfants , ce fut que la jeune femme obligeante dont j ai parlé , épouse du secrétaire intime , madame r , y passait les étés d ordinaire , qu elle devait y aller avant peu de semaines , et que son instant désir d avoir madame de couaën pour voisine prévenait chez celle ci toute hésitation . je continuai d habiter mon logis près du petit couvent , mais j allais chaque après midi à autueil ; quand il était un peu tard , je me rendais directement à la maison de santé , où je trouvais madame de couaën déjà arrivée et établie ; nous y dînions en famille , je la reconduisais à la brune et m en revenais ensuite coucher à mon faubourg : je servais ainsi de lien , de messager continuel entre madame de cursy et sa nièce . mes heures du matin , vous ai je dit , étaient très employées à la lecture , à l étude , à me mettre au fait des sources nombreuses de science qu offrait alors paris : cet âge actif de la jeunesse embrasse tout , suffit à tout . je fréquentais plusieurs fois par décade , au jardin des plantes , le cours d histoire naturelle demde lamarck ; cet enseignement , dont je ne me dissimulais d ailleurs ni les paradoxes hypothétiques , ni la contradiction avec d autres systèmes plus avancés , avait pour moi un attrait puissant par les graves questions primordiales qu il soulevait toujours , par le ton passionné et presque douloureux qui s y mêlait à la science . mde lamarck était dès lors comme le dernier représentant de cette grande école de physiciens et observateurs généraux , qui avait régné depuis thalès et démocrite jusqu à buffon ; il se montrait mortellement opposé aux chimistes , aux expérimentateurs et analystes en petit , ainsi qu il les désignait . sa haine , son hostilité philosophique contre le déluge , la création génésiaque et tout ce qui rappelait la théorie chrétienne , n était pas moindre . sa conception des choses avait beaucoup de simplicité , de nudité , et beaucoup de tristesse . il construisait le monde avec le moins d éléments , le moins de crises , et le plus de durée possible . selon lui , les choses se faisaient d elles mêmes , toutes seules , par continuité , moyennant des laps de temps suffisants , et sans passage ni transformation instantanée à travers des crises , des cataclysmes ou commotions générales , des centres , noeuds ou organes disposés à dessein pour les aider et les redoubler . une longue patience aveugle , c était son génie de l univers . la forme actuelle de la terre , à l entendre , dépendait uniquement de la dégradation lente des eaux pluviales , des oscillations quotidiennes et du déplacement successif des mers ; il n admettait aucun grand remuement d entrailles dans cette cybèle , ni le renouvellement de sa face par quelque astre passager . de même dans l ordre organique , une fois admis ce pouvoir mystérieux de la vie aussi petit et aussi élémentaire que possible , il le supposait se développant lui même , se composant , se confectionnant peu à peu avec le temps ; le besoin sourd , la seule habitude dans les milieux divers faisait naître à la longue les organes , contrairement au pouvoir constant de la nature qui les détruisait : carmde lamarck séparait la vie d avec la nature . la nature , à ses yeux , c était la pierre et la cendre , le granit de la tombe , la mort ! la vie n y intervenait que comme un accident étrange et singulièrement industrieux , une lutte prolongée , avec plus ou moins de succès et d équilibre çà et là , mais toujours finalement vaincue ; l immobilité froide était régnante après comme devant . j aimais ces questions d origine et de fin , ce cadre d une nature morne , ces ébauches de la vitalité obscure . ma raison , suspendue et comme penchée à ces limites , jouissait de sa propre confusion . j étais loin assurément d accueillir ces hypothèses par trop simplifiantes , cette série uniforme de continuité que réfutait , à défaut de ma science , mon sentiment abondant de création et de brusque jeunesse ; mais les hardiesses de l homme de génie me faisaient penser . et puis , dans sa résistance opiniâtre aux systèmes de toutes parts surgissants , aux théories nouvelles de la terre , à cette chimie de lavoisier qui était une destruction , une révolution aussi , il me rappelait involontairement cette semblable obstination imposante demde couaën dans une autre voie ; quand il dénonçait avec amertume la prétendue conspiration générale des savants en vogue contre lui et contre ses travaux , je le voyais vaincu , étouffé , malheureux comme notre ami ; il avait eu du moins le temps de se faire illustre . en suivant ce cours demde lamarck j eus occasion d y connaître un jeune homme d esprit et de mérite qui y venait assidûment . nous causions volontiers ensemble des idées de la leçon , des matières philosophiques en litige . il était plus âgé que moi ; sorti des écoles de l oratoire , vers les premières années de la révolution , et très versé dans les écrits et les personnages récents . il parlait à merveille des opinions de mm cabanis et desttut tracy , et de la société d auteuil , qu il me révéla , et dans laquelle il avait été introduit , du vivant même de madame helvétius . je l écoutais avec charme , je l interrogeais beaucoup , et il alla au devant d un désir que je n eusse osé exprimer , en m offrant de me présenter à l un des dîners philosophiques qui avaient lieu encore tous les tridis , mais que leur nuance idéologique et républicaine pouvait d un moment à l autre faire cesser . quelques pages sur l analyse de l imagination , que je lui avais confiées , et qui avaient plu extrêmement à deux des philosophes , servirent de passe port à sa demande en ma faveur . il se hâta , heureusement pour moi , et j eus l honneur d assister au dernier , je crois , de ces dîners des tridis : c était chez un restaurateur au coin de la rue du bac , du côté du pont . je me sentis saisi de respect et frappé de silence au milieu de ces hommes graves et tous plus ou moins célèbres , moi venu d un bord si différent . je ne perdis pas une seule de leurs paroles ; elles étaient simples , d une logique suivie , nettes et ingénieuses , pleines de précision et de bien dire . garat seul poussait un peu au brillant . la politique , qui laissait percer des ombres sous l enjouement des convives , n éclata qu à la fin comme un orage . un mot de quelqu un contre l affectation à l empire rompit la discussion philosophique qui s était maintenue jusque là : cabanis et chénier eurent de l éloquence . des accents tout nouveaux m apportaient les mots de république , de liberté et de patrie . c est l unique fois que je vis ces hommes dont les traditions ne vous ont pas été étrangères , mon ami , et que plusieurs des survivants vous ont peints beaucoup mieux que je ne les ai pu connaître . dans mon souci des divines portions de notre nature qu ils ont négligées , vous ne m avez jamais entendu porter contre eux d anathème . quand j arrivais à auteuil ou à la maison de santé , au sortir de ces études et de ces cours , j en étais plein , j en parlais souvent même à madame de couaën seule ; je lui désignais sur la place la maison de madame helvétius devant laquelle nous passions . elle souriait de ce qu elle appelait mes engouements , et me grondait de mes nouveautés de systèmes . si j essayais de lui expliquer la formation de la surface terrestre par les eaux pluviales et par le déplacement des mers , elle écoutait avec ingénuité , s appliquait d abord à comprendre , et secouait bientôt la tête d un air sensé qui voulait dire : comment pouvez vous croire à de tels récits ? quelque indifférente que je me la figurasse d ordinaire , il y avait des moments où elle portait une attention presque inquiète sur ma façon d être et de penser , et ces légères craintes de sa part , rencontrant mon mécontentement secret et la conscience de mes misères , troublaient l espèce de résignation habituelle à mon amour , et agitaient notre incomplète harmonie . c était à auteuil , un soir d avril ; dans un petit chemin prolongé dont la terre était rouge et tendre , nous nous promenions solitaires : la saison peu avancée n avait jeté au front du taillis que ces milliers de feuilles qui pointent et qui ne sont pas poussées encore . nous avions , dans toute la longueur de l allée , un fond de ciel clair , sans un seul nuage , sans rougeur vive et sans étoiles ; nous n allions ni du côté du soleil couché ni du côté de la lune levante . quelque chose de vague , de fuyant , d indécis , de clair obscur et de clairsemé , composait cette vue et ce moment ; une douce vapeur rousse végétale était répandue sur tout cela . au lieu d être heureux et de jouir de ces beautés , comme il était simple , en y abandonnant nos coeurs , une petite altercation s engagea ; madame de couaën me pressait plus qu elle n avait jamais fait sur ces symptômes de mobilité et de goûts divers que le nouveau séjour de paris développait en moi ; elle m entrevoyait depuis peu sous un aspect tout autre , disait elle ; elle ne lisait à travers mes ardeurs d esprit et mes acquisitions multipliées , qu une triste possibilité de changement futur . si , demain , il nous était donné de repartir , redeviendrais je aisément l habitant de couaën , le pèlerin modeste de saint pierre de mer et de la colline ? j avais peine à lui faire entendre que l avidité de savoir est distincte en nous de la fidélité d aimer ; qu il y a dans l homme une grande inquiétude d apprendre qui a besoin d errer , de se jeter au dehors , pour ne pas dévorer le dedans ; que , dans ce manque de foi fixe où j étais , et avec un large sens ouvert , toutes les idées m arrivant d abord par le côté intelligible et plausible , je devais avoir l air de les croire , de les épouser éperdument pêle mêle , tandis que je ne faisais réellement que les connaître jusqu au bout et les déduire avec activité , sauf à les juger , à les secouer au loin , une fois comprises . les noms de lamarck et des précédents philosophes me revenaient assez souvent à la bouche dans cet entretien , et elle se lassait de les entendre . il faut dire autre chose encore . la veille , j étais arrivé plus tard que de coutume à la maison de santé , ayant fait visite , en venant , à la jeune dame r , que quelque indisposition retenait à paris . cette visite , que , dans la circonstance , madame de couaën avait trouvée inutile , était au fond de ce reproche général qu elle m adressait : son insistance tenait plutôt à ce point qu à tout le reste . était elle précisément soupçonneuse ? étais je en faute ? qu y avait il déjà ? il n y avait rien qui se pût appeler du moindre nom , et pourtant , lorsqu après avoir insisté et combattu longtemps dans les hauteurs , elle se rabattit tout d un coup sur ce grief , honteuse et troublée du mot qui lui échappait , le ton dont je m expliquai là dessus la blessa par quelque aigreur . elle me cria chut avec souffrance , comme pour arrêter à temps ma parole : quel ton inouï vous avez ! dit elle . je ne pus m empêcher de répondre : c est aux choses que vous dites chut , bien plus qu au ton ! nous brisâmes par un silence . un moment après , je trouvai encore moyen d être dur à propos des enfants dont elle me parla : en fait de préceptes d éducation , j étais dur volontiers , sévère comme quelqu un qui connaît déjà la corruption du coeur ; elle était indulgente et confiante au bon naturel , comme l innocence . nous nous quittâmes mal , ou du moins je la quittai mal ce soir là . demain elle n y songera plus , me disais je au retour pour m étourdir ; et j allais , tantôt peiné de la peine que je lui avais dû faire , tantôt m irritant à l idée de sa facilité d oubli . le lendemain , de bon matin contre mon ordinaire , j étais à auteuil ; en me voyant entrer , les larmes lui vinrent : j ai eu tort , dit elle , de vous faire ces reproches ; mais vous avez été un peu rude pour la forme . j ai eu bien tort pourtant . et elle s accusait elle même dans son caractère en louant mon amitié ; elle s imputait de troubler les meilleurs moments par ses tristes humeurs . oh ! non pas , m écriai je alors , c est moi seul qui ai eu tout le tort ; promettez que vous croirez que c est moi seul qui l ai eu . et quand elle eut dit oui , nous sortîmes vers le bois , dans la rosée partout brillante , chacun avec une larme aux paupières . tout en marchant , je lui pressais la main et murmurais à son oreille : que vous êtes bonne ! oh ! c est pour vous que je suis ainsi , répliquait elle avec un tendre enjouement : je ne serais si bonne , savez vous ? pour personne autre . puis elle retirait sa main , toute larme séchait subitement en ses yeux , et elle rentrait dans sa paix d innocence et son insouciance apparente . nous passâmes ensemble cette journée entière ; je l accompagnai à la maison de santé et la ramenai de bonne heure après le dîner . plus d une fois dans ce jour , la trouvant pâle et altérée de visage , je la regardai fixement ; mais elle souriait avec tranquillité à mon regard et ne se plaignait pas . le soir , nous nous retrouvâmes dans la même promenade que la veille , unis enfin et charmés , au milieu de toutes sortes de conversations pareilles à cette vue du ciel et du sentier , douces , nuancées , fuyantes , sans étoile vive , sans trop d éclat ni trop d ombre , mais délicates aussi , subobscures , parsemées d une sobre teinte indéfinissable comme cette rousseur printanière des bois sur un fond de sérénité . oh ! seulement , que ces entretiens perdus , que cette légère allée où je repasse , ne soient pas comptés parmi les autres sentiers qui mènent à l éternelle ruine ! qu il me soit permis plutôt d y voir , à travers mes pleurs , un de ces petits chemins réservés , tels que les peindrait le poëte chrétien , et le long desquels gravissent , au tomber du jour , les âmes qui arriveront ! le malheur de ces fugitifs instants , qui semblent participer de la félicité invisible , c est qu on ne peut humainement s y tenir . il faut que l amante soit morte ou séparée de nous par un perpétuel éloignement , que le cloître ou l autel s élève entre elle et nos désirs ; il faut que la religion soit là , en un mot , pour éterniser cette chaste nuance , et faire qu elle ne se dénature pas . à moins d être de ceux qui pleurent , qui se repentent , qui jeûnent et qui prient , qui passent leurs nuits et leurs jours à sacrifier , à atténuer tout suspect mouvement , on a bientôt franchi la limite qui serait peut être permise , si elle était exactement observable . à peine eus je quitté l entretien ce soir là , je m en revenais heureux , paisible d abord , sans ivresse , récapitulant en moi même cette infinité d impressions tendres , contemplant un pur sable d or au sein de ma pensée . mais , m étant repris aux témoignages plus vifs du matin , suivis de sa part d un si grand calme et de son habituelle égalité d humeur , je ne tardai pas à me trouver mécontent ; tantôt j affaiblissais en idée , tantôt j exagérais ces témoignages d affectueuse indulgence , je les tourmentais pour y chercher ce qui n y était pas ; ma conclusion fut qu elle n y avait point sans doute attaché la valeur équivoque que j y aurais voulue maintenant , que je n avais nullement désirée alors . d irritation en irritation , la nuit plus sombre et le tumulte de la ville s en mêlant , j en vins à secouer le préversatif d une journée si pure , à me garder moins du bourbier au bord duquel je passais , et à y perdre tout délicat souvenir . dans l épais sommeil apoplectique qui châtia cette rentrée coupable , aucun rêve cristallin et léger ne me reporta vers la rousse allée prête à verdir et ne me rouvrit l âme aux pudiques mystères . deux ou trois jours après , étant retourné avec elle à cette promenade favorite du bois , nous la retrouvâmes bien changée . il était tombé dans la nuit une de ces grosses pluies chaudes qui décident le printemps . les plus larges feuilles en abondance vêtissaient les arbres ; la terre suait ; de petits nuages pommelés brouillaient les cieux ; une sève turgescente découlait à tous les rameaux . au logis , les feux des cheminées , qui , la veille , brillaient encore , s éteignaient sans avoir la force de surmonter cette atmosphère pesamment attiédie . l air charriait de grasses odeurs . nos corps aussi étaient oppressés , et nos poitrines gonflées d ennui . oh ! ce n est plus là notre allée , s écria t elle avec surprise en la voyant si touffue ; êtes vous comme moi ? et d où vient que je l aime moins ainsi ? et se sentant bientôt lasse , elle demanda de s en revenir . la nature extérieure , pas plus que le coeur de l homme , ne s arrête longtemps à ces nuances angéliques qui appellent un autre soleil . cette nature champêtre tant vantée se fait en certains cas l auxiliaire et la complice de la nature intérieure corrompue . bonne inspiratrice d ordinaire , et nous entretenant volontiers de dieu , elle a pourtant des jours de mauvais conseil ; elle redevient païenne , soumise encore au vieux pan et toute peuplée d hamadryades . une solitude trop fleurie et trop touffue , pour un solitaire trop jeune , doit être souvent une dangereuse compagne : jérôme eut besoin d abord contre lui même de l affreux désert de chalcide ; il recommande en maint endroit l âpreté dans le choix des déserts . le grand peintre chrétien , raphaël , par un instinctif sentiment d harmonie et comme de pudeur , n a jamais semé aux arbres lointains de ses paysages , derrière les têtes de ses vierges , que quelques feuilles si rares qu on les peut compter . xii je reçus dans un paquet arrivé de couaën , une lettre , déjà ancienne , que mademoiselle de liniers m écrivait au nom de madame de greneuc , pour demander l état de mes inquiétudes ; ce qu étaient devenus les dangers de mes amis , et aussi les miens . ce peu de mots simples qui avaient dû traverser avec effort un coeur saignant et réprimé , ces caractères purs , où nulle part ne se trahissait une main émue , réveillèrent en moi les mille traces d un passé presque assoupi ; je m effrayai d avoir tant changé depuis hier et tant vécu . madame de couaën lut la lettre et fut touchée , à sa manière , de ce discret parfum . quelques lignes reconnaissantes de sa main ajoutèrent à la réponse que je fis . la jeune dame r était enfin installée à auteuil : son mari , très occupé , n y venait qu irrégulièrement et n y restait qu un petit nombre d heures ; bien qu il fût homme aimable et parfait d attentions pour elle , on s apercevait que quelque cause profonde de refroidissement contribuait à fixer entre eux ces relations d égards plutôt que de tendresse . sans être entièrement délaissée , elle semblait donc désabusée , triste et un peu veuve . dans ses visites de chaque jour à madame de couaën , qu elle tâchait d obliger de toutes les manières imaginables , il ne lui arrivait guère d ouvrir la bouche sur elle même . elle paraissait voir notre intimité sans envie , d un sourire silencieux et doux . le plus souvent , lorsque j arrivais et que j étais assis , elle nous laissait sous quelque prétexte après un instant . cette vie régulière nous mena ainsi durant plusieurs mois . on était tout à la fin d août ou peut être au commencement de septembre , lorsqu un jour où madame de couaën indisposée gardait le logis , j allai seul à la maison de santé . le marquis n était pas dans son appartement ; je le découvris , après quelque recherche , à l extrémité du jardin , au plus épais des bosquets ; il s y promenait avec une autre personne que je n avais jamais vue , et il me fut évident , par l attention qu ils donnèrent à mon approche , que je rompais un entretien confidentiel . cette personne n avait rien d ailleurs que de naturel et d ouvert ; jeune encore , d une taille robuste , d un embonpoint marqué , mais plein d aisance ; une de ces physionomies qui préviennent par un mélange de distinction et de rondeur ; l accent agréable , l oeil à fleur de tête , clair et résolu . mais le marquis , bien que toujours maître de lui dans les choses volontaires , avait en ce moment , pour moi qui le connaissais , le teint du visage et le ton de la voix très altérés , comme lorsque ses cordes profondes étaient en jeu . avant que la personne eût parlé de prendre congé , il me pria d attendre là , au même endroit du jardin , et tous les deux continuèrent de s entretenir en s éloignant . lorsqu il reparut , après quelques mots insignifiants qui ne détournaient pas nos pensées : savez vous qui vient de sortir ? me dit il tout d un coup très bas et en me serrant le bras violemment . c est georges , le général georges qui nous arrive d angleterre ! à ce nom , je fus moi même comme bouleversé : vous n allez pas du moins vous rembarquer dans une entreprise ? m écriai je . eh non ! faut il vous le répéter encore ? et il accompagnait sa réponse d un rire aigu attristant ne le savez vous pas assez ? ma vie à moi est faite , je ne ressusciterai pas . georges est venu pour des indications que , seul , je pouvais lui donner ; je ne le verrai plus . la disposition sardonique du marquis me faisait peine ; elle s adoucit un peu sitôt qu il donna cours aux sentiments qui l agitaient . je l interrogeai d abord sur georges ; il prit feu à ce sujet et m instruisit beaucoup . georges , je le savais déjà , n était pas un conspirateur vulgaire ni un de ces braves désespérés , comme on en peut trouver dans toutes les causes . plusieurs détails de sa correspondance avec le marquis m avaient attesté chez lui de la grandeur , du plan , et une conception vigoureuse . mais les deux dernières années l avaient surtout mûri ; les hommes de tous rangs , qu il avait pratiqués et serrés de près durant son exil , étaient désormais une vaste échelle pour son jugement . le besoin de purger cet attentat de nivôse , dont l idée , sinon le mode précis , lui appartenait bien , pesait à son coeur et le provoquait à quelque grand dessein . ce dessein avait germé , il avait pris forme , et le moment de l oeuvre était venu . la guerre entre l angleterre et la france éclatant , georges s était fait débarquer avec quelques uns des siens ; d autres allaient suivre , tous déterminés , tous choisis de sa main et sûrs à ses yeux comme il l était de lui même . le ralliement de ces hommes d élite serait long , et durerait deux mois et plus peut être . qu importe ? la témérité de georges et de ses officiers s alliait à tant de prudence , et cette prudence employait d ailleurs , comme un de ses moyens , la témérité . pichegru , quand tout serait prêt ici , arriverait à son tour ; moreau et lui conviendraient d un dernier mot . que si m le comte d artois osait risquer sa personne dans l entreprise , ce serait le mieux ; georges le conseillait , l exigeait presque , pour ennoblir et loyaliser sur l heure l exécution . mais , que le prince daignât ou non répondre au rendez vous , ce n était plus , en tout cas , d un meurtre , d un assassinat qu il s agissait . le choc , cette fois , ne serait pas aveugle et infernal ; on s aborderait militairement par l épée . georges et ses trois cents , à l heure dite , dans une rencontre inégale et chevaleresque , assailliraient le premier consul entouré des siens , sous le soleil de quelque cérémonie , au seuil du panthéon , au parvis notre dame , à l esplanade des invalides . lui tombé , on dirait à l armée le nom de moreau , au peuple celui du prince . c était là le triomphe expiatoire , la revanche de georges : l aventurier touchait au sublime du héros . en me déroulant cette magnifique espérance , le marquis en recevait à son front comme un éclair ; il s animait jusqu à paraître y croire . un moment , l idée me vint et rien n a jamais pu m en dissuader depuis que , le cas échéant , il avait dit à georges de l avertir et lui avait juré d être une des trois cents épées . moi même , en l entendant , une noble rougeur me gagna ; de rapides projets me traversèrent . puis , revenant particulièrement à l homme , je m étonnai ; je tâchai de m expliquer tant de caractère dans le personnage que tout à l heure j avais vu . nous reconnûmes en lui une des plus belles natures loyales et valeureuses , toutes les qualités qui vont aux coups d éclat , aux destnées en dehors . mais ce n est qu un admirable général et un héros de guerre , disait le marquis redevenu sombre . je rentrais dans sa pensée en lui définissant georges un de ces hommes tels que césar , en passant , les eût désignés du regard pour commander sa dixième légion , tels qu il ne dut craindre jamais , ce me semble , d en rencontrer quand il marchait au sénat . c est alors que , tirant de son portefeuille un papier soigneusement enfermé , il me dit : puisque nous en sommes aux héros , en voici bien un autre encore : lisez cela ; georges , qui l a vu , en a pleuré d admiration . le papier que me donnait ainsi à lire le marquis , et dont il ne m avait jamais dit mot , était une lettre d un ancien officier de georges ,mde limoëlan , l un des deux qui avaient dirigé le coup forcené de nivôse . homme de formes aimables , de dévotion austère , il avait tout accepté du moyen en vue de la fin . mais , échappé comme par miracle , il vit dans la catastrophe avortée une manifeste sentence de dieu ; le mauvais succès tournait son action en crime ; il s était cru digne de servir d instrument de sang , et il avait été broyé sur la pierre et rejeté . dans un profond mépris de lui même , il résolut donc de ne jamais reparaître aux yeux de son parti , de s abîmer au monde , de ne vivre ici bas que comme un criminel sacré , pour faire sa peine . à cette fin , ayant trouvé du service sur quelque bord comme simple matelot , il était parvenu ensuite à gagner une côte étrangère , celle du portugal , je crois ; et un couvent l y avait reçu . c est de ce couvent qu une première lettre , écrite par lui à sa soeur et arrivée à jersey , avait été portée à couaën parmi d autres papiers adressés au marquis . celui ci l avait décachetée , la croyant de sa propre correspondance , et l enveloppe en ayant été brûlée aussitôt , comme c était l usage , il avait fallu attendre pour savoir où l envoyer . lors de l arrestation , l original de la lettre avait été saisi . md , touché de ce qu elle contenait , promit de la faire parvenir à la soeur , etmde couaën obtint d en transcrire quelques passages , comme je l ai plus tard obtenu de lui . je veux , mon ami , vous en citer un : insensé ! écrivait limoëlan , j ai été contre le dessein suprême que j osais prétendre servir . cet homme m est véritablement inviolable , et l oint du seigneur . au moment même où je guettais sa venue , à ce coin fatal , j ai prié pour lui , je t ai prié de le sauver contre nous , ô seigneur , s il était nécessaire à ton peuple . je n aurai jamais assez de soupirs et de veilles pour te prier sur lui encore . . . et pourtant cet homme m était haïssable , et je l avais jugé le plus grand obstacle à tes desseins . la nuit , dans mes songes ou dans les désirs que tu semblais m envoyer par tes anges , cette pensée de l écraser me revenait sans relâche ; je m étais condamné à tout pour cela ; je m étais ceint de corde , et j avais jeûné longuement pour mériter d être le plus vil instrument de tes oeuvres . j ai revêtu la blouse , j ai ramassé les pierres dans la boue , j ai conduit une charrette infâme , comme le valet du bourreau . et puis , l heure venue , j ai remis l honneur de la consommation à un autre , et j ai guetté derrière une borne comme un espion . erreur ! débilité humaine ! voilà que j ai été contre dieu et contre mes frères innocents ! je passerai ce reste de jours à laver de mes pleurs , à user de mon front le pavé et à mourir ! . . . toi seule , ô ma soeur , qui m aimes encore et qui t attendris sur moi , tu seras mon dernier lien avec les vivants ; nul , excepté toi , ne me saura respirant sous ma pénitence . car je suis réellement mort au monde et perclus dans mes membres , ô ma soeur , avec tous ces hommes innocents que j ai frappés de stupeur , de surdité et de mort . pauvres âmes dont je réponds et que j ai lancées à l improviste devant dieu ! souvent , dans ma cellule de novice , afin de m exercer comme au jour du crime , je me tiens de longues demi heures en la même posture où j étais au coin de cette rue de malte , le cou tendu en avant , le corps plié , penché et sans appui , ne touchant le mur qu avec un doigt pour ne pas tomber ; jusqu à ce que bientôt je sois devenu sourd et aveugle comme ceux que j ai assourdis et aveuglés , engourdi comme ceux que j ai paralysés , sans idée ni conscience de rien comme ceux dont j ai ébranlé l intelligence . je me change moi même en statue de sel par châtiment . . . le sommeil m a fui ; mais si , vers le matin , il m arrive de succomber quelques minutes , je m éveille toujours en sursaut par une explosion déchirante . voilà un saint , me dit le marquis , lorsque j eus achevé ma lecture ; voilà un martyr ! georges , lui , est un héros , mais moi , amaury , que suis je donc ? georges , aventureux , déterminé , portera brillamment , s il le faut , cette tête ronde et bouclée sous la hache , ou tombera sous la foudre , dans la mêlée ; limoëlan , meurtri , se répare , se guérit à sa manière dans son cilice . mais , moi , que fais je ? ai je une route , une issue possible à mon destin ; qu est ce que j expie , ou qu est ce que je tente ? ai je la croix , ai je l épée ? savez vous , amaury , comment pour nous tout ce pompeux naufrage va finir ? quelque grasse ville de la touraine ou du maine me sera assignée pour port avec une métairie et une basse cour . clémence du sort ! ce serait même trop désormais que mon rocher de couaën , où je blanchissais à compter les vagues et à aspirer la tempête . le marquis disait juste , il devinait l issue probable ;md m avait déjà fait espérer cela . quant à cette comparaison par laquelle il s effaçait à plaisir devant limoëlan et georges , j accordais qu il différait notablement de l un et de l autre : mais c est qu il avait bien autrement de pensée que tous deux . le seul rôle que réclamait sa nature était entier et complexe ; je le classais , génie inoccupé , dans la race des ambitieux politiques les plus nobles et les plus ardents . comme je tâchais de lui faire sentir par des exemples le jugement qui m affectait à son sujet , de relever son deuil et d honorer à ses yeux une plaie si rare ; comme je parlais abondamment , ému des précédentes circonstances , et que , lui , se taisait pourtant et ne répondait pas plus que s il avait cessé de suivre l entretien , je m exaltai , tout en marchant , jusqu à m écrier : sur cette bruyère de couaën que vous craignez de ne pas bientôt revoir , en face de cette plage sans port et sans navires , sur ce théâtre d une religion abolie , j irai , et je m arrêterai devant quelque pierre informe du temps des druides ; je la consacrerai en méditant alentour , et je prononcerai dessus ces mots : aux grands hommes inconnus ! oh ! oui , continuai je ou du moins c était bien le sens , oui , aux grands hommes qui n ont pas brillé , aux amants qui n ont pas aimé ! à cette élite infinie que ne visitèrent jamais l occasion , le bonheur ou la gloire ! aux fleurs des bruyères ! aux perles du fond des mers ! à ce que savent d odeurs inconnues les brises qui passent ! à ce que savent de pensées et de pleurs les chevets des hommes ! tout ce qu il y a de grands hommes çà et là étouffés me semble composer , n est ce pas vrai ? un choeur mystérieux , muet dans son nuage , avare de ses soupirs ; c est un autre panthéon funèbre , je l entrevois d aujourd hui , un limbe inénarrable qu habitent ces grandes et méritantes âmes des mortels inconnus . vous m y introduirez souvent , ô vous que je vénère ! je croirai apprendre en ces catacombes immenses la profondeur et la misère humaine , bien mieux que sous l étroite voûte de leur panthéon resplendissant . et dans ce jaillissement d idées que favorisait son silence , j ajoutais encore : il n y a point de panthéon ici bas ; il n y a de vrai capitole pour aucun mortel : tout triomphe en ce monde , même pour les fronts rayonnants , n est jamais , je m imagine , qu une défaite plus ou moins déguisée . mettez à part deux ou trois hommes , une fois trouvés en chaque genre , deux ou trois existences quasi fabuleuses qui , dans leur plénitude , sont plutôt pour l humanité des allégories abrégées et des manières d exprimer ses rêves , hors de là , dans la réalité , les rêves , les projets , les espérances me font l effet de rassembler , chez tous , à un gros de troupes fraîches , qui doit passer , dès le matin , un long défilé montueux , entre deux rangs d archers embusqués , invisibles , inévitables . si , avant le soir , le chef de la troupe et quelque bataillon écharpé arrivent à la ville prochaine avec une apparence de drapeau , on appelle cela un triomphe . si , dans nos projets , dans nos ambitions , dans nos amours , quelque partie a moins souffert que le reste , on appelle cela de la gloire ou du bonheur . mais combien de désirs , de voeux , d ornements secrets , et des plus beaux , ont dû rester en chemin , que nul n a sus ! oh ! pour qui se rend justice à lui même , pour qui lit en son coeur après le triomphe comme avant , pour dieu qui voit le fond et qui compte les morts en nous , il n est que vrai , j en suis sûr , de dire : le triomphe humain n existe pas ! à ces derniers mots , le marquis , ébranlé enfin , posa et laissa quelque temps sa main avec bonté sur mon épaule : eh ! quoi ! vous aussi ! amaury , vous savez déjà et de si près ces choses ! mais les paroles de mes lèvres étaient plus avancées que l état de mon âme , et me donnaient pour plus mûr que je ne l étais devenu . quand dieu n habite pas à toute heure le dedans pour l affermir , la nature fait payer cher aux jeunes gens ces sagesses précoces de langage . à peine avais je quitté le marquis que j étais atteint de son mal ; j emportais secrètement en moi la disposition ulcérée que je venais de combattre et peut être de soulager en lui . cette irritation à mon propre sujet redoublait à chaque pas ; tous mes anciens tableaux d avenir , toutes mes puissances d illusion se remuèrent . je voyais en ce moment passer à la fois tout ce que j avais combiné et caressé dès l enfance , et le reste qui parlait de se réaliser encore . sous une infinité de formes , sous mille reflets de soleil et mille drapeaux , les amours , les ambitions , la foule des désirs , les tendresses qui lient les êtres , les pensées qui roulent des mondes , accouraient et s animaient dans ma vallée , pareilles aux recrues bruyantes d une armée innombrable . je les embrassais du regard , comme xerxès du haut de son promontoire , et je pleurais , mais avec rage ; je pleurais de les entendre crier la bataille et de ne pouvoir sur aucun point la livrer , de les entendre crier la faim et de ne savoir par où les nourrir . ma réflexion raisonnée , quelque part que je l appliquasse , venait à l appui de cette vision peu imaginaire . la france avec l angleterre déjà , bientôt avec l europe , recommençait ses chocs turbulents ; j en avais , de ce que j appelais ma lâcheté inactive , pour tout le temps de ma jeunesse . les études diverses , les recherches de la vérité pure , les systèmes à l enchaînement desquels je me livrais , comme on se livre à une veine de jeu pour s étourdir , ces occupations , si nécessaires à mon esprit , ne me remplissaient pas , et il m était d ailleurs évident que , si l on voulait s adonner de ce côté avec trop de sérieux et de vigueur , l homme qui était l éternel obstacle y saurait mettre ordre . l amour , pour qui j étais né , ne me faisait sentir que ses langueurs ou ses pointes sanglantes ; le plaisir ne me laissait boire que sa lie . des deux jeunes femmes que je fréquentais journellement et que je me figurais toujours au loin , m apparaissant avec grâce du milieu des bois où j arrivais , celle qui avait mon culte était dans une situation réservée , inaccessible : que ne semblait elle moins sacrée à mes yeux , osais je me dire ; que n était elle aussi bien à la place de l autre , qui pâlissait et soupirait comme par ennui ! les amis uniques , dont la destinée commandait la mienne , allaient être rélégués demain dans quelque ville étouffante et tracassière . je ne me comprenais pas vivant loin d eux et me détachant ; je ne concevais pas non plus que je pusse les suivre . de même donc qu autrefois , pour sortir de mes broussailles perdues , les projets de l île des druides et puis de la fuite en irlande m avaient saisi , je me rejetai aujourd hui vers cette idée de georges ; je résolus de le découvrir , de m offrir à lui , de le contraindre à m accepter . je me disais : si le marquis en est , comment peux tu n en pas être ! s il n en est pas , s il reste à ceux de son foyer , toi , du moins , sois de l entreprise , sois en , pour n avoir pas plus tard à vivre loin d eux , pour ne pas voir se faner lentement une amitié si belle , pour mourir dans l éclat et qu elle et lui te pleurent ! il ne s agissait plus que de retrouver georges . toute question directe au marquis eût donné du soupçon . mais , conjecturant sur quelques mots que c était du côté du panthéon qu il devait être logé , je fis choix d un endroit voisin de la place , près duquel il était difficile qu il n eût point à passer souvent . en croisant aux environs de ces lieux , pendant des heures suffisantes , je finirais certes par le rencontrer une fois , et j étais bien sûr de le reconnaître . quelque simple et fondé que fût mon raisonnement , l exécution me coûta de longs efforts de patience , et , durant près d une semaine , j eus à courir d insipides bordées dans cette croisière . toutes mes heures de liberté y allaient : on s était aperçu déjà chez mes amis et on me faisait reproche de mes visites inquiètes , abrégées ; j épuisais les prétextes . je vis bientôt qu à moins d un jour tout entier employé à cette attente , il y avait pour moi trop peu à en espérer . ayant donc prévenu mes amis de cette absence d un jour entier , que je motivai comme je pus , me voilà aiguisant mon regard et ma vigilance . ce ne fut que le soir de cette lente journée , à la brune , au moment où les travaux cessent et où les ouvriers et les femmes du peuple , en rentrant , produisent un certain mouvement inaccoutumé sur ces places et dans ces rues solitaires , ce fut seulement alors que je distinguai du commun des passants un homme de belle stature et d une démarche heureuse . à l instant je me dirigeai du mieux possible pour le voir venir en face , puis je me mis à le suivre quelque temps , confondu avec d autres qui nous traversaient ; je le dépassai sans affectation en le coudoyant presque , je me laissai dépasser à mon tour . plus de doute ; c était bien le guide que je cherchais , c était l héroïque brigand , l adversaire à mort de césar . arrivés à un coin où nous nous trouvâmes à peu près seuls , je m avançai rapidement vers lui : général . . . , lui dis je en le saluant . il tressaillit et son geste fut comme de porter la main à quelque arme cachée . le nom demde couaën que je jetai à la hâte , et la circonstance rappelée de notre précédente rencontre , réparèrent en un clin d oeil la brusquerie . le marquis d ailleurs avait parlé de moi au général en le reconduisant . je m ouvris sans détour , sans trop d embarras ; je lui racontai comment je devais à la confiance du marquis de m être enflammé pour le futur tournoi . aux représentations amicales qu il me fit sur la gravité du risque et le peu de nécessité de m y lancer , n étant pas du métier , je répondis par un aveu succinct , mais expressif , de ma situation , de mon ennui , de mon impatience d agir . c était , il le vit bien , l emploi chevaleresque de mes forces qui me tentait , plutôt que la satisfaction d une haine politique . mon récit franc lui alla au coeur ; il me tendit la main , me promit le secret vis à vis du marquis , et que , si le choc avait lieu , j en serais pour sûr . en attendant , il exigeait que nous n eussions aucune relation suivie , pour ne pas me compromettre en pure perte . avant de nous séparer , j obtins pourtant qu il m accompagnât une minute jusqu à ma chambre , tout près de là , afin de savoir de ses propres yeux où m atteindre , afin aussi de connaître un asile de plus au besoin . ceci réglé , il y eut d abord en moi un grand calme et un entier contentement . j étais débarrassé du poids intérieur qui me pesait le plus , du souci indéfini de l avenir . une espèce de colonne éclatante ou sombre , mais grandiose et toute posée , déterminait mon horizon ; il me semblait que , d ici là , j avais le droit de vivre , de m ébattre dans la plaine et de me multiplier . toutes les vivacités de l âge , toutes les irradiations de la jeunesse brillèrent de nouveau . mes amis me revirent plus à eux , plus expansif et ingénieux à leur plaire . je pouvais assister désormais aux parades , aux splendeurs militaires sans haine ni aigreur : mon regard était celui d un rival qui s apprête et qui mesure , en passant , la hauteur du camp ennemi avec une sorte d orgueil . comme simulacre et prélude , j allais à une salle d armes , et je me remis à l escrime passionnément . dans mon amour des contraires , les études elles mêmes gagnaient à cette allégresse nouvelle ; mes lectures n avaient jamais été si variées en nombre , si fécondes en réflexions et en souvenirs . on aurait dit qu un jour plus délicat éclairait sous mes doigts les pages . c est vers ce temps , je le crois bien , que , pareilles à un rêve d endymion , les peintures de bernardin de saint pierre m offrirent la douceur lactée de leur ciel , les massifs blanchâtres de leurs paysages , et cette monotonie mélodieuse , comme le son d une flûte , sous la lune , dans les forêts . les écrits tout récents d un compatriote déjà célèbre ,mde chateaubriand , me frappaient plus que ceux de saint pierre , et peut être d abord m appelaient moins , offensé souvent et déconcerté que j étais de tant d éclairs . mais ayant lu , un soir , le bel épisode de rené , j écrivis sur mon cahier de pensées un jugement tumultueux qui , je m en souviens , commençait par ces mots : j ai lu rené et j ai frémi , je m y suis reconnu tout entier , etc . combien d autres , depuis vingt ans , ont frémi ainsi et se sont crus en face d eux mêmes devant ce portrait immortel ! tel est le propre de ces miroirs magiques où le génie a concentré sa vraie douleur , que , pendant des générations , tous ceux qui s approchent pour regarder s y reconnaissent tour à tour . et pourtant mon mal était bien à moi , moins vague , moins altier et idéal que celui que j admirais , et sous ses transformations diverses , tenant à un motif plus défini . aimer , être aimé , unir le plaisir à l amour , me sentir libre en restant fidèle , garder ma secrète chaîne jusqu en de passagères infidélités ; ne polir mon esprit , ne l orner de lumières ou de grâces que pour me rendre amant plus cher , pour donner davantage à l objet possédé et lui expliquer le monde : tel était le plan de vie molle auquel en définitive je rattachais tout bonheur ; telle était la guérison malade qui m aurait suffi . quant à cette gloire des écrivains ou des guerriers , qui m apportait par instants ses murmures , une fois comblé d autre part , je l aurais fait taire : tout zéphyr des bois eût chassé mes regrets . l action ambitieuse , je l aurais prise aisément en pitié ; l étude , je n en eusse tiré que la fleur . il est doux à l esclave d amour de cultiver l oubli . la religion , hélas ! je l aurais accommodée sans doute aussi au gré de mon coeur et de mes sens ; j en aurais emprunté de quoi nourrir et bercer mes fades remords ; j en aurais fait un couronnement profane à ma tendresse . voilà , de rêve en rêve , en quel abandon j étais venu . excepté la volupté , mon ami , je n ai jamais , durant ces temps , voulu aucune autre chose en elle même ; quand j avais l air de vouloir et d agir d un autre côté , c était toujours au fond en vertu du secret ressort . ce que le philosophe helvétius a dit du motif unique de l homme en général , n était que vrai de moi . et l âge , qui vient si vite pour les amants , et les années sérieuses , et la mort , qu en faisais je donc ? quelle part laissais je en idée à ces envoyés terribles ? oh ! dans ce plan d un élysée terrestre , je ne voyais jamais mon idole , ni moi , survivant de beaucoup aux flatteuses années . il y a pourtant dans le lent déclin d une beauté qu on aime , dans les mille souvenirs qui s attachent à cet éclat à demi flétri , il y a là une douceur triste que je pressentais assez pour vouloir la goûter jusqu au bout . mais , cette mélancolie dernière étant aussi respirée , et avant l extrême fin de cette automne de la jeunesse , je supposais toujours moi présent et à genoux la mort languissante de mon amie au sein de la religion qui pardonne . et après peu d années de veuvage de coeur et de solitude errante , je m éteignais pieusement à mon tour , vers quarante trois ans au plus tard . c était un terme passé lequel je ne me supportais plus sur la terre . raffiné mélange , n est ce pas ? d épicuréisme et de foi à l âme , d oubli et de connaissance de dieu ! perfide image , qui n était cependant pas tout mensonge , et où se peignait , vous le verrez , une inconcevable lueur d avenir ! et je n avais pas besoin , pour que ce fût là mon roman de bonheur , de le croire aucunement réalisable ; car il continuait de flotter à mes yeux en ces moments même où j espérais une tout autre issue . mais , pour revenir aux lectures dont je vous parlais , celle qui contrastait sans doute le plus avec le tourbillon agité de cette crise , et qui me rappela un moment assez haut vers la région invisible , avait pour objet quelques écrits d un théosophe que j aime à vous citer souvent , parce qu il a beaucoup influé sur moi . le livre des erreurs et de la vérité , et l homme de désir , m apportèrent avec obscurité plusieurs dogmes précieux , mêlés et comme dissous au milieu de mystiques odeurs . une réponse de saint martin à garat , que j avais trouvée dans le recueil des écoles normales , me renvoya à ces deux ouvrages , dont j avais déjà feuilleté le premier à couaën , mais sans m y arrêter . cette réponse elle même où le sage énonce ses principes le plus simplement qu il a jamais fait , cette manière calme et fondamentale , si opposée en tout à l adresse de langage et , comme l auteur les désigne , aux brillantes fusillades à poudre de l adversaire , ce ton prudent , toujours religieux à l idée , me remettaient aisément en des voies de spiritualisme ; car , sur ce point , j étais distrait et égaré plutôt que déserteur . une vérité entre autres m y toucha sensiblement , et fit révélation en moi ; c est l endroit où il est dit que l homme naît et vit dans les pensées . bien des vérités qu on croit savoir de reste et tenir , si elles viennent à nous être exprimées d une certaine manière imprévue , se manifestent réellement pour la première fois ; en nous arrivant sous un angle qui ne s était pas rencontré jusqu alors , elles font subitement étincelle . ainsi ce mot opéra à l instant sur moi , comme si j avais les yeux dessillés . toutes les choses visibles du monde et de la nature , toutes les oeuvres et tous les êtres , outre leur signification matérielle , de première vue , d ordre élémentaire et d utilité , me parurent acquérir la signification morale d une pensée , de quelque pensée d harmonie , de beauté , de tristesse , d attendrissement , d austérité ou d admiration . et il était au pouvoir de mon sens moral intérieur , en s y dirigeant , d interpréter ou du moins de soupçonner ces signes divers , de cueillir ou du moins d odorer les fruits du verger mystérieux , de dégager quelques syllabes de cette grande parole qui , fixée ici , errante là , frémissait partout dans la nature . j y voyais exactement le contraire du monde désolant de lamarck , dont la base était muette et morte . la création , comme un vestibule jadis souillé , se rouvrait à l homme , ornée de vases sonores , de tiges inclinées , pleine de voies amies , d insinuations en général bonnes , et probablement peuplée en réalité d innombrables esprits vigilants . au dessous des animaux et des fleurs , les pierres elles mêmes , dans leur empêchement grossier , les pierres des rues et des murs n étaient pas dénuées de toute participation à la parole universelle . mais plus la matière devenait légère , plus les signes volatils et insaisissables , et plus ils étaient pénétrants . pendant plusieurs jours , tandis que je marchais sous cette impression , le long des rues désertes , la face aux nuages , le front balayé des souffles de l air , il me semblait que je sentais en effet , au dessus de ma tête , flotter et glisser les pensées . ce qu il y a de surprenant , c est qu on peut être homme et tout à fait ignorer cela . on peut être homme de valeur , de génie spécial et de mérite humain , et ne sentir nullement les ondulations de cette vraie atmosphère qui nous baigne ; ou , si l on n évite pas sans doute d en être atteint en quelque moment , on sait y rester glacé , s en préserver comme d un mauvais air , et fermer les canaux supérieurs de l esprit à ces influences aimables qui le veulent nourrir . il est donc un grand nombre d hommes , et d hommes de talents divers , dont on doit dire qu ils ne vivent jamais dans les pensées . parmi ceux là , il en est d habiles à toutes les sortes d anatomie , de logique et de tactique , aux récits des faits et des histoires , à l observation ou à l expression des phénomènes , et de ce premier masque qu on appelle la réalité . mais au delà du sens immédiat , ne leur demandez rien des choses . ils se sont retranchés de bonne heure la cime aérée , ils se sont établis dans l étage qu ils estiment le seul solide ; ils n en sortent pas . ce vide exact qu ils font autour d eux , par rapport à l atmosphère divine , les appesantit et les attache avec succès à ces travaux plus ou moins ingénieux où ils excellent . qui croirait , à voir de tels exemples , que les pensées sont l aliment naturel des esprits ? s il en circule quelques unes devant eux dans les conversations , ils ne s y mêlent que pour les nier ou les restreindre , ou bien ils se taisent jusqu à ce qu elles soient passées . s il leur en vient au réveil , dans le lit , par surprise , entendez leur aveu ! ils se hâtent de les secouer , non pas comme orageuses parfois , ce qui serait prudent , mais comme vagues , comme follement remuantes et importunes en tant que pensées . quelle idée écrasée se font de la nature humaine , des hommes , rares après tout , et qui en sont eux mêmes un ornement ! si on leur crie , comme descartes à gassendi : ô chair ! ils s honorent , comme celui ci , de l injure , et vous répondent en raillant : ô esprit ! que ce soit chez eux caractère , habitude ou système , remercions le ciel d être moins négatifs que cela , mon ami . la nourriture délicate et préparatoire des âmes est souvent la vôtre ; ne désespérez pas ! s il convient de la tempérer dans l usage , comme trop enivrante en cette vie et peu rassasiante sans la foi , il serait mortel de s en sevrer . à certains moments que discerne d abord un coeur sincère , laissons sans crainte les pensées venir , les sources d en haut s essayer ; ouvrons nous à cette rosée qui pleut des nuages : la grâce elle même n est qu une goutte féconde . le soudain attrait qu avait pour moi la lecture de saint martin , me suggéra l envie toute naturelle d entrevoir sa personne . je n aurais jamais songé à l aborder , lui si humble , à l interroger , lui , homme de prière et de silence ; je désirais de l apercevoir seulement . m étant informé à son sujet auprès de mon ami l idéologue , j appris que , durant l été , il vivait volontiers à aulnay , dans la maison du sénateur lenoir laroche . un jour de septembre , à tout hasard et dans le plein de ma disposition précédente , je tentai ce petit pèlerinage : si je le rencontre en quelque sentier , me disais je , je le devinerai bien , et le doute même où je resterai ensuite ajoutera à l effet de sa vue . j allais , et par une sorte de retenue conforme à l objet , sans vouloir questionner personne , je parcourus cet étroit vallon , ce coteau boisé , qu il regardait , le doux vieillard , comme un des lieux les plus agréables de la terre . je rôdai aux charmilles des jardins , je crus découvrir les détours par lesquels il gravissait de préférence ; en m asseyant au haut , je m imaginai occuper une des places qui lui étaient familières ; mais je ne fis pas de rencontre qui pût prêter à ma fantaisie . cette course timide dans les bois , sur les traces de l homme pieux , me laissa un intérêt , riant d abord , bientôt solennel et consacré . après moins de quinze jours , je sus qu il ne se trouvait pas à aulnay lors de ma visite , mais qu y étant retourné depuis , il venait subitement d y mourir . c est peut être plus tard , quoique je veuille vous le mentionner ici , que certains endroits de vauvenargues me causèrent une inexprimable sensation par leur convenance parfaite avec le train d esprit et de conduite où j étais . lorsqu il écrit à son jeune ami hippolyte sur la gloire et sur les plaisirs , je l entendais , le philosophe de trente ans , dévoré , mûri , comme pascal , par la douleur , et de jour en jour plus chrétien , je l entendais m adresser d un ton enchanteur ces conseils , qui pourraient non moins justement trouver leur sens de moi à vous : vous avez une erreur plus douce , mon aimable ami , oserai je aussi la combattre ? les plaisirs vous ont asservi ; vous les inspirez ; ils vous touchent ; vous portez leurs fers . comment vous épargneraient ils dans une si vive jeunesse , s ils tentent même la raison et l expérience de l âge avancé ? mon charmant ami , je vous plains : vous savez tout ce qu ils promettent et le peu qu ils tiennent toujours . . . vous n ignorez pas quel dégoût suit la volupté , quelle nonchalance elle inspire , quel oubli profond des devoirs , quels frivoles soins , quelles craintes , quelles distractions insensées ! je savais par coeur cette phrase , je me la redisais souvent avec les mêmes inflexions de mélancolie , qu autrefois , enfant , je mettais aux vers de properce . je rougissais de confusion à ces graves paroles , aussi complaisantes que celles d une mère . et si , s adressant encore à son jeune ami , il lui écrivait au sujet de la gloire : quand vous êtes de garde au bord d un fleuve où la pluie éteint tous les feux pendant la nuit et pénètre dans vos habits , vous dites : heureux qui peut dormir sous une cabane écartée , loin du bruit des eaux ! le jour vient , les ombres s effacent et les gardes sont relevées , vous rentrez dans le camp ; la fatigue et le bruit vous plongent dans un doux sommeil , et vous vous levez plus serein pour prendre un repas délicieux . au contraire , un jeune homme né pour la vertu , que la tendresse d une mère retient dans les murailles d une ville forte , . . . celui ci , au sein du repos , est inquiet et agité ; il cherche les lieux solitaires ; les fêtes , les jeux , les spectacles ne l attirent point : la pensée de ce qui se passe en moravie occupe ses jours , et , pendant la nuit , il rêve des combats et des batailles qu on donne sans lui ; comme ce retour vers la moravie me revenait naturellement aux lèvres pour exprimer mes souffrances jalouses dans l inaction , loin des victoires ! il n était pas jusqu à ces consonnances en i qui ne me touchassent , et où je ne visse une harmonie découragée . et vous croirez maintenant , mon ami , que mes heures ne suffisaient pas à des emplois si divers ; que ces contradictions d actes et de pensées n y pouvaient tenir ensemble ; qu au moment et dans les journées du moins de ces nobles méditations , les plaisirs grossiers avaient tort ; que tous ces objets de mes récits se suivaient , se succédaient peut être à distance , mais ne coexistaient pas ? détrompez vous , reportez les yeux sur vous même ; songez à ce que l homme allie d inexplicable , surtout à ce que cet âge merveilleux de la vie embrasse et condense . je courais au vallon à la recherche du sage , je rentrais dans la ville à la piste du conspirateur guerrier . j invoquais le choc sanglant , je lançais mon âme au plus fluide de l air et dans l azur . puis , quelque forme épaisse de beauté me rentraînait . et derrière tout cela , une pensée fidèle , un sentiment voilé , puissant dans sa langueur , transpirant , se retrouvant en chaque point : le désir sans espérance , la lampe sans éclat , mon amour ! xiii l élan prodigieux que m avait donné ma rencontre avec georges s étant ainsi déployé en tous sens et assez tôt épuisé , je retombai peu à peu , selon le penchant de ma nature , à considérer les difficultés de l entreprise , ses lenteurs , et la déconvenue probable avant un commencement même d exécution . ce nouveau coup d oeil me replaça en face de mes propres embarras , de mes ennuis habituels , et quelques irritations involontaires rompirent la courte allégresse . et si elle , d ordinaire acceptant et laissant dire , s apercevait de ces changements en moi , si elle semblait s inquiéter ce qui lui arrivait plus souvent de me voir autre , de m entendre me plaindre et menacer en l air et souhaiter de partir ou de mourir , si elle me reprochait alors doucement de ne pas aimer assez , au delà de tout , d être inconstant et de vouloir de moindres biens , je lui disais en m emparant de ses paroles et en appuyant sur l intention : mais , vous , aimeriez vous sans égal qui vous aimerait sans mesure , aimeriez vous au delà de tout , au delà de cet époux et de ces enfants ? c étaient les jours où j avais été le plus sensuellement égaré que je me montrais ainsi égoïste et dur . son souci de son mari et de ses enfants me rebutait alors ; à la moindre maladie des uns , à l idée de la prochaine sortie de l autre , je la trouvais pleine d un objet qui n était pas moi . le trône que je convoitais en son coeur me paraissait , le dirais je ? grossièrement usurpé par eux . oh ! que l amour humain est intolérant , injurieux , dès qu il s abandonne sans frein à lui même ! en ces moments où il vise à la conquête , où il s altère et s aigrit dans les obstacles , je le comparerais à ces despotes d asie qui , pour se faire voie au trône , égorgent tous leurs proches et leurs frères . ainsi l amour brutal et despotique , si on le laissait agir d après l instinct , s il restait barbare en ses jalousies , et si le christianisme ne le touchait pas , égorgerait volontiers pour la dédicace de son autel tous les autres amours . mais , quand je m exprimais en ce sens d égoïsme et d exigence , avec quelque ménagement dans les termes , bien qu assez à nu pour le fond , elle ne me comprenait pas , elle ne pouvait admettre en mon esprit cette exclusion acharnée , elle ne concevait pas qu aimer fût l ennemi d aimer , et que de ces amours divers et parents il dût résulter autre chose qu une émulation d ardeur et de tendresse . tous les amours vrais , à ses yeux , naissaient d une même tige , et comme les branches du chandelier d or . je la voyais donc souffrir de ma prétention farouche et s en troubler . puis , d autres fois , quand les sens et par conséquent l égoïsme s en mêlaient moins , quand les derniers soirs avaient été meilleurs , et qu en moi le véritable amour s éclaircissait un peu , alors je redevenais doux , tolérant en sa présence , sacrifiant ma part avec bonheur et m effaçant . et elle se faisait si vite à me prendre ainsi , elle s épanouissait comme dans un air si facile , et nous nous entendions avec tant d accord ! une après midi , en arrivant chez elle , je l avais trouvée dans sa chambre , au milieu d une quantité de lettres entr ouvertes , éparses sur les meubles , sur les fauteuils , et une cassette encore pleine à côté . c étaient ses anciennes lettres d amour d il y avait huit ans , la correspondance secrète du marquis et d elle avant le mariage , lorsque les difficultés de famille et la colère du frère les séparaient . cette chère cassette , d abord enlevée dans la saisie de couaën , lui avait été rendue déjà depuis plusieurs mois ; mais , ce jour là , elle s était mise , au réveil , à la rouvrir par hasard , et jusqu à l heure où j arrivai elle n avait pas quitté , oubliant de s habiller et de descendre . une lettre avait succédé à une autre ; les scènes , les joies et les transes d autrefois étaient sorties une à une de ce coffret odorant comme une guirlande dès longtemps fanée , comme cette garniture du premier vêtement nuptial , qui y avait été en effet renfermée et qui en sortait à demi . les années de la famille , de la patrie et du virginal amour , s étaient levées et avaient fait cercle autour d elle . lorsque j entrai , elle ne se dérangea point et demeura sous l émotion où elle était , les yeux humides , la tête renversée contre un coussin , une lettre sur ses genoux , et ses bras dans l abandon . elle me permit de toucher de mes mains ces lettres sacrées ; elle m en expliquait les circonstances et les occasions pleines d alarmes . je pus même en lire deux ou trois de lui à elle , mais pas une seule d elle à lui ; elle s y opposa dans sa pudeur . j admirai le ton de cet amour frémissant et soumis chez un homme dont les portions opposées du caractère m étaient si connues . les lettres qu il m arriva de lire portaient précisément sur de tendres promesses qu il faisait de contenir son ressentiment à l égard du frère de lucy , et en général de s abstenir de mouvements trop altiers ; car elle lui avait reproché , à ce qu il semblait , son dédain amer des autres hommes et l opiniâtre orgueil du sang . comme je finissais de lire à demi voix la lettre , et qu apercevant à terre cette garniture nuptiale dont j ai parlé , je lui demandais de l emporter en gage de la confidence inviolable , elle consentit d un signe sans avoir l air de répondre ; et , en même temps , se fiant tout entière à l état clément de mon âme , elle me disait : bientôt , quandmde couaën va être sorti , oh ! nous serons paisibles alors et réunis pour longtemps . nous bénirons son malheur , nous l adoucirons . une vie de campagne et d isolement absolu sera la nôtre . nous reverrons couaën un jour , quoi que vous en disiez ; vous y serez avec nous . mes enfants grandiront , et vous les formerez de vos soins ; ma propre enfance refleurira . nous deviendrons pieux en pratique , nous célébrerons ensemble les anniversaires de la mort de ma mère ; nous ferons le bien . c est le moyen sûr d éloigner du coeur les haines qui sont en nous un poison . déjà vous êtes plus calme et résigné , je vous vois moins de ces colères ambitieuses à propos des choses inaccessibles ; vous ne détestez plus personne au monde , n est ce pas ? il en sera ainsi de lui : nous le forcerons de rendre grâces de ses maux . nous croirons bien tous à l autre vie , car celle ci ne suffira jamais à l étendue de nos affections et de notre bonheur . ainsi parlait la femme pure , et je l écoutais muet d enchantement . la femme pure croit à ces plans d avenir , elle serait capable de s y conformer jusqu au bout avec félicité , et je la juge par là bien supérieure à l homme . mais l homme qui aime , et qui , entendant ces arrangements heureux tomber d une bouche persuasive , y croit un moment et s estime capable d y prêter sa vie , n est réellement pas de force à cela comme il le pense . tandis que la femme aimée , au coeur pudique , confiante et sans désir , est assez comblée de voir à côté d elle son ami , de lui abandonner au plus sa main pour un instant , et de le traiter comme une soeur sa soeur chérie , l homme , fût il doué du ciel comme abel ou jean , souffre inévitablement en secret de sa position incomplète et fausse ; il se sent blessé dans sa nature secondaire , sourdement grondante , agressive ; les moments en apparence les plus harmonieux lui deviennent vite une douleur , un péril , une honte : de là des retours irrités et cruels . mais , si ce qui est de l intérieur sacrifice s étendait en puissance , si ce qui est de la nature infirme et secondaire s évanouissait peu à peu et expirait ; si l homme atteignait à aimer purement comme la femme pure le sait faire ; si la tunique modeste d abel et de jean le vêtissait de plus en plus jusqu aux pieds ; si l on suppose les aigreurs , la corruption des sens , l envieuse pauvreté d un exclusif amour , combattues , vaincues par degrés à force de piété , de vigilance , de recours à l autre vie , d activité généreuse dépensée pour l être aimé , et de bienfaits répandus à toute heure autour de lui , en son nom , on aurait certes sur la terre une ombre du grand amour qui règne au delà et de cette amplexion unanime dans l ordre de dieu . car , dans cet ordre désiré , les foyers et les centres individuels des précédentes tendresses se maintiennent , comme je l espère . la mère , la soeur , l épouse , l amie sanctifiante , ne cessent pas d être reconnues de nous sous l oeil céleste , et d être nommées . l âme transportée retrouve en des proportions plus belles tous ses bons amours , chacun d eux en elle n étant qu un encouragement aux autres , un élancement intarissable vers celui qui les couronne à la fois et les justifie . et comme , dans l éclair paisible des moments que je vous raconte , nous embrassions d avance un reflet de ces profondeurs et que nous nous en figurions un côté réalisable dès ici bas , les projets attachants se pressaient sur nos lèvres et multipliaient nos discours . et c étaient des joies , des douceurs qui la faisaient bénir dieu de son sort et d être ainsi entourée , et qui chez elle , après , dans la solitude , se conservaient à l état parfait et s exaltaient peut être encore , mais que moi , bien vite , retiré à part , je défaisais et je corrompais . l automne finissait , et les jours de lent adieu qu elle prolonge sont les plus sentis et les plus savoureux ; nous en jouîmes aussi avant que possible , jusqu à ce qu enfin , le bois étant presque dépouillé et la dernière feuille tremblante n attendant plus que la prochaine bise , on dut laisser auteuil pour paris . le marquis avait obtenu de choisir sa maison de santé sur un boulevard voisin de notre faubourg . madame de couaën se réinstalla au petit couvent , à sa grande satisfaction et à celle de madame de cursy , des enfants et de tout le monde . notre manière de vivre se trouva donc peu changée . seulement est il temps de l avouer ici ? l absence de la jeune dame r fut cause que je la remarquai davantage quand elle vint . si elle demeurait jusqu au soir , je la reconduisais d ordinaire jusque chez elle ; et , en la quittant pour retraverser seul cette mer trop connue où je m abandonnais , une voix moqueuse me rappelait tout bas , d un ton de mondaine sagesse , que j étais las à l excès de l amitié sans la possession et de la possession sans amour . j avais beau éviter de peser sur l idée perfide , il m arrivait , chaque fois que la visite avait lieu , de regarder plus volontiers du côté de cette faible étoile qui brillait dans les yeux de madame r . un jour où l on était réuni chez madame de couaën , celle ci présente et d autres personnes encore qui s entretenaient , je m approchai de madame r , qui était debout dans l embrasure d une croisée , et je lui demandai , par manière de compliment , des nouvelles d une jeune amie de province dont elle nous parlait quelquefois et à qui elle racontait sa vie : savez vous ce que cette petite personne s avisait hier de m écrire ? dit elle ; elle s informe à toute force de ce que devient mon amimamaury ! eh ! quoi ? ne sommes nous pas amis en effet ? répliquai je ; puisque vous en doutiez , convenons d aujourd hui que nous le sommes ; et je lui offris la main pour sceller l engagement : elle y mit la sienne en répétant mes derniers mots . ceci se passait sans affectation , et les yeux qui auraient aperçu le geste n auraient pu en être étonnés . en la reconduisant depuis , à l instant de nous séparer , je lui serrais d habitude la main et lui disais : vous n avez pas oublié , j espère , ce que nous sommes maintenant : ou quelque autre mot pareil lancé dans l intervalle de temps où sa porte se refermait . je lui aurais fait , si j avais écouté mon caprice , plus de visites que je n eusse pu en motiver ; je ne perdais du moins aucune occasion de lui être agréable . mais ce n était rien d impérieux à quoi je cédasse véritablement ; je ne faisais qu essayer du singulier attrait qui se glisse en ces complications naissantes . après quelque adieu tendre qui m était échappé de la sorte , et qu un oui suave avait accueilli , souvent j éprouvais , au retour , un flatteur mouvement d orgueil de donner ainsi mon coeur à l une , mon sourire et un mot à l autre , de les satisfaire toutes les deux , et , moi , de n être pas rempli . et puis ce contentement futile se mêlait vite de remords , d inquiets scrupules suscités à l idée de madame de couaën , d excuses secrètes et de petits accommodements de conscience que j avais peine à me procurer . je serais presque retourné chez madame r en ces seconds moments pour lui demander à elle même : n est ce pas qu il n y a rien de mal ni aucune duplicité à ce que je fais ? je n avais toujours pas d information de georges , quoique j eusse tenté à diverses reprises de le rejoindre , et le marquis n en paraissait guère avoir plus que moi . sa conjecture et la mienne étaient que les deux ou trois cents hommes , nécessaires au groupe , ne se réuniraient pas , et qu en traînant ainsi , l affaire perdait toute bonne chance . nos craintes pour georges et les siens étaient vives ; je dérobais au marquis une moitié de mon angoisse . il eût été urgent dans l intérêt de sa sécurité , à lui , que sa translation à blois ou ailleurs se décidât au plus tôt et avant que la découverte d une conspiration royaliste le vînt sans doute envelopper dans le péril d un jugement . mais cette translation pouvait être une si forte contrariété pour son honneur , elle devait être un si redoutable déchirement pour nous et une épreuve si douloureuse à notre amitié , que je n osais presser activement en ce sensmd ou le mari de madame r . chaque fois qu il s agissait de cette terminaison probable , le marquis parlait de la grasse prison qui l attendait , avec un dégoût et presque une horreur , qui me marquait assez son énergique voeu d être présent ici à tout événement . md , que je continuais de voir de temps à autre , témoignait au contraire un désir empressé que cette solution eût lieu . à certaines phrases couvertes qu il jetait avec intention peut être , je crus saisir qu il avait vent confus de quelque chose qui se tramait dans l air alentour : cet indice était peu propre à me calmer . les derniers mois de l année s écoulèrent ainsi , sans que rien d autrement saillant me revienne , soit que les incidents aient langui en effet , soit que la mémoire ne me les rende pas . j étais affairé et sans relâche , dépaysé à l entrée de la terne saison , plongé en une vie peu franche . la toussaint et la noël de cette année n ont rien à me dire , maintenant que j y repense : ce sont en moi d étranges marques d oubli . à l éblouissante quinzaine qu avait ouverte la rencontre avec georges , une sorte de brouillard et d éclipse avait succédé . d où vient qu il y a des endroits de lointains souvenirs , si nets , si perceptibles dans les plus insignifiantes circonstances ? d où vient qu il en est tout à côté de si troubles et indistincts ? cela tient moins , mon ami , aux circonstances en elles mêmes qu à l état essentiel de l âme dans le moment des circonstances survenues , au plus ou moins de clarté active où elle était , les recevant en son onde et coulant derrière . nous nous souvenons du passé à travers et avec notre âme d aujourd hui , et il faut qu elle ne soit pas trop brumeuse ; mais nous nous souvenons dans notre âme d autrefois , et il faut qu aux endroits des souvenirs elle puisse nous luire au loin , d un flot d argent , comme une rivière dans la prairie . que je vous parle une fois ici du souvenir , selon moi , tel que je le sens , et j ai beaucoup senti à ce sujet ! si le souvenir , pour la plupart des âmes , dans des situations analogues à la mienne , est une tentation rude , pour moi , mon ami , il est plutôt une persuasion , un rappel au bien , une sollicitation presque toujours salutaire dans sa vivacité . est ce là une excuse , par hasard , que je chercherais à mes yeux , pour ces milliers de fleurs et d épines où je me rengage ? je ne le crois pas en vérité , ô mon dieu ! d autres ont besoin surtout de moins s appesantir sur leur passé . dès qu ils l ont racheté par assez de larmes , ils doivent rompre et se détacher exactement ; l espérance robuste les soulève et les pousse ouvriers assidus de la prophétie : ils ont l ardent exemple de jérôme . mais , sans que ce soit , je le pense , une contradiction avec les espérances immortelles , et dans tout ce qui est de l ordre humain , moi , j ai toujours eu à coeur le souvenir plutôt que l espérance , le sentiment et la plainte des choses évanouies plutôt que l étreinte du futur . le souvenir , en mes moments d équilibre , a toujours été le fond reposant et le plus bleu de ma vie , ma porte familière de rentrée au ciel . je me suis , en un mot , constamment senti plus pieux , quand je me suis beaucoup et le plus également souvenu . en tout temps , même dans les années turbulentes et ascendantes , j ai dû au souvenir une grande part de mes impressions profondes . dans les divers âges de la vie que j ai parcourus , comme j anticipais prématurément l expérience d idées et le désappointement ordinaire à l âge qui succède , je vivais peu de la jouissance actuelle , et c était du souvenir encore que les plus fraîches réparations me venaient . quand je goûtais un vif bonheur , j avais besoin , pour le compléter , de me figurer qu il était déjà enfui loin de moi , et que je repasserais un jour aux mêmes lieux , et que ce serait alors une délicieuse tristesse que ce bonheur à l état de souvenir . dans ma vue des événements du dehors et mes jugements sur l histoire présente , j étais ainsi : le sentiment d un passé encore tiède et récemment inhumé m enlaçait par des sympathies invincibles . dans mes faubourgs , sur mes boulevards favoris , les enceintes de clôture des communautés désertes , les grilles de derrière des jardins abandonnés , me recomposaient un monde où il semblait que j eusse vécu . quand ma lèvre de jeune homme brûlait de saluer les aurores nouvelles , quelque chose au fond de moi pleurait ce qui s en est allé . mais , à certaines heures , à certains jours , en particulier aux soirs du dimanche , cette impression augmente ; tous mes anciens souvenirs se réveillent et sont naturellement convoqués . tous les anneaux rompus du passé se remettent à trembler dans leur cours , à se chercher les uns les autres , éclairés d une molle et magique lumière . aujourd hui , en cet instant même , mon ami , c est un de ces soirs du dimanche ; et dans la contrée étrangère d où je vous écris , tandis que les mille cloches en fête sonnent le salut et l ave maria , toute ma vie écoulée se rassemble dans un sentiment merveilleux , tous mes souvenirs répondent , comme ils feraient sous des cieux et à des échos accoutumés . depuis la ferme de mon oncle , depuis cette première lueur indécise que j ai gardée de ma mère , combien de points s éclairent par degrés et se remuent ! combien de débris isolés , peu marquants , non motivés , ce semble , dans leur réveil , et pourtant pleins de vie cachée et d un sens austère ! oh ! non pas vous seulement , êtes inévitables , qui fûtes tout pour moi , pour lesquels je dois prier et me saigner une veine chaque jour ; non pas seulement les scènes où vous êtes debout mêlés et qui font à jamais image en moi ; mais les moindres incidents épars , les cailloux les plus fortuits de ce long chemin , des seuils que je n ai franchis qu une fois , des visages de jeunes filles ou de vieillards que je n ai qu entrevus , des êtres amis qui se croient oubliés ou qui m ont toujours cru indifférent , d autres dont je n ai su l existence et les histoires que par des amis perdus eux mêmes dès longtemps , et ceux plus inconnus , à l âme desquels je paie souvent mon de profundis , parce que j ai obstinément retenu leur nom pour l avoir lu au hasard , sur quelque croix de bois chancelante , dans un cimetière où j errais ; que sais je ? plusieurs apparitions aussi , moins pures d origine , mais cependant voilées d une rassurante tristesse , tout me revient et me parle ; les temps et les lieux se rejoignent ; et il s exhale de ce vaste champ qui frémit , de cette vallée de josaphat en moi même , un sentiment inexprimable et rien que religieux ! mais ce qui a pu trouver place dans les deux ou trois mois d alors ne me revient pas plus nettement . ce n est que vers la dernière moitié de janvier , qu un soir , étant rentré assez tard et près de me mettre au lit , un coup de marteau , fortement donné à la porte extérieure d en bas , rompit , en quelque sorte , les lenteurs , et je recommence la série active . d après la disposition du logis , qui ressemblait à ceux de province , n ayant qu un premier étage où j étais et que je partageais seulement avec des voisins très retirés , je pensai bien que c était à moi que s adressait cette visite à heure indue . je descendis ouvrir , et la chandelle éclaira la figure de georges . je l accueillis avec autant de surprise que de vraie joie . il arrivait , le soir même , d un voyage qu il avait fait à la côte pour recevoir pichegru et d autres nouveaux débarqués d importance . après avoir laissé ses compagnons en lieu sûr , comme il se dirigeait lui même vers son ancienne retraite , il s était ressouvenu de moi , s était détourné exprès de son chemin pour passer sous ma fenêtre ; et , y apercevant de la lumière à travers la jalousie , soit caprice amical , soit curiosité de connaître ce que , dans ses rapports journaliers avec nous , la police avait pu trahir de soupçons récents , il avait songé à me demander asile pour cette nuit . je l en remerciai comme d un honneur , comme d un bienfait . mes espérances impétueuses s agitaient en foule , ramenées sur l heure à l assaut . je lui montrai d abord et lui donnai à toucher mon épée et les autres armes dont je m étais pourvu ; et , comme je manquais de poudre , il me dit d être tranquille sur cet objet . après les premiers préparatifs de nuit dont je voulus sans retard nous débarrasser , après le dédoublement du lit que nous fîmes de nos mains , la conversation s engagea aussi longue que je le pouvais désirer , et franchement communicative . ce que je discernai dans les paroles de georges , ce fut un droit sens qui ne se détournait volontiers d aucun côté , la certitude de juger due au maniement des hommes , son mépris pour beaucoup , et au sein du parti principalement ; mais , avec cela , une résolution inébranlable de servir ce parti , comme si ce n était que sa propre cause après tout , et non uniquement celle des princes et autres puissants qu il entendît servir . et , en effet , l esprit absolu de conservation , maintenir son droit et sa coutume , son chaume et sa haie , comme le roi son trône , et le noble son donjon , voilà quelle me parut toute la politique de georges . il se considérait au milieu de ces gentilshommes qu il goûtait peu , et de ces princes qui l affublaient de cordons sans le suivre , comme au service de sa propre idée et de la défense commune : de là , une source habituelle de grandeur . il visait évidemment au résultat et au fait bien plus qu à la gloire . dans les difficultés de raisonnement , dans les conjonctures où le bon sens reste court , sa foi venait à l aide , et il s en remettait avec une impulsion insouciante , et selon son mot favori , à la garde de dieu . il avait plus d un trait du marin expérimenté et dévot de nos grèves , qui fait l impossible dans l orage , et s en remet du reste au ciel . sous sa franche cordialité , sous ses formes rondes et presque avenantes , je ne tardai pas à découvrir , à deux ou trois mots qu il lâcha , ce je ne sais quoi de rude , de peu humanisable , d anciennement féroce , si j ose le dire , que j épiais en lui d après ses antécédents , que beaucoup de mes compatriotes ont gardé de leurs aïeux et que je n ai tant dépouillé , je le crains , qu aux dépens de la partie forte de mon caractère . mais qu ai je là à regretter ? il ne doit rien survivre de l hébreu , du celte ni du sicambre , dans le chrétien . il m interrogeait avec intérêt surmde couaën , dont il avait pris une haute idée , ne le connaissant d ailleurs que par sa correspondance et par cette visite récente qu il lui avait faite ; car , avant la pacification de , le marquis , peu installé encore dans la contrée , n avait pas eu occasion de s entendre avec georges . comme je cherchais à exposer l idée particulière que je me faisais du marquis , de ses facultés éminentes et du malheur de leur étouffement , georges fut long à me comprendre et à entrer dans mes distinctions : ces soucis de pouvoir et de gloire lui semblaient des superfluités , à lui , intrépide et dévot . pures inquiétudes de gens d esprit et d esprits forts ! me disait il , en m écoutant décrire cette mélancolie . l activité dans le péril devait , selon lui , distraire de tout : est ce sa femme , ses enfants qui l arrêtent ? . . . mais non . . . que lui manque t il donc , puisqu il a du coeur ? cet aveu fondamental que georges faisait du courage de notre ami me confirma dans le soupçon que celui ci s était engagé en cas d entreprise . quoi qu il en soit , je prolongeais l explication vivement et avec assez peu de succès . singulière gradation des esprits entre eux ! le marquis semblait chimérique et transcendant à georges , tandis qu il eût paru à bon droit positif , terrestre et trop soucieux de l action aux yeux du théosophe et du poëte . à la fin , quand j eus bien épuisé mon analyse et mes comparaisons sur ce chapitre du marquis , que je l eus montré jeune , en ses nombreux voyages , livrant ses pensées au vent des mers et ensemençant la plaine aride , quand je fus à bout de le suivre dans son attente desséchante sur sa bruyère , georges , qui , depuis quelques moments , avait cessé d écouter , m interrompit : allons , s écria t il , je crois vous entendre , vous voulez dire unmpitt qui n aurait jamais eu d emploi . et au sujet de madame de couaën , comme il m échappait , à travers mes développements sur le marquis , de la peindre avec complaisance et de m étendre autour d elle plus qu il n était besoin : eh bien ! oui , me dit il brusquement , vous en êtes un peu amoureux , passons ! l accent dont il prononça ce mot tenait des habitudes brèves du chef militaire et de la sévérité puritaine du croyant . j en fus froissé dans ma délicatesse ; j avais senti la touche dure d une main de fer . ce que je racontai à georges des vagues appréhensions demd ne l épouvanta nullement : l exécution , qui touchait à son terme , devancerait toute découverte ; le groupe , qui , grâce à l inertie du grand nombre , ne se montait qu à une cinquantaine d hommes moi compris , me dit il , était à la rigueur suffisant ; pichegru , d ici à trois jours , s aboucherait avec moreau , et il fallait espérer qu étant tous deux gens de guerre , ils parleraient peu et nous laisseraient vite agir . la nuit s avançait et je souhaitai bon sommeil à georges . il me fit voir que , selon sa coutume , il mettait ses pistolets fidèles sous son chevet . je remarquai qu il s agenouilla pour prier , durant quelques instants . le matin , un peu tard , nous dormions encore , lorsqu un coup frappé à la porte de la chambre nous éveilla ; je me levai et me couvris à la hâte , et , comme j hésitais avant d ouvrir , georges m ordonna de le faire . un rire impoli faillit me prendre , quand je vis que l interrupteur n était autre quemde vacquerie en personne . arrivé pour la saison d hiver à paris , où cette fois il avait amené sa fille , il venait d abord et seul bien entendu me rendre une visite matinale et s enquérir de toutes choses . je le reçus un moment à la porte , le prévenant qu un de mes amis avec qui j étais allé la veille au spectacle , avait partagé , cette nuit , ma chabre , et m excusant du désordre ; puis , étant rentré dire en deux mots à georges ce qui en était , j introduisis ce bonmde vacquerie . il ne manqua pas de mettre l entretien comme d habitude sur la prudence heureuse dont il se félicitait , et il s attacha longuement à ce point capital qu on pouvait être mécontent et avoir entre amis son franc parler , sans conspirer pour cela . l arrestation du marquis lui donnait beau jeu , et il n épargnait pas les sages leçons à l usage de nous autres jeunes gens . georges au lit se taisait , et je le voyais tantôt sourire de pitié , tantôt frémir de mépris , et , à la fin , de colère . je commençais à redouter quelque éclat . pour le conjurer , je relançai le plus avant que je pusmde vacquerie sur sa fille , ses achats futurs , le dernier poëme de delille et les nouveautés d estampes et de gravures de landon . je lui sauvai ainsi la griffe du lion , que le bonhomme n a jamais sue si près de lui . mais à peine avait il le pied dehors , que georges ne se tint pas , et que son indignation contre cette gentillâtrerie , sur laquelle il avait trop compté , n eut plus de bornes . le plébéien farouche , devant qui ses nobles lieutenants ne trouvaient pas grâce toujours , me fut révélé à nu ; il était terrible de la sorte , il y avait , malgré lui , du paysan révolté dans sa colère . georges , georges , ai je souvent pensé depuis , la cause que vous servîtes d une si implacable ardeur , était ce bien la vôtre ? vos instincts courageux ne se fourvoyaient ils pas ? fils du meunier , que ne fûtes vous jeté d abord dans les rangs des bleus ? vous eussiez suppléé kléber ; on vous eût certes vu disputer à ney , cet autre héros de même trempe et de même sang , le privilège de brave des braves . georges , levé , était prêt à sortir : la séparation eut quelque chose de sévère . il me fit renouveler ma promesse et mon serment . avant huit jours donc , ajouta t il impérativement , vous aurez sans doute de mes nouvelles : à la garde de dieu ! en cas qu on ne me trouvât pas chez moi , une simple carte , glissée sous ma porte , avec un lieu et une heure de rendez vous , devait m avertir . là dessus il me laissa . je restai sur le seuil à le suivre du regard jusqu à ce qu il eût disparu . à partir de ce moment , je ne m appartenais plus en réalité ; j étais tout aux ordres du général georges . xiv envisagée à cette courte distance et à ce degré de précision , l aventure m offrit désormais son côté sombre . un sentiment grave , oppressé , ne me quitta point ; j étais enveloppé dans une oeuvre sinistre . la portion toujours peu morale qui se mêle aux entreprises politiques et aux complots n étant point dissimulée en moi par une conviction aveuglante , ressortait en détail à mes yeux . je me voyais pour le plaisir de jouer ma vie dans ce coup de main meurtrier , compromettant l avenir du marquis lequel n en était peut être pas , ainsi que je l imaginais à la légère ; empoisonnant d une douleur certaine un doux coeur qui m aimait , violant toute reconnaissance envers mm . d . . . et r . , et , pour prix de leurs bons procédés , les rendant responsables de mon ingratitude . je n avais la haine ni aucun fanatisme pour excuse : le besoin de changement et d émotion extraordinaire , qui me poussait , n était , à le nommer crûment , qu un délire du plus exigeant égoïsme . voilà ce que je ne pouvais me taire . a la veille d une conspiration comme d un duel , on a beau s étourdir , on sent au fond de son âme qu on n est pas dans le vrai ni dans le juste , et pourtant l honneur humain nous tient et l on continue . en me disant tout bas ces choses , je ne me repentais donc pas . deux jours après la nuit mémorable , madame r . nous ayant envoyé offrir une loge de feydeau , madame de couaën fit prier m . de vacquerie de nous accorder sa fille pour la soirée : car , lui , le bon dilettante campagnard tout ami des ariettes qu il était , il allait peu volontiers au théâtre , par scrupule . j accompagnai seul ces trois dames ; et dans la loge étroite , pendant les heures mélodieuses , que de palpitations voilées , que de nuances diverses sympathiques ou rivales durent éclore et se succéder en nos coeurs ! l excepterai au plus mademoiselle de vacquerie , qui , accoudée sur le devant sans distraction était tout yeux et tout oreilles , comme une jeune fille , à ce spectacle pour elle si nouveau . mais près d elle , madame de couaën , nonchalamment appuyée et tournée à demi vers nous ; près de moi , sur le second rang , madame r . , qui interceptait sans envie nos regards et moi même , qui , bien qu inégalement , partageais mes soins de l une à l autre et recueillais leur âme tour à tour : telle était parmi nous la vraie scène de cette soirée . la musique , les chants , le jeu du fond , le théâtre rempli , agité , l éblouissement et le murmure , n étaient là que pour faire écho à nos paroles , pour favoriser notre silence et encadrer notre rêverie . seule de nous trois , madame de couaën n avait pas d arrière pensée ; elle était heureuse , confiante au lendemain , environnée d amis de son choix , réjouie de toutes les fleurs désirables dans les sentiers du devoir ; je lisais cela à son attitude oublieuse , à son sourire errant qui répondait aux questions et aux regards , aux monosyllabes éteints qu elle laissait tomber , si je m informais de sa pâleur . quand j avais témoigné assez de sollicitude , je me retournais , comme de son consentement , vers madame r . , afin que celle ci ne fût pas trop jalouse ; un moment , je surpris à ce doux visage une impression plus triste et une larme mal dévorée dans laquelle elle semblait dire : oh ! que ne suis je , moi , aimée ainsi ! mon désir secret rejoignit le sien en cet instant , et j y revins surtout après dans mes réflexions de la nuit . cette attention accordée à madame r . me parut moins coupable cette fois , ma vie étant désormais précaire et sujette à de courtes chances . il me fallait bien , avant de mourir , entendre de quelque bouche ce mot , je t aime , ce seul mot , me disais je , qui fait qu on a vécu . or , en cherchant uniquement de quel côté j étais en mesure d espérer cette prompte parole , il n y avait pas , selon moi , à hésiter entre madame de couaën et madame r . c est en de tels calculs de satisfaction superficielle et de vanité que je passais ces nuits troublées qui pouvaient être les dernières . une catastrophe turbulente n était propre à inspirer qu une préparation digne d elle . pendant la soirée du spectacle , madame r . m avait parlé d un bal qui devait avoir lieu le surlendemain chez une de ses amies , et elle m avait offert de m y présenter . je n avais guère trop répondu alors ; mais , dans ma disposition nouvelle , je lui fis savoir par un mot de billet , que j acceptais , et que je l irais prendre . je n y manquai pas en effet . elle était belle ce soir là dans sa parure , d un teint rehaussé et raffermi , d une humeur animée qui me l entourait d un tout autre jour que devant . cette langueur triste avait fait place , sous les bougies , à je ne sais quelles folles étincelles . moi même , dans la sorte d ivresse de tête où j étais , j aiguillonnais sa gaieté rieuse qui allait pourtant contre mon but et la faisait à chaque instant m échapper . au milieu d une contredanse que je dansais avec elle , j essayai quelques mots mystérieux et sombres en vue de la menaçante destinée ; ils ne réussirent pas . elle donnait davantage dans mes autres propos , mais en y répondant d un ton à demi tendre et moqueur qui ne les acceptait pas tout à fait au sérieux , soit qu elle ne les crût pas tels réellement , soit qu elle prît plaisir à me laisser m aventurer ainsi . quand les paroles devenaient trop claires et pressantes , elle s arrangeait si bien qu un tiers survenait toujours ou que la foule nous séparait . m étant assis près d elle vers la fin de manière qu elle ne pût m éviter , elle s y prêta comme à un jeu d abord puis s avisa de frapper ma main et le bras du fauteuil où je l appuyais , à coups vifs et serrés d éventail , comme pour arrêter à mes lèvres les paroles ; et bientôt elle se levait et glissait à travers les groupes éclaircis , légère , rusée et triomphante . c était une métamorphose de fée que je voyais en elle ; j en restai fasciné et confondu . ma gaieté d emprunt tomba . je la reconduisis peu après jusque chez elle , à deux pas , en gardant presque le silence , et je rentrai au logis dans un grand désordre intérieur . toutes les fois que je rentrais maintenant , je n ouvrais jamais ma porte sans une certaine émotion , regardant si la carte décisive n avait pas été glissée dessous , durant mon absence . je ne pensais mon ami , vous parler de moi que par rapport à notre maladie commune ; je voulais surtout vous enseigner de mon exemple , et , ne m attachant qu au fond vous épargner et m interdire les broderies trop mondaines . mais à mesure que j ai avancé , mon dessein a fléchi , et je me suis mis à épeler de nouveau sur le cadran d autrefois tous mes jours et toutes mes heures . ma mémoire s est ouverte , et le passé flot à flot m a rentraîné . convient il donc que vous lisiez cela ? convient il que je persiste à vous le retracer ? l attrait qui m induit à tout dire n est il pas un attrait perfide ? ne sera ce pas un legs inutile , ou même funeste , adressé à mon ami , que ces rares conseils perdus dans des enveloppes frivoles et dans des parfums énervants ? conscience bien écoutée , voix du coeur dans la prière , j ose à peine ici vous dire : conseillez moi ! . . . le lendemain matin de ce bal , vers huit heures , j étais au lit encore , très absorbé à démêler le tourbillon de la nuit et la conduite de madame r . , quand un mot de son mari , apporté au galop par une ordonnance , me pria de le venir à l instant trouver à l hôtel du ministère ; car il n avait pas du tout paru à cette soirée . la coïncidence était brusque et surprenante : mais je ne doutai pas en y réfléchissant , qu il n eût à m entretenir de notre affaire politique . et , en effet , voici ce que j appris de sa bouche en arrivant . les soupçons confus mais de toutes parts multipliés s étaient accrus depuis les derniers jours . sans rien savoir de précis , on pouvait conclure de mille indices l existence d une machination . le premier consul , durant la nuit même , après un vif débat entre ses conseillers , voulant en finir de ces doutes harcelants , avant décrété la mise en jugement de quatre ou cinq royalistes détenus pour cause antérieure . m . de couaën par insigne bonheur , n en était pas . mais , si son nom aussi bien était venu à la bouche du consul , le coup eût frappé sans révocation possible , ni moyen d arrêter les suites judiciaires . il importait donc à ses amis de le mettre au plus tôt à l abri de l orage qui n était pas calmé , et il n y avait d efficace en ce moment qu un ordre de prompte translation à blois où il habiterait sous la surveillance de la haute police . m . r . m offrait la signature de son ministre , à qui il en avait parlé . l ordre passerait comme mesure de rigueur , mais c en était une , selon lui , de précaution et de prudence . je jugeais tout à fait en ce sens , et avec plus de motifs encore . je n hésitai pas à le presser de rendre au marquis et à nous cet inappréciable service . il fut convenu qu il tâcherait de faire signer dès le soir même l ordre de translation exécutoire d ici à cinq jours . et moi je raccourus tout d un trait en avertir le marquis et y préparer madame de couaën . le marquis reçut la nouvelle sans s étonner , bien qu avec un débordement d amertume . comme je lui faisais remarquer l importance pour lui de n être pas actuellement impliqué dans une action judiciaire : c est bien , c est bien , me dit il ; eh ! ne faut il pas que le destin continue ? n être rien en rien , ne laisser son nom nulle part derrière soi , pas même au greffe du tribunal ! il y a une parodie , savez vous , du capitole et de la roche tarpéienne des anciens , c est de tomber à la sourdine d un pigeonnier sur un fumier . je le ramenais aux apprêts et aux arrangements du départ ; je lui exposai , un peu en tremblant , qu il me serait difficile d être moi même de ce prochain voyage . sans deviner toutes mes raisons , il en prévint quelques unes telles que l utilité dont je pouvais lui être en restant et l intérêt de ma présence , ne fût ce que pour nous tenir au courant de nos braves amis : après quelques semaines qui nous paraîtront bien longues , ajouta t il avec un sourire abattu , vous viendrez , j y compte , rejoindre les exilés . madame de couaën fut plus rebelle à convaincre ; aux premiers mots que je lui apportai du départ : c est un salut , s écria t elle , c est la délivrance : partons au plus tôt ; voilà le commencement de notre rêve . elle ne concevait rien à mon air peu joyeux ; les raisons du retard la touchaient très vaguement , et il fallut , à la fin que j exagérasse le péril du marquis pour la faire consentir à mon séjour . mes promesses d ailleurs mes serments de rejoindre se renouvelaient au bout de chaque phrase . mais quand le bruit du soudain départ se répandit dans le petit couvent , ce fut une désolation générale ; les bonnes religieuses entouraient madame de couaën et madame de cursy gardait tendrement embrassés les enfants . il fut décidé qu une messe serait dite chaque matin pendant les trois derniers jours pour le salut du marquis et une favorable issue des choses . l après midi s avançait ; il me prit une extrême impatience de retrouver georges de l informer de ce que je savais et d entendre de lui un mot déterminant . j ignorais l endroit précis de sa retraite , et ma ressource fut de croiser aux mêmes lieux où je l avais déjà rencontré . durant deux longues heures , sous la bise , je recommençai la tentative . mon cerveau s exaltait dans l attente stérile ; il me sembla que je voyais repasser souvent certaines figures qui rôdaient également aux environs et sans doute dans des intentions moins bienveillantes . je rentrai de guerre lasse à la nuit close , et , ne découvrant sous ma porte carte ni billet , pour occuper ma fièvre errante , je me fis conduire en cabriolet jusque chez madame r . elle était seule , un manteau jeté sur son vêtement blanc , assez altérée de la veille et tout autre , aussi affaiblie qu elle avait été vive . je me sentais mal sûr de moi et n y restai que peu de moments , hâtant derechef ma course vers nos lointains boulevards . les grossières délices trouvaient place encore dans quelque intervalle de ces empressements contraires . lorsque j arrivai dans la chambre du marquis , il était en train d écrire et tournait le dos à madame de couaën assise sur une espèce de sofa près de la cheminée ; je m y jetai à côté d elle , et , plein d une frénésie à froid et sans but , je me mis à parler d abord comme un homme désespéré , en proie aux plus violentes tristesses : tout à l heure en longeant ces désertes allées , disais je , je songeais qu il serait , ma foi , commode de se tuer là , un peu tard en s en revenant ; on passerait pour avoir été assassiné ; l honneur humain resterait sauf , en même temps qu on serait quitte d une vie insupportable à qui n est pas aimé ! pourquoi disais je ces paroles ? qu en attendais je ? comment sortirent elles si hardiment de ma bouche , puisqu elles n étaient pas méditées ? quel démon animait ma langue ? il y a des jours où il faut croire véritablement à une possession insensée . le marquis ne répondit pas et ne fit même pas attention , je pense , appliqué qu il était ailleurs ; mais , elle , sa joue devint pourpre , des pleurs assaillirent ses paupières , et elle me saisit irrésistiblement une main qu elle garda et qu elle tordait dans ses doigts . j ignore quels mots je balbutiai alors pour rétracter les premiers . mais comme elle s approchait et se penchait de plus en plus suppliante , je lui effleurai de mon autre main la ceinture , et peu s en fallut que je ne l attirasse contre ma poitrine . l instant d après elle était remise , et tout s apaisa . le marquis avait fini d écrire ; il n était guère tard mais elle se leva pour partir , alléguant doucement un peu de souffrance , et son air défait en montrait assez . a peine en route et seuls , son premier mot fut de me demander : m en voulez vous donc aujourd hui ? et de quoi ? et comme je l assurai que rien d elle ne m avait blessé : dans ce cas vous avez prononcé des paroles bien ingrates ; n en dites jamais de telles ! elles sont capables de rendre folle l amitié . j étais effrayé moi même de ces rudes effets que j avais produits avec mon exclamation fortuite . a la porte du petit couvent , où je la quittai , elle me fit promettre , en signe complet d oubli , de venir la prendre le lendemain de bonne heure pour des courses , emplettes de visites et afin de causer ensemble de l avenir longuement et librement . mais , au lieu de demeurer pénétré de tant de marques et de m arrêter à cette impression dernière qui , sur la pente d une périlleuse tendresse , m avertissait du moins d être bon et reconnaissant , voici que la disposition maligne se ranima au dedans , comme une manière d animal étrange qui , à certains jours maudits s agite et ronge en nous . l image , tour à tour fuyante ou languissante , de l autre femme reparut dans toute sa ruse . l orgueil d émouvoir ainsi deux êtres à la fois de faire dépendre peut être deux bonheurs de mon seul caprice , puis une crainte furieuse de les voir m échapper toutes les deux , le désir croissant , la soif , avant de mourir , de ce mot , je t aime , prononcé au plus tôt par l une ou par l autre ; c étaient là les misérables combats que j emportais dans ma nuit . le résultat absurde de ce tiraillement nouveau fut d écrire une longue lettre , datée de minuit , à madame r . , une lettre qui ne devait lui être remise que le jour même où s effectuerait l entreprise ; car , en cette fumée de pensées , j y comptais encore . je lui disais qu un grand duel , dont elle entendrait assez parler , réclamait mon bras , et que j allais certes y périr ; mais que je voulais auparavant lui déclarer mon coeur , et rendre le portrait caché qu il recélait . suivaient alors mille aveux , mille souvenirs relevés et interprétés . et l imagination en ce genre est si mobile , le coeur si bizarre et si aisément mensonger , qu à mesure que je prodiguais ces expansions d un jeune werther , je me les persuadais suffisamment . cette lettre écrite , cachetée , et l adresse mise , je la serrai dans mon portefeuille , bien certain en cas d aventure , de frapper par là un coup de plus au sein de quelqu un . ayant ainsi épuisé toutes les incohérences et les excès de ma situation , harassé et à bout d idées , je fus long encore à attendre les pesanteurs du sommeil . oh ! que ces tourbillons de la vie , que ces torrents gonflés et heurtés sont aussi creux et vides ! qu ils ne laissent ni une goutte désaltérante ni un brin d herbe fraîche derrière eux ! et combien mon ami , une pensée douce et juste , un seul chaste souvenir dilaté dans l absence , une maxime saine refleurie en nous sur les coteaux solitaires remplissent mieux tout un jour que ces conflits dévorants ! au réveil , comme je me disposais à m aller informer près de m . r . , une ordonnance m apporta de sa part l avis que la translation à blois était signée . je ne le vis pas moins à son ministère , et je passai de là chez m . d . . . il fut réglé avec ce dernier que le départ se ferait de la cour de la conciergerie le surlendemain vers six heures du soir , dans une chaise ordinaire ; un lieutenant de gendarmerie y occuperait une place jusqu à la destination . ces soins conclus j étais de retour avant midi à mon rendez vous du couvent , et madame de couaën et moi nous partions , emmenant les enfants qui nous en priaient avec larmes . le ciel était beau et la gelée rayonnait sous le soleil . nous nous fîmes descendre à l entrée des tuileries et nous y marchâmes lentement le long des terrasses égayées . en parlant de ce douloureux départ , je ne pus ou ne daignai pas dissimuler comme la veille , et , d après plusieurs de mes réponses , il fut aisé à madame de couaën de comprendre que je n étais point du tout certain de m attacher à leur avenir de là bas . elle s offensait à bon droit d une résolution si vacillante , elle interrogeait opiniâtrement mes motifs , et ne craignait pas de se dénoncer à mes yeux avec son incurable besoin d être aimée , d être aimée uniquement comme par sa mère , disait elle ; et je lui répliquais plus en face que jamais : et vous , aimeriez vous donc uniquement ? et comme son cercle éternel était : mais vous êtes bien venu avec nous jusqu ici ; pourquoi n y viendriez vous pas encore ? pourquoi , si ce n est parce que vous ne nous aimez plus autant ? poussé alors dans mes derniers refuges , , je lui tins à peu près ce langage : pourquoi ? pourquoi ? si vous le voulez absolument , madame , je vous le déclarerai enfin dussé je vous déplaire ; rappelez vous bien seulement que c est vous qui l aurez voulu . vous ne voyez dans mon incertitude de vous rejoindre qu une preuve qu on vous aime moins ; n y pourriez vous lire plus justement une crainte qu on a de vous aimer trop ? supposez par grâce , un moment , que quelqu un en soit venu à craindre de trop aimer un etre de pureté et de devoir , hors de toute portée , et en qui cette pensée même qu on puisse l aimer ainsi n entre pas , et dites après , si ces contradictions de conduite et de volonté , qui vous blessent , ne deviennent pas explicables . quoique d hier et de peu de pratique réelle , j ai réfléchi d avance sur la marche de la passion , et je crois la savoir comme si je l avais cent fois vérifiée . je trouvais dernièrement dans un moraliste très consommé un tableau qui va vous peindre à merveille la succession de sentiments que je redoute en moi . quand l homme au coeur honnête s aperçoit d abord qu il aime un être chaste , défendu , inespérable , il ressent un grand trouble mêlé d un mystérieux bonheur , et il ne forme certainement alors d autre désir que de continuer en secret d aimer , que de servir à genoux dans l ombre , et de se répandre en pur zèle par mille muets témoignages . mais cette premières nuance , si l on n y prend garde , s épuise dans une courte durée et se défleurit ; une autre la remplace . voici le désintéressement qui cesse . on ne se contente plus d aimer , de se vouer et de servir sans rien vouloir ; on veut être vu et distingué , on veut que l oeil adoré nous devine , et qu en lisant le motif caché , il ne se courrouce pas . et si cet oeil indulgent n est pas courroucé , ce nous semble , s il nous sourit même avec encouragement et gratitude , on se dit qu il n a pas tout deviné sans doute , on veut éprouver jusqu où sa tolérance ira , et se produire devant lui avec le sentiment à nu . jusqu à ce qu on ait proféré sans détour ce mot , je vous aime , on n est donc pas en repos . mais , dans le premier moment où on le profère , on ne demande et l on ne croit désirer autre chose que d être écouté . patience ! le mot a échappé en tremblant , il est entendu sans trop de colère , il est pardonné et permis . le coeur de l amant recommence à se creuser un vide encore . l aveu , désormais répété à chaque heure , est il bien saisi dans toute sa force ? est il simplement toléré , ou serait il tout bas appuyé ? comment le savoir , si l autre aveu n y répond ? et voilà à l instant cet autre aveu qu on sollicite ! oh ! qu il descende seulement pour tout animer et tout embellir ! il hésite ; on l attire , on l arrache comme par l aile ; il arrive plus timide et plus palpitant que le premier . on l apprivoise ; il s accoutume et chante bientôt avec soupirs . mais alors ce n est déjà plus qu un mot dont on se lasse : que prouve un mot , si doux qu il soit ? se dit on par ce côté murmurant de la nature qui s obstine à douter , qui veut en toutes choses toucher et voir . il faut des preuves . mais les preuves elles mêmes ont leur partie légère et réputée insignifiante ; tant qu elles ne sortent pas de certaines bornes , elles ne sont que complaisance peut être et un leurre par compassion : on en réclame de vraiment sérieuses pour se convaincre . une fois à ce degré , n attendez plus que confusion et délire . mais il n est rien de tout ceci , s écria t elle en retirant presque son bras par un mouvement d effroi . non , vos suppositions sont des systèmes ; vous tourmentez votre vie et la nôtre avec les dires de vos philosophes . n est ce pas que vous ne désirez rien en ce moment , et que vous vous trouvez heureux ainsi . je l assurai , en effet , que j étais heureux et actuellement sans désir ; j allais pourtant continuer mes distinctions prévoyantes : mais , en serrant contre ma poitrine ce bras qui avait voulu se retirer , je sentis qu il appuyait sur le portefeuille même où était renfermée ma lettre de la veille à madame r . la honte , l ennui de tous ces discours à demi mensongers et factices me monta subitement au coeur comme une nausée . nous touchions à une issue du jardin vers le quartier où madame de couaën avait affaire , et j inclinais notre marche pour sortir ; mais elle même me dit que ses courses n avaient rien de pressant , et qu elle aimait mieux , si je consentais se promener encore . je me promis bien en cet instant , de ne pas donner suite à la lettre parjure , et , un peu relevé à mes yeux par ma résolution intérieure , je m abandonnai plus volontiers à l action prolongée du doux soleil pénétrant et de ces autres rayons plus rapprochés qui m arrivaient dans une fraîche haleine . je rétractai par degrés comme elle le voulut , mes précédentes paroles ; je lui accordai que c étaient des suppositions fantastiques et presque des jeux comme ceux des patineurs du bassin qui se plaisent à alarmer pour preuve d adresse . car , attentifs à ce gai tableau dont nous approchions , les enfants marchaient devant nous en se tenant par la main et ils se retournaient souvent avec des cris et des rires pour nous le faire admirer . et madame de couaën , me trouvant docile et radouci à sa voix , répétait d un air d heureux triomphe : eh bien donc , à quoi bon tous ces échafaudages que vous entassiez ? vous voyez maintenant qu il n en est rien . vous nous aimez toujours de même ; ou , si vous avez aimé un moment comme il ne faut pas , ce n est déjà plus . s il y avait danger d ailleurs , je vous guérirais . vous viendrez à blois comme partout où nous serons . m . de couaën a en vous une confiance parfaite , et j en ai une immense . elle ne fit que très peu des courses projetées ce jourlà . en passant chez madame r . , nous ne la trouvâmes pas heureusement , et j inscrivis le nom de madame de couaën sans y joindre le mien . nous voulûmes réserver la visite à mademoiselle de vacquerie et le reste pour le lendemain afin d avoir à recommencer la même promenade . a peine rentré dans ma chambre , je m empressai de brûler cette lettre à madame r . , et je fus allégé et comme absous en la voyant s anéantir . la facilité avec laquelle l objet lui même s affaiblit en ma pensée pour quelque temps me montra mieux la folie de mon transport , et combien nous nous créons au cerveau de fausses ardeurs par caprice forcé et à coups d aiguillon . la promenade du lendemain fut très semblable à la meilleure moitié de la première , et repassa , comme à souhait sur les mêmes traces : blanc soleil , temps vif et gelée franche ; retour aux propos de la veille dans les allées déjà parcourues . il y eut bien encore , en commençant , quelque débat entre nous sur la manière dont j avais besoin moi aussi , d être aimé . elle m accordait de m aimer à l égal et comme l aîné de ses enfants . c était une glorieuse part et qui fermait la bouche à la plainte , en n apaisant pas le désir . toutes les fois qu il s agissait de la difficulté pour moi de me maintenir dans la nuance permise , et que , sans reproduire le raisonnement de la veille , j y faisais quelque allusion elle rompait court à plus d insistance et répliquait d un air assez mystérieux et confus : oh ! pour cela , j ai bien réfléchi à vos paroles d hier ; j ai songé à un moyen de prévenir le mal , et j en sais un possible , je le crois bien . et si je lui demandais quel moyen merveilleux elle avait trouvé , elle éludait la réponse . cette réticence à la fin me piqua ; ce ne fut qu aux derniers tours de la promenade , que , pressée de questions et d envie secrète de dire , elle s y décida non sans beaucoup d embarras charmant et de prière de ne pas me moquer : je n entends rien à ces sujets , balbutiait elle ; mais puisque les désirs , qui vont croissant , à ce que vous prétendez , diminuent au contraire et passent vous en convenez vous même une fois qu ils sont satisfaits , pourquoi ne pas supposer à l avance qu ils sont satisfaits dès longtemps , et ne pas garder tout de suite le simple et doux sentiment qui doit survivre ! ? avant d achever ces mots , elle avait rougi de mille couleurs . et voilà votre grand moyen , lui dis je : est ce donc qu on peut supposer ces chose ; à volonté , enfant que vous êtes ! mais il lui semblait que cette supposition pouvait toujours se faire . allons , consolez vous , ajoutai je ; je sais moi , un moyen plus efficace que le vôtre . j ai remarqué que le désir , en ce qu il a de fixe , d habituel et d incorrigible , est toujours un peu en raison de l espérance . c est d espérance toujours que se nourrit obscurément et à la dérobée le désir , sans quoi il finirait par périr d inanition et du sentiment de son inutilité . le désir n est guère qu une première espérance aveugle , audacieuse , déguisée et jetée en avant au hasard comme une sentinelle perdue près du camp ennemi ; mais il sent derrière lui , pour se soutenir , le groupe des autres espérances . or , je me convaincrai bien par rapport à vous , madame , du néant de toute espérance , et je découragerai ainsi mon désir . eh bien ! c est cela , me dit elle ; j étais bien sûre qu il y avait en effet un moyen ; vous l avez trouvé . et puis il ne s agit que de veiller là dessus peu d années encore ; l âge viendra assez tôt , qui , de lui même , arrangera tout . c est par de tels échanges ingénus ou subtils , qu en ces derniers moments d illusion mutuelle , se flattaient et s épanouissaient nos coeurs . chez m . de vacquerie , où nous étions allés à travers notre promenade , il avait été dit dans la conversation je ne sais quel mot insignifiant sur madame de greneuc et mademoiselle amélie , qui m avait fait une impression pénible , comme tout ce qui se rattachait à ces temps et à cette histoire . l idée de mes torts anciens confirma en moi la résolution de n en pas avoir du moins de nouveaux . j en revins à projeter sérieusement une vie de sacrifice . la noble image de mademoiselle amélie m inspirait naturellement cela . je me dis donc que , si l affaire de georges me laissait libre , ainsi qu il devenait à chaque instant plus probable , j irais et j habiterais à blois mettant mon avenir entier à décorer l existence de mes amis . tout empire de madame r . avait disparu . pour mieux m affermir dans mon dessein et m enlever le prétexte même des scrupules honorables je m avisai , en rentrant , d écrire au marquis ; dans cette lettre , après bien des effusions et des entourages sur ses blessures je lui touchais quelque chose de l état de mon pauvre coeur , de certaines anxiétés vagues que j y ressentais , et des passions toujours promptes de la jeunesse , lui demandant s il ne voyait d inconvénient pour personne à cette union de plus en plus étroite où il me conviait . je n aurais jamais pris sur moi de lui articuler en face un mot à ce sujet ; je n aurais point d ailleurs été sûr de le faire dans la mesure délicate qui convenait , et c est pourquoi je préférais écrire . n y avait il pas aussi dans cette singulière démarche une arrière pensée non avouée d être plus libre désormais selon l occasion et plus dégagé de procédés à son égard l ayant , en quelque sorte , averti ? je ne pense point que cette méchante finesse se soit glissée là dessous ; mais la nature est si tortueuse et si troublée de replis que je n oserais rien affirmer . le soir donc en le quittant , je lui remis un peu honteusement la lettre , et lui dis de lire cela et qu il me donnerait réponse le lendemain . nous étions au lendemain , au jour du départ . vers huit heures et demie , j assistai , dans la chapelle du petit couvent , avec madame de couaën , les enfants et toute la communauté , à la messe qui avait pour but spécial d implorer un heureux voyage et un séjour là bas non troublé . au lieu d un livre de messe , comme un simple fidèle , et de suivre pas à pas les saints mystères , j y avais porté , pour lire , le volume de l imitation : je comptais méditer et non prier . mais ce traité si excellent , joint à l impression de la solennité dans l étroite enceinte , aux hymnes par moments chantées tout haut , qui succédaient à la récitation murmurée du prêtre , opéra inopinément sur moi et me sollicita à de vifs retours . j y lisais dans ce précieux livre , toutes sortes de réponses directes aux questions sourdes qui m agitaient ; par exemple : ne soyez familier près d aucune femme , mais , en commun , recommandez toutes les honnêtes femmes à dieu . et , si je m alléguais que ce verset s appliquait surtout à des moines , je trouvais bientôt cet autre que je ne pouvais récuser : opposez vous au mal dès l origine , car voici la marche : d abord une simple pensée qui traverse l esprit , puis une image forte qui s y attache , le plaisir par degrés qu on y prend , et le mouvement à mauvaise fin , et l abandon . et plus loin à propos des vaines délices qu on poursuit dans le désordre et qu on recueille dans l amertume , je lisais encore et répétais avec adhésion fervente et j aurais frappé ma poitrine , si j avais osé : oh ! qu elles sont courtes , qu elles sont fausses , qu elles sont déréglées et honteuses toutes ! et au jugement où , pénétré de ces misères et saisi d un élan nouveau , je m écriais en moi même : que ne puis je persévérer en ces pensées ! comme je reprenais le livre et le rouvrais au hasard un des rayons du matin , m arrivant par un coin du vitrage bleu du fond tomba tout exprès pour illuminer à mes yeux ce verset secourable : quelqu un dont la vie se passait dans l anxiété , et qui flottait fréquemment entre la crainte et l espérance , un certain jour , sous le poids d un chagrin , étant entré dans une église , s y prosterna devant un autel en prière , et il se disait tout bas : oh ! si je savais que je dusse dorénavant persévérer ! et incontinent il entendit au dedans de lui l oracle divin qui répondait : si tu savais cela , que voudrais tu faire ? fais donc maintenant ce que tu voudrais faire alors et tu seras apaisé . il me parut que j étais exactement ce quelqu un à qui s adressait la règle infaillible ; l inspiration du bienfaisant conseil se répandit sur toute cette journée et les suivantes : vous verrez si elle durera . etant allé dans la matinée chez le marquis , il me reçut avec un mouvement vrai d affection et une rapidité délicate qui m adoucit l embarras : mon cher amaury , dit il aussitôt , je vous remercie de votre consolation si inépuisable et de votre cordiale confiance . j avais déjà pensé aussi à quelques inconvénients que vous m indiquez , et je n avais pas été convaincu . c est vous même surtout que vous devez consulter en définitive . mais ne vous mettez pas , je vous prie , à tourmenter avec votre pensée inquiète une situation simple , et que tous les bons et loyaux sentiments garantissent . on se crée parfois les inconvénients à force d y songer et de les craindre ; comme si l on creusait un beau fruit intact pour s assurer du dedans . c est là un défaut dont vous avez à vous garder , mon précoce ami . n imitez pas ceux qui se dévorent ! que si vous voulez savoir , après cela , mon avis et mon espoir , je vous dirai qu hier je comptais sur votre prochaine et habituelle présence à blois au milieu de nous , et qu aujourd hui je n y compte pas moins . j étais trop mal à l aise en pareille matière , trop ému de cette tendresse de l homme fort , pour y répondre au long ; j aurais craint d ailleurs en levant les yeux , de surprendre une rougeur à sa sévère et chaste joue . je lui serrai vite la main en murmurant que je m abandonnais à lui , et nous changeâmes de sujet . le départ n ayant lieu qu au commencement de la soirée , nous dînâmes tous réunis au petit couvent . le marquis avait obtenu d en être , et le banquet d adieu se célébra au complet . on se mit à table vers trois heures ; ce fut lent , recueilli et silencieux . on ne s entretint guère d abord que des détails du voyage , mais un profond sentiment concentré unissait les âmes . nous étions douze , je crois et pas un seul d indifférent . madame r . elle même , survenue avant la fin , s était assise de côté . tandis que dans la dernière heure , les propos se mêlant davantage , madame de cursy et son neveu reparlaient d époques et de personnes anciennes , du bout de la table où j étais , il m arriva de contempler au jour tombant et d interpréter tous ces visages . que d êtres de choix dans ce petit et obscur réfectoire ! pensais je en moi même ; que de vertus ! que de souffrances ! la vie humaine n était elle pas là tout entière représentée ? sur cette figure sillonnée de rides , sans trace de sang et comme morte , de madame de cursy , apparaissait le calme céleste , mérité dès ici bas , la possession acquise de l impérissable port au sein des tempêtes . a côté d elle et de ses religieuses , l idéale figure de sa nièce me peignait l amour pur encore , l amour ne se passant plus pourtant de simulacre humain et d appui , mais , moyennant cet appui d un coeur qu il réclame , se faisant aussi , dès cette vie , un port , un cloître , une sécurité sainte , une ignorance profonde . puis deux beaux enfants qui se jouaient dans la gaieté de leur âge et la mobilité de l innocence : en eux , en eux seuls de nous tous , les grâces et les tremblantes promesses de l avenir ! au dessus , et par naturel contraste , ce front foudroyé du père , comme d un roi proscrit , naufragé , qui s assied à la table d une abbaye fidèle et que son deuil trahit sous son dépouillement et sa nudité . et madame r . aussi , sur sa chaise de côté , autre blessée silencieuse , représentant mélancolique de ce monde du dehors , pour les affections frêles , attiédies , abusées , insuffisantes ! oh ! que d êtres de choix et de douleur ! répétais je ; quelle réunion à l écart ! que de passions saignantes ; que de passions guéries ! que d âmes sans faste ! et moi qui restais là , interprétant le tableau , passant tour à tour à chaque personnage , qu étais je et que voulais je moi même ? oh ! ce n était pas le monde qui me rattirait alors vers ses objets . entre cette intéressante tristesse de madame r . et cette austérité sereine de madame de cursy , je n eusse pas hésité un moment , j eusse dit : dieu et la solitude plutôt que le monde ! mais ce qui s offrait le plus selon mon voeu , c était la perspective d alléger l angoisse de coeur du roi naufragé , de seconder cet autre coeur tendre qui avait besoin d un miroir humain , et de lui en servir en pur désintéressement de pensée et reflétant au fond le ciel . entrez bien dans mon émotion d alors , mon ami , entrez dans l impression agrandie que j en retrouve à cette heure ! vous qui m avez tant suivi sur la colline , n ayez pas d ennui de vous asseoir . il y a peu à faire pour que ce banquet , où j assistai presque en silence , représente l ensemble de ma première vie , et en soit , dans les portions les plus avouables , une expressive figure . le jour baisse , les lumières ne sont pas encore apportées la blancheur joue diversement à tous ces fronts . comptez et distinguez ce petit nombre d êtres ; ils ont le plus influé sur moi . eloignez , éloignez davantage cette chaise de madame r . ; supposez en une , également à distance , où s entrevoie la blanche robe de mademoiselle amélie . que madame de couaën resplendisse dans l ombre plus fixement ! que quelques formes vagues , quelques soupirs familiers attestent la présence , à l entour , des parents chers et trop tût perdus ! ces cinq ou six religieuses , dont les noms et les visages se confondent pour moi , c est comme un choeur voilé des bonnes âmes qu on a rencontrées en son chemin . ne voilà t il pas , mon ami , toute une vie évoquée et peinte ? n auriez vous donc pas aussi dans le souvenir quelque banquet obscurément solennel , quelque cadre ineffaçable où se tiennent rassemblés les êtres principaux de votre jeunesse ? qui n a pas eu la pâques juive du pèlerinage ? qui n a pas eu , quelque soir , un reflet du souper d emmaüs ? ? l entretien se prolongeait , et peut être mon rêve , lorsqu on annonça que l officier de police chargé d accompagner m . de couaën à la conciergerie venait d arriver . nous nous levâmes à l instant , et ce ne fut plus que préparatifs et confusion d adieux . le marquis et son surveillant montèrent bientôt dans une voiture ; madame de couaën , les enfants madame r . et moi , nous suivîmes dans une autre . descendus à la cour de la conciergerie , nous y trouvâmes la chaise tout attelée . il était nuit close , les lanternes éclairaient tristement notre attente . le lieutenant de gendarmerie désigné pour le voyage étant enfin apparu , il y eut plus qu à s embrasser et à s envoyer de courtes paroles d espérance : a bientôt , dans trois semaines ! m écriai je en agitant une dernière fois la main . et je m éloignai à pas lents donnant le bras à madame r . , que je reconduisis jusqu à sa porte , tous les deux remplis de ce départ , et sans dire mot d autre chose . ma jeunesse n est point à son terme ; elle ne fait , ce semble , que commencer aux yeux du monde ; on la croirait fertile en promesses , tournant le front aux futures jouissances : et pourtant , mon ami , le plus beau de sa course est achevé dès à présent ; le plus regrettable s en est allé . arrêtons nous un instant pour pleurer sur elle comme si elle était morte , car elle a reçu la blessure dont plus tard elle mourra . je puis répéter aujourd hui avec le grand saint pénitent : et voilà que mon enfance est morte . et je vis . et voilà que mon adolescence et la plus belle portion de ma jeunesse sont mortes , et je vis . les âges que nous vivons sont comme des amis tendres , et d abord indispensables , qui ne se distinguent en rien de nous même . nous les aimons , nous habitons en eux ; ils ne font qu un avec nous . leur bras familier s appuie à notre épaule ; leurs grâces nous décorent . ils nous sont euryale , et nous leur sommes nisus . mais une fois en pleine route , ces âges si charmants sont des amis bientôt lassés qui se détachent peu à peu , et que nous même nous laissons derrière comme trop lents ou dont nous sépare , au passage , quelque torrent irrésistible . ils expirent donc ces amis d abord tant aimés ; ils tombent en chemin , plus jeunes que nous plus innocents et nous poursuivons le voyage avec des compagnons nouveaux , dans une carrière de moins en moins riante et simple . mon enfance m a connu si pur ! que dirait elle en me voyant si intrigué , si capable de ruse , et par moments si sali ? que dirait euryale , s il voyait son nisus l ayant oublié , parjure à la vertu , et s énervant lâchement au sein d une esclave ? répétons nous souvent : oh ! que nos âges d autrefois , ces jeunes amis morts , s ils revenaient au monde , rougiraient de nous voir ainsi déchus ! mon enfance est donc morte , elle est morte assez tard et , si je voulais vous marquer son dernier jour , ce serait probablement celui où , entrant à la gastine , j y cherchai pour la première fois avec trouble un doux visage . ce seuil , si souvent foulé depuis , est comme la pierre sous laquelle dort enseveli le dernier jour de mon enfance . ce qui restait d elle dans mon adolescence commencée expira alors , et je devins un adolescent plus décidé , un jeune homme . que si je cherche , après quand s éteignit la dernière lueur d adolescence mêlée à l aurore de ma jeunesse , ce fut , je crois , sur la pâle bruyère , au retour de la gastine , le soir où mon coeur inconstant répugna aux suites du virginal aveu . ce fut là que cette adolescence , bonne , aimante , pastorale , et qui ne rêve qu éternelle fidélité dans une chaumière , me quitta , moi , déjà trop ambitieux et trop subtil pour elle . elle me quitta sous la lune , à travers les genêts , comme une soeur blessée qui s éloigne sans bruit en pleurant , et il y eut peut être dans ma tristesse délicieuse un sentiment d adieu vers cet âge indécis qui venait de fuir . a compter de cette heure commença mon entière jeunesse , et je n eus plus qu elle pour compagne assidue . mais , si cet âge a deux génies dont l un succède à l autre , trop vite émoussé , il me semble que le premier , le plus frais des deux et le plus brillant bien que souillé lui même est atteint déjà d un coup funeste , d un déchirement dont il va languir , et qu un compagnon moins enchanteur s essaiera désormais en moi à le remplacer . bois de couaën , pente de la montagne , et vous aussi , allée d auteuil , terrasses des tuileries , table frugale du couvent , récents objets embrassés avec tant d amour , vous sentirai je jamais de la même âme que dans ces vives journées ? si je vous revois par la suite et dès demain , sera ce jamais sous vos couleurs d hier ? ainsi les phases s accomplissent en nous , ainsi nos âges intérieurs se déroulent silencieusement et se séparent . nous sommes au fond comme un lieu rempli des inhumations précédentes , comme une salle de festin funèbre où siègent tous ces fantômes des âges que nous avons vécus . et ils se heurtent ensemble , et ils nous troublent en gémissant , ou dorment d un sommeil agité . heureux si , à la longue et à force d expiations pratiquées par nous , ils deviennent de purs esprits réconciliés , qui veillent du dedans , et qui chantent de concert , implorant la délivrance commune ! si les âges successifs par où l on passe sont comme des amis dont les premiers tombent en chemin et dont les plus aguerris remplacent et supplantent les plus tendres , il s ensuit que les âges derniers venus sont seulement de ces amis qu on rencontre tard , et avec qui on ne lie jamais une si étroite tendresse . la fraîche écorce du coeur s est refermée et endurcie . ils ne nous connaissent pas dès l origine , ils ne rentrent pas jusqu en nos replis antérieurs , et nous leur rendons leur indifférence au milieu même du commerce actif où nous paraissons être ensemble . aussi ces âges moyens laissent ils en nous peu de traces intimement gravées . pour corriger cette indifférence et ce froid trop naturel aux derniers âges , il faut qu en mourant chacun des premiers lègue aux suivants ses souvenirs , son flambeau allumé , comme il est dit des générations dans le beau vers du poète ; il faut que chaque âge mort soit enseveli et honoré avec piété par son successeur , ou racheté et expié par lui . de la sorte , les âges se suivent en nous , en n étant pas étrangers les uns aux autres ni à nous qui les portons ; ils entretiennent et perpétuent l esprit d une même vie . nous arrivons vieux en face d un âge ami , qui a reçu de ses devanciers la tradition de notre enfance , et qui sait de quoi nous parler longtemps ; nous vivons avec cette vieillesse , d ordinaire fâcheuse , comme avec un saint vieillard qui nous présenterait chaque jour dans ses bras notre berceau . il me semble que le génie des fraîches années vient de recevoir en moi une atteinte , vous disais je . mais du moins sa douleur a répondu par de graves et pieuses promesses . saura t il et saurai je les tenir ? si son union avec moi a été trop souvent jusque là gâtée de mollesse , de honteux désirs , d abandon sensuel , de ruse égoïste et de raffinement , ce dernier jour a été repentant et soucieux du bien . est ce assez pour qu un voeu formé le matin mérite si aisément de s accomplir ? oh ! trop de mauvais germes sont chez moi en travail , trop de corruption a entamé mon coeur ; les penchants acquis veulent pousser leur cours . si j étais resté chaste , mon ami , si je l étais resté de fait et aussi de pensée , autant qu on le peut toujours en s observant , il est à croire que dans la position ambiguë , délicate , à laquelle je n eusse sans doute pas échappé pour cela , j aurais eu néanmoins la force de nourrir la bonne inspiration naissante et de la mener à fin . qu eût elle été , cette inspiration bonne ? que m eût conseillé en une conjoncture si compliquée la vertu elle même ? aurait ce été , en effet , d aller à blois , de subir aussitôt que possible ce séjour plein de gêne , d attrait et de vigilance ? n eût ce pas été plutôt le retour régulier et guérissant vers mademoiselle de liniers ? aurait ce pu être déjà l abjuration du monde , l étude sacrée , et la haute avenue du sacerdoce ? si je m étais trouvé en de tels moments assez maître de moi , de ma volonté et de mes actes , pour les apporter en humilité aux pieds de dieu et attendre sans rien enfreindre , qu en fût il sorti par le complément de sa grâce ? je ne sais ; mais à coup sûr , la diversion nouvelle où vous m allez voir jeté sera le contraire de ce qui eût été bien . c est que j avais beau être humble et non aveuglé par mon amour , et en quête d une droite issue , le plus misérable vice , auquel mes yeux ne savaient pas se fermer , perdait en un moment tout l effort d une journée d examen sincère , et ruinait l équilibre supérieur , s il eût été près de s établir . c est que , malgré toutes les velléités de conscience , tous les élans et les soupirs d en haut , rien de suivi , de désintéressé et de pur n était praticable avec cette secousse de l abîme , avec cet écroulement fréquent et caché . q importe de veiller et d observer au front des tours , et d interroger les étoiles si le traître et le lâche livrent à chaque instant la porte souterraine par où pénètrent les eaux ? vous ne dédaignez pas mon ami , ces explications arrachées au fond même de l individu , ni les ressorts privés derrière lesquels je vous introduis si avant . plus je serre de près mon mal et vous l indique à sa source , plus il y a de chance pour que vous disiez : c est comme cela en moi , et que vous preniez coffrage en songeant d où je suis revenu . ce n est pas de la petite morale en vérité et il n y en a pas de petite que je vous fais ici dans cette confession où mon âme exprime votre âme ; c est de la morale unique , universelle . après tout , les grands événements du dehors et ce qu on appelle les intérêts généraux se traduisent en chaque homme et entrent , pour ainsi dire , en lui par des coins qui ont toujours quelque chose de très particulier . ceux qui ont l air de mépriser le plus ces détails et qui parlent magnifiquement au nom de l humanité entière , consultent , autant que personne , des passions qui ne concernent qu eux et des mouvements privés qu ils n avouent pas . c est toujours plus ou moins l ambition de se mettre en tête et de mener , le désir du bruit ou du pouvoir , la satisfaction d écraser ses adversaires de démentir ses envieux , de tenir jusqu au bout un rôle applaudi ; si l on pesait l amour du seul bien que resterait il souvent ? et quant aux résultats qui sortent de mobiles si divers je trouve que les vagues influences sociales ainsi briguées et exercées au hasard doivent trop prêter à des applications téméraires et à de douteuses conséquences : cette grande morale aventureuse , qui ne s arrête pas d abord à quelque mal causé çà et là , finit elle nécessairement par quelque bien ? mais , sans prétendre nier ce qui se rapporte aussi en cette voie à une part de conviction généreuse , sans contester la parole libre et une honnête audace à qui croit avoir une vérité , combien selon moi , le perfectionnement graduel , la guérison intérieure et ce qui en provient , l action , autour de soi , prudente , continue , effective , les bons exemples qui transpirent et fructifient , conduisent plus sûrement au but , même à ce but social tant proposé ! lorsqu on se jette dans l action sociale avant d être guéri et pacifié au dedans , on court risque d irriter en soi bien des germes équivoques . jésus purgeait le temple avant d y prêcher la foule . tournons nous donc mon ami , en toute assiduité , au nettoiement et à la clarté du dedans . la vraie charité pour les hommes sort de là ou y mène . pureté pour soi , charité pour tous , c est à dire morale individuelle et morale sociale , c est une même génération de vertus en nous . si la pureté commence et ne suscite pas la charité , elle ne reste pas pureté longtemps , elle devient terne et sordide . si la charité commence et ne procure pas la pureté , c est qu elle n est qu une flamme d un moment et de peu d ardeur . je ne saurais vous exprimer combien ce lien rapide entre les deux me paraît nécessaire . isolé de bonne heure et jeté de côté , en proie à une longue lutte intestine , j ai pu m écouter de près , et j ai senti toujours les sources du bien , même général , les racines de l arbre universel remuer et être en jeu jusque dans les plus secrètes portions du moi . tâcher de se guérir intimement , c est déjà songer aux autres , c est déjà leur faire du bien , ne fût ce qu en donnant plus de vertu aux prières de coeur qu on adresse pour eux . toute la morale du christianisme m a confirmé dans cette exacte croyance .