thierry sandre le purgatoire librairie edgar malfère arabe . a madame charles cousin qui perdit son fils unique , toute sa vie et notre espérance a la guerre . . . . . un bon allemand ne peut souffrir les français . mais il boit leurs vins très volontiers . goethe faust à henry malherbe chapitre premier prisonnier mars . deux soldats du saxon me conduisaient à travers champs vers l intérieur des lignes ennemies . j ouvrais de grands yeux . les feldgraù a se démenaient autour de nous . ils couraient en déroulant des fils téléphoniques , jurant , soufflant , braillant; d autres , pliés en deux sous le sac ou par la peur , l arme à la main , se dirigeaient , en colonne par un , vers notre tranchée conquise , pour l occuper ou pour tenter d aller plus loin; d autres revenaient en hurlant : des blessés . car l allemand qui souffre pousse des cris . je marchais lentement vers l arrière , leur arrière , tout étonné de passer sans accident au milieu du flot de balles par quoi nos unités de soutien limitaient le succès des vainqueurs . ainsi j arrivai au bord d un ravin très encaissé et fort boisé : le ravin du bois chauffour . c était le mars , près du village de douaumont . toute la pente du ravin était creusée de trous individuels ou de trous pouvant contenir quatre ou cinq hommes . de légers toits de branchages et de toiles à tentes les transformaient en frêles gourbis où du moins l on pouvait s abriter contre la neige de ce jour là . de la fumée sortait de quelques uns de ces gourbis : les réserves allemandes se chauffaient . deux mitrailleuses étaient braquées vers le ciel , attendant qu un avion français entrât dans leur champ de tir . par un escalier taillé à pic en pleine pente raide , je descendis . des soldats , de gros cigares blonds à la bouche , me regardaient avec joie . offizier ? demandaient ils . ia , répondait l un ou l autre de mes gardiens . offizier ! répétaient ils d un air ébloui , comme si j eusse été un général de bonne prise . mais pas un ne m adressa la parole . mes gardiens me conduisirent à un jeune feldwebel coiffé de la casquette . il parlait français . officier ? oui , répondis je . artilleur ? non , chasseur à pied . ah ! vous partirez ce soir . maintenant , nous n avons pas le temps , et puis il y a du danger . il me quitta et mes gardiens , m ayant salué , me laissèrent . une cabane de branchages , à l entrée de laquelle flottait un petit drapeau blanc à croix rouge , servait de poste de secours . un médecin , à lunettes d or , légèrement ventru , nu tête , procédait aux premiers pansements et à l évacuation des blessés . les hommes faisaient queue devant la porte . ils étaient nombreux . je perçus nettement cette odeur qu on trouvait dans les tranchées allemandes et dont garderont le souvenir ceux qui furent à une attaque victorieuse; car l allemand a une odeur particulière . les blessés légers , munis d une étiquette , partaient à pied et seuls . les grands blessés étaient placés sur une toile de tente ou sur une capote , et quatre hommes valides les emportaient . pour cette besogne on employait surtout des français chasseurs ou soldats qu on venait de capturer . et tous s enfonçaient dans le bois , gravissant l autre pente du ravin , vers les chambrettes , où éclataient nos avec des claquements de rage . les blessés français , peu nombreux à cause du massacre qui en avait été rude , amenés ici par des brancardiers allemands , étaient couchés le long du poste de secours , dehors . le médecin à lunettes ne s occupait d eux que lorsqu il n avait plus d allemands à soigner . devant la cabane de la croix rouge , il y avait un cimetière . une centaine de tombes alignées , avec des croix de bois peintes en noir , surmontées d un casque recouvert du manchon gris , ou d une calotte de campagne à bandeau rouge . sur quelques unes , des fleurs . quelques inscriptions , un nom , un numéro de régiment , une date . deux soldats creusaient hâtivement de nouvelles fosses . par groupes accrochés à la pente du ravin , au milieu des gourbis , d armes brisées , de vieux papiers et d ordures , qui me rappelaient certains campements du temps de la marne , les soldats allemands et les prisonniers français s essayaient à une conversation faite d un peu de petit nègre et de beaucoup de gestes . ces allemands n avaient pas l air féroce . est ce parce qu ils étaient saxons , et la légende est elle vraie qui présente les saxons comme moins âprement sauvages que les prussiens ou les bavarois ? peut être . ils étaient au repos , en réserve , et leur aménité ne leur venait peut être aussi que du contentement qu ils éprouvaient à n être pas allés à l assaut ce jour là . plusieurs portaient avec désinvolture le réservoir métallique où se détachait , en gros caractères , ce mot affreux : flammenwerfer . mais tous se montraient humains pour l instant . aux prisonniers ils offraient des cigares , et du pain quelquefois . pain k . k . ? demandait un chasseur . ia , ia , répondait un grand gaillard . gùt , gùt . bon , bon . noir , reprenait l autre , dégoûté . ia , ia . et ils ne se comprenaient pas . malgré le froid , une odeur de pourriture et de suint qui traînait partout , écoeurait . j interrogeais les chasseurs que je trouvais . qu est devenu le lieutenant d de la ? tué , mon lieutenant . tué ? comment ? enterré par une grosse marmite . et le lieutenant p ? tué , et aussi les deux frères ch . le plus jeune , qui venait de la cavalerie , est mort sur le parapet de la tranchée , sabre en main . il n y a plus d officiers à la , ni à la . tué , aussi , le lieutenant g , de la compagnie , par une balle à la tempe . pressentant sa destinée , il était monté en ligne en mettant sur sa capote la croix de la légion d honneur et la croix de guerre où luisaient quatre palmes . tué , aussi , le lieutenant s , de la . et le capitaine v ? il était blessé au moment de l attaque . je sais . il était près de moi quand un éclat d obus l a touché à la cuisse . mais qu est il devenu ? ils ont dû le tuer . dans un coin déjà , quelques prisonniers travaillaient pour les allemands . on leur avait fourni des pelles et des pioches , et ils creusaient de nouveaux trous pour de nouveaux gourbis dans le flanc du ravin . ils baissaient la tête , et peinaient en silence . je rencontrai le lieutenant t , de la compagnie . il avait des larmes aux yeux . il saignait de l oreille . son casque était défoncé . la section du lieutenant t s était vigoureusement battue à la grenade . nous nous serrâmes les mains . et le capitaine v ? je ne sais pas . il doit être tué . g est tué . je l ai vu mort . r aussi sans doute , car c est lui qui a reçu le premier choc , sur la droite , et pas un homme de sa section n est revenu vers nous . malgré ses protestations , je le menai au poste de secours . correct , le médecin à lunettes d or , qui parlait français , lui fit un pansement sommaire . on apportait sur un brancard un soldat allemand , qui avait les deux jambes broyées un peu plus haut que le genou . on l étendit sur le sol , à côté d un énorme tas de fusils cassés . il respirait à peine , les yeux clos . rapidement le médecin l amputa sans plus de cérémonie , lui enveloppa de linges blancs ce qui lui restait de jambes , et s occupa d un autre blessé . ce fut si simple , si bref , que nous fûmes stupéfaits . nous regardions l homme . les linges blancs étaient vite devenus rouges . l homme achevait de mourir là , comme un chien , sans exciter d autre pitié que celle de deux officiers français . le feu de notre artillerie croissait en violence et menaçait directement le fond du ravin . on nous fit monter le plus loin possible sur la contre pente couverte de gourbis , point mort pour les . des arbres s écroulaient avec fracas . des éclats d acier sifflants volaient jusqu à nous , cassant des branches . le bois était ébranlé de craquements . un obus tomba à une vingtaine de mètres du poste de secours . les deux fossoyeurs continuaient hâtivement leur besogne . seuls ils restaient dehors , et les prisonniers français . les soldats allemands s étaient réfugiés dans leurs niches fragiles . il neigeait . il faisait froid . j avais la fièvre . j avais soif . je grelottais . notre artillerie s acharnait . une pensée nous vint , et l espoir avec elle : était ce le prélude d une contre attaque ? si elle réussissait , si elle nous délivrait , si seulement elle amenait le désarroi chez l ennemi , si nous pouvions en profiter pour nous échapper et regagner nos lignes à la faveur de la nuit , si . . . ce ne fut pas la contre attaque . elle ne se produisit que plus tard , trop tard pour nous . sous les arbres , les prisonniers transis se serraient l un contre l autre . dans le trou où nous attendions , le lieutenant t enterrait , en se cachant , une grenade qu il avait découverte au fond de sa musette . vint l accalmie . les soldats allemands sortirent de leurs cahutes . avec les nôtres , ils parlaient tant bien que mal de la guerre . ils la trouvaient longue . ils enviaient sans détour le sort des prisonniers , qui du moins ont la vie sauve . la guerre est finie pour vous , disaient ils . finie . vous serez bien en allemagne . oui , oui , gùt , gùt . puis , ils questionnaient . croyez vous que nous prendrons verdun ? un autre , plus lyrique , affirmait : dans deux semaines , verdun kapùt . c en est fait de verdun . ia , ia , et après , la guerre est finie . ce sera la paix . ia , ia , répétaient ils en choeur : verdun , et la paix . ils en étaient persuadés . sans doute leur avait on enfoncé ce fol espoir dans le coeur pour les pousser à des assauts qui devaient être les derniers . dans tous les groupes , c était la même chanson . verdun kapùt , la guerre est finie . soudain , un coup de sifflet . les groupes se disloquent . des hommes sortent précipitamment de leurs abris , s équipent , mettent le casque , chargent le sac , prennent le fusil et grimpent dans la direction des tranchées : une compagnie part en renfort . cependant , nous n avons pas vu un seul officier depuis que nous errons dans le bivouac . où se cachent ils ? qui conduit les troupiers ? vers heures , le lieutenant t s écrie : voilà le capitaine ! là haut , en haut de l escalier taillé dans le flanc du ravin , le capitaine v est arrêté , debout , gigantesque , appuyé sur son ordonnance . il regarde d un air surpris , comme nous l avons regardé nous mêmes , le spectacle inattendu qu il domine . nous allons au devant de lui . nous le saluons . il nous serre affectueusement la main . il ne trouve rien à nous dire . nous ne trouvons rien à lui dire . il est encadré par deux allemands , et suivi par l adjudant ch , qui est blessé à la figure et au poignet gauche . comme nous nous étonnons de les voir vivants : j en suis aussi étonné que vous , dit le capitaine . figurez vous que , pendant que j étais étendu dans le petit boyau , blessé comme vous savez , un enragé se jette sur moi , la baïonnette droite . je pare le coup . il revient , me porte un autre coup sur le casque , essaye encore de me piquer . en vain . je parais tant bien que mal , et quand je ne parais pas assez tôt , mon ordonnance paraît pour moi . et nous n avions comme armes que nos mains nues . alors , pour en finir , mon enragé charge son fusil . cette fois , me dis je , je suis perdu . non , car au même instant et tout cela s est passé en quelques secondes , un officier allemand survenait , qui écarta l homme . c est ainsi que je ne suis pas mort . l officier , un leùtnant , s est installé dans mon p . c . et m a gardé auprès de lui jusqu à présent . quand il s absentait , un soldat restait auprès de moi , avec l ordre de me protéger . très curieux , fis je . bien plus ! continua le capitaine . nous avons causé . il est très correct . apprenant que j étais marié , le leùtnant m a demandé l adresse de ma femme . il m a promis de lui écrire , par l intermédiaire de la croix rouge , pour lui donner de mes nouvelles , dès ce soir , s il n est pas tué lui même , car je vous assure qu il ne fait pas bon dans notre tranchée , maintenant que notre artillerie l arrose . nous fûmes d accord pour trouver de l élégance au geste de cet officier allemand . mais je m empresse d ajouter que madame v n a jamais reçu la lettre promise . le leùtnant fut il en effet tué avant d avoir pu tenir sa parole ? peut être . sa lettre s est elle perdue en route ? peut être . toutefois , la complaisance de l officier en question n était peut être que de commande . c est une chose que j ai souvent observée par la suite : afin d édifier et tromper en même temps les prisonniers , militaires ou civils , les allemands employaient tous les moyens pour paraître aimables , pour montrer qu ils étaient incompris ou calomniés . ils voulaient prouver qu ils ne sont pas des barbares . aussi ne disaient ils jamais non . ils acquiesçaient à toutes les demandes . ils allaient même quelquefois au devant de nos désirs , comme c est ici le cas . mais nous n obtenions jamais en réalité ce qu ils nous avaient accordé si facilement d avance en paroles . faiblesse de caractère , ou raffinement de cruauté ? étrange attitude , qui déconcerte d abord et dont on finit par n être plus dupe . le capitaine poursuivait : j ai subi notre tir de barrage . ils ont pris quelque chose , je vous le jure . en traversant tout à l heure l emplacement de la cinquième pour venir ici , j ai rencontré au moins autant de cadavres à eux qu à nous . quant à progresser au delà de notre tranchée , ils ont dû y renoncer . des mitrailleuses les tenaient en respect . au débouché , juste devant le trou d obus qui me servait de dépôt de fusées , il en est tombé une quinzaine . ils n ont pas insisté . on nous conduisit enfin à un officier , à un major b , lequel , sortant d un confortable gourbi , ne nous dit presque rien . vous êtes officiers ? . . . combien ? . . . capitaine ? . . . ah , capitaine . . . et lieutenants ? . . . ah , lieutenants . . . et adjudant ? . . . ah ! capitaine , active ? réserve ? . . . votre tranchée est prise ? vous avez beaucoup de pertes ? . . . et , sans écouter nos réponses , il regagna son terrier . un tout jeune leùtnant , pimpant , coiffé de la casquette et décoré de la croix de fer de je ne sais quelle classe , officier d état major sans doute , à en juger par son uniforme trop propre , ajouta quelques mots aux paroles du major . vous êtes blessés ? . . . on vous soignera . . . vous êtes fatigués ? . . . on va attendre encore un peu , parce qu il fait encore trop clair et qu on est vu de votre artillerie sur la crête , et on vous conduira au colonel . il s exprimait parfaitement en français . il nous demanda si nous pensions qu ils prendraient bientôt verdun , et , la nuit venant , il nous emmena . au dernier moment , il nous dit : est ce que vos ordonnances sont dans les prisonniers ? oui , deux sont ici . est ce que nous pouvons les garder ? oui , oui , bien sûr . les ordonnances ne quittent pas leurs officiers , c est l habitude en allemagne . et nous partîmes . la neige était épaisse et molle , la pente assez raide . le capitaine boîtait bas , sa blessure à la cuisse le gênait . l un derrière l autre , nous suivions le leùtnant . sur la crête , à la corne du bois chauffour , il nous dit encore : l endroit est dangereux . votre artillerie tape beaucoup par ici . il faudrait courir . est ce que vous pourrez ? en effet , notre artillerie tape beaucoup par ici . les explosions se succèdent formidables et drues . nous rencontrons des cadavres nombreux . des équipements traînent dans la neige , des fusils , des paniers à munitions , des marmites de campement , des toiles de tente , des casques . nous traversons un important réseau de fil de fer : ouvrage allemand ? ou , plutôt , vieille défense française ? les obus n éclatent pas loin de nous . le jeune leùtnant se montre assez crâne . nous dépassons des blessés qui s en vont seuls vers l arrière , ou que des prisonniers français soutiennent ou transportent . pour renforcer un groupe de brancardiers las , le leùtnant prend un de nos chasseurs . nous essayons de protester : vous nous avez dit que les ordonnances . . . un instant seulement . pour porter les blessés jusqu à l ambulance . c est à la ferme des chambrettes , et c est là que nous allons aussi . il nous retrouvera là bas . dans un boqueteau , une batterie lourde tonne . de grandes lueurs sortent des fourrés . nous longeons des fils téléphoniques . il y en a trois lignes , posées sur le sol , à deux ou trois mètres d intervalle . le leùtnant , à qui nous ne demandons rien , éprouve le besoin de nous éblouir en nous expliquant que , chez eux , un officier d artillerie marche avec les vagues d assaut de l infanterie , suivi d une équipe spéciale , et que , sitôt arrivé sur la position conquise , il a à sa disposition son téléphone personnel . tout en donnant ces détails d un air dégagé , le leùtnant appelle le dernier chasseur qui nous restait , pour renforcer un nouveau groupe de brancardiers fatigués . un instant , fait il . et le chasseur tend tristement à son capitaine le havre sac qu il avait sauvé du naufrage . il ne semble pas croire qu il nous rejoindra , mais nous lui rendons confiance sans être trop rassurés nous mêmes . nous ne sommes plus que trois officiers et un adjudant quand nous parvenons à la ferme des chambrettes . il fait nuit complète , mais la neige la rend moins obscure . nous considérons les défenses de la ferme . elles sont admirables : tranchées clayonnées , redans et courtines , réseaux de fil de fer , dépôts de claies , de gabions , de chevaux de frise , d étoiles , d araignées , rien ne manque . est ce un travail récent du vainqueur d hier , ou le travail ancien de nos territoriaux , quand la ferme des chambrettes était en arrière de nos lignes ? nous laissons à droite la ferme qui paraît à peu près intacte , nous entrons dans un bois , et nous voici devant un formidable gourbi souterrain , à deux entrées , couvert de plusieurs rangées de rondins et couches de terre alternées , émergeant d au moins deux mètres au dessus du sol , entouré d un sentier de caillebotis , gourbi somptueux , digne d un général de division . le leùtnant nous précède , pour nous annoncer . par un couloir en pente douce terminé en escalier coudé , nous pénétrons dans une vaste chambre solidement étayée . c est le poste de commandement du colonel . au fond , des lits de camp : bas flanc , matelas et couvertures . a droite , une table et des chaises . deux officiers , habillés de gris . ils se lèvent , et nous saluent . le leùtnant dit quelques mots en allemand , si vite et si bas que nous ne comprenons rien . on nous invite à nous asseoir . au mur un appareil téléphonique . dans un coin , un poêle allumé . sur la table , un autre appareil téléphonique , quelques papiers , une boîte de cigares , et une grande carte du secteur . le plus âgé des deux officiers allemands est l oberst c commandant le régiment saxon d infanterie . il grisonne . il parle lentement et difficilement le français , mais enfin il le parle . il a le regard terne . il est courtois . c est le moindre de ses devoirs de nous interroger . il nous pose donc les ordinaires questions , mais sans conviction . l oberst a l air gêné . où avez vous été pris ? en même temps , il nous indique , sur la carte déployée devant lui , l emplacement exact de notre tranchée . il continue : par qui ? . . . avez vous eu beaucoup de pertes ? . . . beaucoup de prisonniers ? . . . a quel effectif étiez vous ? . . . avez vous beaucoup de réserves devant verdun ? ils savent que nous ne répondrons que ce que nous voudrons laisser perdre et que nous ne leur livrerons rien qui puisse leur être utile . le vieil oberst aux yeux vides semble bien ne nous interroger que pour la forme . là dessus , il est embarrassé . il nous demande si nous avons faim et si nous avons soif . il nous offre du café , du cognac , des cigares . et il ne peut se retenir de nous poser la question que nous attendons : croyez vous que nous prendrons verdun ? c est leur grande inquiétude nationale . le capitaine réplique sans broncher : vous auriez pu prendre verdun , le premier ou le deuxième jour de votre offensive , oui , peut être . mais maintenant il est trop tard , vous ne l aurez pas . le vieil oberst nous regarde attentivement , et sourit . mais je ne saurais démêler s il sourit parce qu il a pitié de ce qu il considère comme notre sottise , ou parce qu il nous approuve . après un court conciliabule , le jeune leùtnant d état major qui nous a conduits transmet un ordre au téléphone . le vieil oberst nous dit : un cuirassier va venir vous chercher . il vous mènera au quartier général de la division , à villes . puis , sans hésitation : pourquoi votre artillerie vous a t elle tiré dessus hier ? et il ajoute un jugement cruel sur nos artilleurs . mais le capitaine répond : notre artillerie nous a tiré dessus hier , c est vrai , comme votre artillerie a tiré sur vos fantassins , avant hier et ce matin . ce sont les inévitables accidents du travail . l oberst penche la tête pour acquiescer . a son tour , le capitaine pose une question . un de nos camarades a été tué , tout à l heure , au cours du combat . il est resté dans la tranchée . c était un magnifique soldat . est ce que vous ne pourriez pas lui faire donner une sépulture décente , pour que sa famille puisse avoir son corps , après la guerre ? l oberst penche encore la tête et répond : c est très facile , et c est une chose naturelle . voulez vous nous fournir les renseignements nécessaires ? l un des deux officiers adjoints fait semblant de prendre en note les indications du capitaine . l oberst ajoute : votre camarade sera enterré convenablement . nous n avons jamais su si la promesse de l oberst a été mieux tenue que la promesse du leùtnant correct de la tranchée , qui devait écrire à m v . mais le cuirassier s est présenté . on lui remet un papier . il prend livraison de sa marchandise . nous saluons et nous sortons . à josé germain chapitre ii des chambrettes a rouvrois mars . le cheval du cuirassier , une superbe bête , est attaché à un arbre . comme des obus battent la lisière du bois , il regimbe . son cavalier le calme et lui parle à voix basse , puis l enfourche et nous demande si nous sommes prêts . la question est moins une politesse qu une injonction . hélas ! oui , nous sommes prêts . nous nous mettons lentement en route . la canonnade s est apaisée . toute la campagne est blanche . il fait froid . où dormirons nous , ce soir ? après tant de forces dépensées , nous éprouvons un violent besoin de dormir . la tension des jours derniers et l excitation du combat sont tombées , une pesante lassitude nous reste , et de la fièvre . a peine sortis du bois , nous voici au milieu d attelages en station . ravitaillement , dit le cuirassier . ce sont en effet des cuisines roulantes , arrêtées en ordre et formées en parc . toutes les voitures sont attelées de quatre chevaux; tous les chevaux ont une couverture dépliée sur le dos . les hommes de corvée sont silencieux . ils nous regardent passer , ne nous reconnaissent peut être pas , s écartent , et ne disent rien . il tombe de la neige en flocons menus et du verglas . la route est défoncée et creusée d ornières profondes . nous glissons . il faut se raidir pour éviter les chutes , et on ne les évite pas toujours . le cuirassier , qui a toutes les peines à tenir son cheval , met pied à terre . peu à peu , lentement , nous nous éloignons du champ de bataille et de la ligne de feu . les obus français ne nous gênent plus . les carrefours sont libres . notre artillerie n entrave pas à cette heure , et si loin , le travail nocturne , toujours si intense . des coups de canon nous arrivent assourdis . nous sommes prisonniers . c est la pensée obsédante . nous sommes des vaincus , et nous marchons vers l exil . quel sort nous est réservé ? et surtout , comment préviendrons nous ceux qui vont s inquiéter là bas ? nous n avions jamais prévu que nous pourrions tomber vivants aux mains de l ennemi . demain , les papiers officiels nous porteront comme disparus . or , nous avons trop souvent répété nous mêmes que disparu est un mot de politesse et de pudeur qui cache un autre mot , trop pénible . seront ils rassurés , et quand seront ils enfin rassurés , ceux qui peut être dans quelques jours nous pleureront ? mornes et douloureuses pensées , que notre fièvre ressasse à loisir . le cuirassier essaye de lier conversation . va t il nous demander si nous croyons qu ils prendront verdun ? c est un grand gaillard maigre , sans manteau , coiffé du casque à pointe . il baragouine un peu de français , appris dans nos villages occupés , et nous baragouinons , le capitaine et moi , un peu d allemand , souvenir des leçons du collège . pourtant nous parvenons à nous entendre à peu près . il est prussien , il est sur le front depuis le début; il a pris part aux premières batailles dans le nord , quand c étaient encore les jours de la cavalerie et des combats d hommes . il nous dit , ce que nous avons déjà entendu plus de dix fois depuis que nous sommes prisonniers , que pour nous la guerre est finie . il accompagne sa phrase d un soupir de regret , et nous demande si nous croyons et si l on croit en france que ça durera longtemps encore . comme nous n avons aucune raison de lui dorer la pilule , le capitaine v lui répond : quand la france sera kapùt abattue , morte , détruite , quand l allemagne sera kapùt , il ne restera plus debout que les anglais . alors , la guerre sera finie , dans deux ou trois ans . tristement , le cuirassier approuve . il n aime pas l angleterre . il suit la mode . lecteur docile des journaux , il n en veut à la france ni du mal qu ils ont voulu nous faire , ni du mal qu ils nous ont fait , ni de tout le mal qu ils n ont pas pu nous faire , précisément parce que l angleterre les empêcha de mener jusqu au bout leur fureur . et maintenant l allemagne déteste cette france si pitoyable qui s est défendue , mais elle hait terriblement l angleterre , car l allemagne a fini par découvrir pour les besoins de sa cause et par imposer à ses hommes cette idée que c est l angleterre qui a cherché la guerre . le cuirassier prussien s apitoie en effet sur notre pauvre france . comme la route que nous suivons est labourée d ornières très profondes , qui lui donnent un aspect irréparable , il nous dit : après la guerre , ça vous coûtera cher , la remise en état de ces chemins , ils sont bien abîmés . partout c est pareil . de même pour vos forêts : nous les avons complètement déboisées . dans ce paysage de neige et de misère , cette phrase , moins charitable que cynique , car le cuirassier ne regrette rien , nous brise le coeur . répondre ? et quoi ? que les coupables seront punis ? qu ils seront condamnés à payer ? mais ne faut il pas retenir cet aveu d un simple soldat , qui marque leur impuissance désormais certaine , qu ils ne semblent plus espérer garder pour eux ces terres qu ils occupent en belgique et chez nous ? tout en devisant tant bien que mal , nous arrivons à hauteur de l ancienne première ligne française , celle du février . nous n en voyons pas grand chose . de chaque côté de la route partiellement refaite , nous apercevons des éléments de tranchées clayonnées , des sacs à terre , des créneaux , un réseau de fils de fer . ce petit coin du champ de bataille paraît intact , ou du moins peu endommagé . autant que la nuit nous le permet , nous remarquons aussi que la position est telle que nous l avons perdue et que , comme nous disons en style militaire , les tranchées n ont pas été retournées contre nous par les allemands en vue d une défense probable . la route est longue et pénible , et nous sommes fatigués . le cuirassier ne sait pas très bien où il nous conduit . il parle d azanne et de villes , sans que nous puissions démêler si nous allons à villes ou à azanne . mais nous sommes prisonniers , et nous n avons qu à nous laisser conduire . de grandes ombres trapues se découpent sur le bord de la route . des minenwerfer tout neufs , nous dit le cuirassier . il y en a une douzaine , qui attendent sous la neige . a leur suite deux masses plus hautes et plus longues , plus élégantes aussi : ce sont deux canons lourds , mais des canons français , de , pris à nos artilleurs . nous les reconnaissons sans avoir recours aux complaisances un peu trop crues de notre guide . un convoi nous précède . un carrefour est encombré de voitures et de chevaux . dans le désordre et le brouhaha , des blessés légers gagnent par leurs propres moyens le premier poste d évacuation . l un d eux , qui a gardé son fusil , nous apostrophe violemment . le cuirassier lui fait remarquer que nous ne comprenons pas . et lui , s emportant , déclare qu il faudra bien que nous comprenions et que nous parlions l allemand , comme tout le monde , car personne n aura plus le droit de connaître une autre langue que la leur . ce troupier de deuxième classe , socialiste ou césarien , est un pangermaniste convaincu . comme cette marche est pénible ! nous glissons , nous tombons , nous soufflons , nous avons soif . précisément nous touchons à une espèce de bivouac . un soldat boche , sous une petite baraque en plein vent éclairée par une lanterne , travaille à je ne sais quelle réparation . le cuirassier l appelle et lui demande s il a de l eau à nous donner . l homme n en a pas , mais il prend un de nos bidons et disparaît pour aller chercher ce que nous désirons tant . et nous nous asseyons près de la baraque . quelques minutes après , l homme revient . quelle joie ! mais quelle stupeur quand nous voyons qu au lieu de nous rendre le bidon , l homme l approche de sa bouche , avale une gorgée d eau , passe sa main sur le goulot et tend la gourde au capitaine ! cela , évidemment , pour nous prouver qu il n avait pas empoisonné notre boisson . et voilà que ce mince tableau de guerre me rappelle des histoires de l autre guerre , de celle qui a nourri notre enfance . je revois les prussiens de faisant goûter par leurs hôtes forcés les mets qu on leur avait préparés; et je songe à leur méfiance perpétuelle , parce qu ils n ont jamais l âme tranquille , et je songe aussi que , plus naïf et donc inférieur selon leur morale , je n aurais même pas pensé que l eau de cet homme pût être empoisonnée . j ai souri du geste de ce soldat allemand , geste pour la galerie comme ils en font toujours , geste pour pays neutres , geste si peu français . j ai bu de cette eau . j aurais vidé le bidon tout seul sans être rassasié . nous étions quatre à nous partager un litre de cet élixir . enfin nous allons arriver à villes , car nous apprenons que nous allons à villes . pour les derniers cent mètres , nous tendons le jarret . en cachette , je fais l examen de mes poches . je déchire en menus morceaux tous les papiers que je possède , des lettres , des photographies , deux billets de banque , et je les sème peu à peu dans le fossé de la route . encore un coup de collier et nous arrivons à villes . l aspect du village est tragique dans cette nuit de lune . nous savions bien déjà , hélas ! ce que la guerre peut faire d une bourgade en l anéantissant comme à souchez , par exemple , et en l écrasant sous les obus au point de ne plus permettre à l agent de liaison égaré de retrouver même l emplacement approximatif de l église . mais ce village que nous avons devant nous a été systématiquement détruit par l ennemi . quelques maisons sont en ruines , certes , et des canons ou des avions en sont la cause à peu près certaine : mais toutes les autres maisons qui sont intactes , ou du moins qui ont encore leurs murs debout , n ont pas autre chose : les portes , les fenêtres , les planchers , les poutres , les chevrons , tout ce qui est charpente ou menuiserie , et naturellement les meubles aussi , on a tout enlevé , soit pour étayer des tranchées ou construire des abris cavernes , soit pour faire du feu . et je ne parle pas de tout ce que l on a pu expédier en allemagne . c est le premier village de ce genre que nous voyons : une tristesse lourde nous pèse sur les épaules . il nous faut traverser ce village mort dans toute sa longueur , en pataugeant dans la neige et la boue , et en évitant de nous cogner aux hommes de corvée qui grouillent autour de nous . c est ici le même ordre et le même silence que nous avons remarqués près de la ligne de feu . on nous regarde beaucoup , mais personne ne nous adresse la parole . le cuirassier s informe du chemin à suivre . on nous conduit au p . c . de la division , qui se trouve en dehors de l agglomération . un long sentier de caillebotis nous dirige vers le point que nous croyons être le terme de notre route . nous nous y engageons , heureux d échapper à la boue glaciale . nous sommes en pleine campagne . d immenses tentes se dressent devant nous : c est un lazarett hôpital . nous nous rangeons pour laisser passer un blessé que l on ramène sur un brancard de la salle d opérations . a notre gauche , un moteur ronfle . nous pensons que c est grâce à lui que tout le campement que nous traversons est éclairé à la lumière électrique . le p . c . de la division est un gourbi vraiment colossal , creusé dans la terre , couvert et étayé d un nombre surprenant de rondins , et l ensemble a la forme d une pyramide de proportions excessives . jamais nous n avions vu d abri de cette importance . il est vrai que la vie d un général de division est chose sacrée en allemagne , et nous n ignorons pas que le kronprinz lui même a donné l exemple des précautions à prendre à la guerre . on accède au p . c . par un couloir à ciel ouvert taillé dans le flanc de la pyramide . au fond , deux portes . le cuirassier frappe à l une d elles et pénètre dans une vaste salle où nous apercevons plusieurs officiers . nous attendons devant la porte , pendant que notre cuirassier rend compte de notre arrivée et remet l ordre écrit qui nous accompagne . deux officiers sortent nu tête , crânes tondus , nous regardent , ne nous disent rien , et rentrent . une ordonnance pénètre à son tour dans la grande salle avec un plateau où je compte huit verres . ces messieurs vont sans doute célébrer leur victoire de la journée , et ce n est probablement pas pour nous convier à la fêter avec eux qu ils se font apporter ces verres . non , certainement; car peu de temps après , le cuirassier sort du p . c . , et il n a pas l air content . il n est pas content du tout . il nous annonce en effet , d une voix maussade , qu il vient de recevoir l ordre de nous conduire sans délai à la kommandantur de rouvrois . rouvrois ? où est ce ? est ce loin ? est ce près ? le cuirassier nous montre le bout du papier qui lui fixe l itinéraire et nous lisons ces quatre noms : azanne , mangiennes , pillon , rouvrois . quelque courte que soit la distance qui sépare chacun de ces villages du suivant , ces quatre noms représentent tout de suite pour nous un nombre considérable de kilomètres . nous sommes déjà éreintés . nous sommes tous plus ou moins blessés . le sait on ? ou s en moque t on ? mais pourrons nous arriver jusqu au bout ? quand nous nous remettons en route lentement , très lentement , il nous semble que nous ne ferons même pas cent mètres . hélas ! dans quelle galère sommes nous embarqués ! nous sommes prisonniers , oui , bien prisonniers , et nous nous en apercevons . et que sont des prisonniers , sinon du bétail , qu on pousse devant soi jusqu au jour des préliminaires de paix , où l on discutera le prix de rachat de chaque tête ? en allemagne , nous sommes un objet de haine; et en france un objet de mépris . n importe . il faut marcher , même quand on n a rien mangé depuis trente quatre heures . pas un de nous au reste ne consentirait à refuser d aller plus loin; car dans l ignorance où nous sommes de ce que nous deviendrons plus tard , aucun de nous ne voudrait se séparer de ses camarades , qu il ne reverrait jamais sans doute . nous traversons villes de nouveau dans toute sa longueur , et , pendant un kilomètre environ , nous reprenons la mauvaise route par où nous sommes venus . nous croisons un assez long convoi d artillerie : quatre gros canons montés sur des chariots massifs aux roues énormes , chacun d eux tiré par huit chevaux . et tout de suite après , nous entrons dans la nuit , dans la neige , dans la boue et dans le froid . nous avançons à grand peine , sans savoir comment nous nous tenons encore debout . a la première halte que nous faisons , nous nous asseyons sur un talus du chemin tout couvert de neige , et le mouvement seul que nous faisons pour nous asseoir nous est une douleur de tout le corps . qui n a pas connu la fatigue à son dernier période , ne pourra pas me comprendre . j avais conservé , dans la poche de ma capote , ma carte d état major au . , la seule que nous eussions à notre disposition au début des affaires de verdun . le capitaine me la demande , et nous cherchons à nous situer dans l espace , puisque le temps ne compte plus pour nous . a la clarté de la lune et à la lueur d une allumette , nous nous trouvons sans difficulté . voici le ravin du bois chauffour , voici les chambrettes , voici villes , azanne , mangiennes , pillon , et voilà rouvrois . nous avons déjà fait une douzaine de kilomètres . nous en avons encore une trentaine à faire pour parvenir à rouvrois , terme de notre voyage , jusqu à nouvel ordre . trente kilomètres ! est ce possible ? mais les ferons nous ? mais comment les ferons nous ? il neige toujours . il fait froid . la route est complètement défoncée . nous enfonçons dans les ornières . nous glissons dans des trous profonds . véritable marche au calvaire . nous marcherons toute la nuit . arriverons nous ? et quand arriverons nous ? je tenterais vainement de rendre la désolation de notre lamentable exode . par quelle mystérieuse association d idées me vient à l esprit le souvenir d un livre de pierre loti , qui s intitule le désert et qui , tout le long de ses trois cents pages , ne parle que de soleil , de ciel bleu , et de sable rose , et de solitude , prestigieux tour de force d un poète qui peut chanter le néant pendant des heures et des heures ? ainsi , pour nous , ce soir , tout se résume en ceci : de la nuit , de la neige , du froid , de la fatigue , de la fièvre et du découragement , et de la nuit et de la fatigue et toujours du découragement , et cela pendant toute la nuit sans fin et tout le long de ces quarante kilomètres de route que nous devons subir . l homme du désert n a pas plus d émotion en apercevant au loin la pierre d un puits que nous n en eûmes nous mêmes en découvrant dans l ombre la silhouette minable du village de mangiennes . mangiennes ressemble à villes . aux maisons béantes , on n a laissé que les murs . tout a disparu . la lune éclaire affreusement ces carcasses de grands cadavres de pierres , et le village est un village mort . nous nous arrêtons sur une place , près d une fontaine publique qui alimente une auge assez importante . une pancarte nous défend de boire de cette eau qui n est pas bonne et qui doit être réservée pour la lessive . mais la fièvre est impérieuse et la soif imprudente . nous buvons quand même . nous ne parlons pas . nous ne nous traînons plus que comme des automates . le village a l air vide et ne semble pas abriter des troupes au cantonnement . a tous les carrefours , de gigantesques inscriptions sur bois indiquent , par un mot et une flèche , les directions à prendre . et nous sortons de mangiennes sans tâtonner . de mangiennes à pillon , nous mîmes certes plus de temps que je n en mettrai à le rapporter . c est la même marche , dans le même paysage , avec la même fatigue , sur une route identique , peut être un peu moins mauvaise , bien qu elle soit très mauvaise encore . a chaque halte , il nous apparaît que nous sommes au bout de nos forces , et nous continuons néanmoins jusqu à la halte suivante , où nous nous apercevons que nous sommes encore plus brisés qu à la précédente , ce que nous aurions cru impossible . somnambules que nous sommes , nous n avons plus la ressource de penser . nous allons , groupe muet , éclopé , fourbu , glacé , à côté d un cuirassier prussien qui ne dit plus rien , lui non plus , tant il est épuisé de marcher à pied dans la neige glissante , en soutenant son cheval qui le gêne plus qu il ne l aide . si nous avons trouvé facilement notre route à travers mangiennes , la chose est moins aisée à pillon , car il n y a ici aucun de ces gigantesques écriteaux , qui étaient si nombreux là bas . je tire de nouveau ma carte et montre au cuirassier le chemin qu il doit suivre . il regarde ce que je lui indique , mais il ne se décide pas . il n a sans doute pas confiance en nous . il frappe à la porte d une maison qui semble être une ambulance . vainement . personne ne répond . tenant toujours son cheval par la bride , il va de porte en porte , sans succès . il trouve enfin une espèce de ferme , disparaît , revient , attache sa monture dehors , et nous fait entrer avec lui dans une vaste grange au fond de laquelle nous voyons , chichement éclairés , deux hommes mal vêtus et deux cuisines roulantes côte à côte . l un des cuisiniers est occupé à tailler des parts dans de gros morceaux de viande bouillie , et l autre , debout sur le marchepied , plonge une grande louche dans l immense marmite . ni celui ci , ni celui là ne nous adresse la parole . tout de suite la chaleur du foyer nous ranime . mais quelle dérision ! nous amener dans une cuisine alors que nous n avons rien mangé depuis quarante heures ! le cuirassier va t il cyniquement casser la croûte devant nous ? il n en faut pas douter . déjà on lui donne du pain et une tranche de boeuf . mais , lui servi , on nous offre aussi du pain , de la viande et du café . qui n a jamais eu faim ne concevra point que nous n ayons pas eu la dignité de refuser cette pitance clandestine . nous avons mangé et bu . pour la première fois , nous goûtons en pays ennemi de ce fameux pain de guerre , si cruellement cinglé par nos railleries françaises . il n est pas bon , il est même mauvais , mais nous avions faim , et il nous contente . quant au café , s il est nécessaire de l appeler ainsi , c est une vague décoction de je ne sais quoi , sans sucre , sans couleur , sans saveur , et qui nous lèverait le coeur , si le froid ne nous la faisait juger la meilleure des boissons chaudes . tel fut notre premier repas en allemagne . l impression que nous en pûmes tirer , c est que le soldat boche n a peut être pas une cuisine très fine , mais il a de quoi se sustenter . au moment de repartir , car nous ne sommes pas au bout de nos peines , le cuirassier nous dit sans aucun embarras : on vous demandera si vous avez mangé . vous répondrez non . sa phrase est moins une prière qu un ordre . comme nous passons devant l église de pillon , l horloge sonne quatre coups . je regarde ma montre : elle marque trois heures . s est elle arrêtée ? non , il faut désormais que nous nous réglions sur l heure allemande et que nous tenions compte d une différence de cinquante minutes . les derniers kilomètres d une étape paraissent toujours plus longs . ceux ci nous semblent interminables . l arrêt que nous avons fait dans la cuisine de pillon nous a cassé les jambes . nous avons mal aux pieds , aux reins , aux épaules , sans parler des blessures du combat . on doit se raidir et se tendre de toute sa volonté pour marcher encore . a la lisière d un petit bois , nous rencontrons un cavalier en patrouille . tout en passant , il nous dit : ten abend bonsoir . il ne s est peut être même pas aperçu que nous sommes des prisonniers . enfin , car il faut bien que tout finisse , nous arrivons à rouvrois . nous avons tellement répété que nous n en pouvions plus , que nous aurions besoin d inventer une expression pour marquer à quel degré de fatigue nous atteignons . ah ! se coucher ! s allonger ! se reposer ! dormir ! dormir surtout , comme des brutes , après tant d émotions et de surmenage . est ce que nous dormirons ? est ce vraiment ici qu on nous retiendra ? ne va t on pas d ici nous expédier plus loin ? qui sait ? et pourquoi non ? la kommandantur occupe une petite maison en briques . une inscription en gros caractères noirs la signale par ces mots : general k d o . la même inscription se trouve sur une lanterne à verre rouge accrochée , non pas à la porte d un établissement spécial , mais au premier étage de la maison voisine , qui fait le coin de la rue . un grand poteau chargé de fils téléphoniques et télégraphiques se dresse près de la kommandantur ; et le quartier général est gardé par une sentinelle de la landsturm , qui , l arme à la bretelle et les mains dans les poches de sa capote grise , se promène le long d un sentier de caillebotis , en rotant régulièrement toutes les trente secondes avec une vigueur qui nous surprend d abord quelque peu . le cuirassier est entré à la kommandantur . nous nous sommes assis sur un banc de pierre , le dos contre la muraille . il fait froid . la nuit s achève . le capitaine s est assoupi . la sentinelle continue sa lourde promenade en rotant consciencieusement avec la même régularité , comme par gageure , à moins que ce ne soit un procédé recommandé par les consignes du poste pour résister au sommeil . mais voici que le cuirassier sort de la kommandantur . il a l air plus satisfait qu au départ du p . c . de la division . sa mission est finie . il nous dit adieu très simplement et nous remet entre les mains d un fantassin en calotte de campagne qui , baïonnette au canon , nous conduit , à une cinquantaine de mètres de là , dans une petite maison de pauvre apparence . allons nous enfin nous reposer ? nous entrons dans une pièce qui a , pour tout mobilier , un bahut , une table , deux bancs et un poêle . le parquet est sale . les murs suintent l humidité . la table est recouverte d un enduit crasseux . dans un coin , il y a une dizaine de paillasses , qui ne sont pas trop propres . une odeur infâme règne . ne soyons pas dégoûtés . nous sommes prisonniers et nous en verrons bien d autres sans doute . sous la surveillance d un feldwebel , l homme qui nous a conduits dispose les paillasses l une à côté de l autre . puis , de lui même et avant que le sous officier ait pu l en empêcher , il se met à nous allumer du feu dans le poêle . pendant que nous nous installons et que lui s emploie à ce travail , le feldwebel le traite à plusieurs reprises , et à mi voix , de dummkerl , comme si nous ne devions pas comprendre qu il le sacre imbécile et triple imbécile . et cela nous assure sans hésitation des sentiments que le feldwebel nourrit à notre égard . à jacques boulenger chapitre iii de rouvrois a pierrepont mars . nous n avons pas dormi longtemps , mais ce peu de sommeil nous a suffi . ai je rêvé ? où suis je ? j ai l esprit lourd , comme un malade qui entre en convalescence . je me frotte les yeux , et toute l effroyable journée de la veille me revient à la mémoire . je regarde autour de moi . quelle tristesse ! déjà mes camarades se lèvent . ils ont les traits tirés , les paupières plombées , la barbe longue , et tous se plaignent de courbature . le même désespoir , que nous ne nous avouons pas , nous tient tous les quatre . et c est dans un silence navrant que nous faisons notre toilette , vaille que vaille , pour la première fois depuis cinq jours . depuis cinq jours , nous n avions pu nous débarbouiller : l eau , ce matin , est une chose merveilleuse qui nous fait du bien . nous ne sommes pas seuls dans la chambre . un homme de garde est là , baïonnette au canon , devant la porte , et il nous surveille de près . il n a pas la physionomie d un mauvais diable . il louche un peu et montre un vif désir de causer avec nous . il ne s exprime d ailleurs pas en un français trop incorrect . comme tous ceux que nous avons vus jusqu ici , cet allemand commence par nous parler de lui même . viendront ensuite les questions qu il brûle de nous poser . c est un procédé d une habileté assez pesante; mais , à force d entendre toujours les mêmes questions et les mêmes affirmations sur la guerre , la france et l angleterre , je me persuade que ces boches récitent une leçon apprise . ainsi pour cet homme . il veut être trop aimable . il nous raconte qu il a fait campagne en russie et dans les balkans . il parle doucement , doucereusement même , et il nous sert des phrases effarantes sans avoir l air d y toucher . il ne pérore pas depuis cinq minutes , que déjà il nous pousse sa charge contre l angleterre . d abord , les russes n existent pas . ce sont des soldats pour la forme . en fait , ils ne sont pas dangereux , et notre sentinelle en rit avec complaisance . les français ne leur ressemblent point . voilà de bons soldats . eux seuls ont opposé à l allemagne une résistance sérieuse . eux seuls empêchent l allemagne d arriver plus vite à la victoire . la france sera vaincue , mais l allemagne estime la france comme elle le mérite . si seulement la france comprenait mieux son intérêt ! mais elle s est jetée dans les bras de l angleterre; l angleterre la mène par le bout du nez , elle la saigne à blanc sur les champs de bataille , elle la ruinera d hommes et d argent , et plus tard elle la mettra purement et simplement au nombre de ses colonies . cette angleterre est haïssable . c est pourquoi notre homme la hait , et son sentiment est bien naturel , n est ce pas , puisque les anglais font durer la guerre à plaisir ? notre homme n en reste pas là . nous l écoutons . nous n avons rien d autre à faire . la guerre est finie pour vous , dit il . vous serez bien en allemagne , vous verrez . on a beaucoup d égards chez nous pour les officiers prisonniers . cette considération personnelle ne nous émeut guère . la sentinelle reçoit cette réponse , qui exclut toute sentimentalité , que la certitude d avoir la vie sauve ne suffit pas au bonheur d un soldat français et que la captivité , même dorée , à supposer qu elle le soit , ne vaut pas la satisfaction de souffrir à sa place dans la misère quotidienne de la tranchée . c est tout un drame qui se joue là , dans cette pauvre chambre de rouvrois , entre un troupier allemand et des soldats de chez nous , un drame d idées et de caractères qui reproduit en petit l effroyable tragédie où , des deux races aux prises de la mer du nord à la frontière suisse , l une proclame le droit de vivre , et l autre défend le droit de mourir . le même malentendu se retrouve ici , car notre homme ne comprend rien à notre attitude , et le regard étonné dont il nous enveloppe signifie que décidément nous sommes de piètres individus , que nous ne serons jamais sérieux et qu enfin nous sommes pitoyables . la journée du mars devait nous offrir , dès notre entrée chez l ennemi , un raccourci d à peu près tout ce que nous verrions par la suite . sans plus tarder , nous allions connaître la profondeur du fossé qui sépare la france lumineuse et libre de l allemagne asservie et embrumée . d un côté , des idées; de l autre , des appétits; ici , des sentiments; là , des méthodes . les deux peuples se touchent sans se confondre . et ce n est pas faute d être éclairée sur nous que l allemagne garde ses principes à elle . ses hommes sont d une curiosité extraordinaire . tout les intéresse de nous . ils ne se lassent pas de nous interroger . ils veulent savoir à tout prix qui nous sommes , ce que nous pensons , ce que nous faisons , ce que nous voulons . mais , qu on ne l ignore pas , ce n est point pour s améliorer que l allemagne cherche à s instruire . elle a des principes nettement arrêtés . rien ne pourra l en distraire . elle s y tient comme un chien s accroche à un os . et , si elle montre tant de curiosité envers nous , c est pour se convaincre un peu plus de sa supériorité et se raffermir dans son orgueil . ce matin là , nous étions évidemment à l ordre du jour de rouvrois . nous attendions la visite de tout ce qu un état major qui se respecte traîne avec soi d officiers pleins d importance . aussi ne fûmes nous pas surpris , quand , vers les huit heures du matin , entra dans notre cellule un officier allemand qui se présenta à nous comme interprète . il nous demanda quel était le plus ancien de nous tous , et il sortit aussitôt , après avoir invité le capitaine v à sortir avec lui . nous pensions que nous allions subir l un après l autre , et séparément , l interrogatoire de rigueur . il n en fut rien . l interprète n était pas chargé de nous interroger . il désirait seulement causer avec le capitaine . quelle tendre sollicitude et quelle délicatesse de savoir vivre ! mais combien plutôt la ruse était grossière ! car , sous le prétexte d une simple causerie , on voulait essayer de faire parler le plus ancien d entre nous en lui donnant le change . le capitaine ne s y trompa point , et , quand il revint parmi nous , il nous rapportait des choses précieuses , alors que son interlocuteur s en allait les mains vides . l impression retirée par nous de cet entretien d allure familière confirme celle que nous avons eue déjà en quittant le gourbi des chambrettes : les allemands sont inquiets au sujet de verdun . ils trouvent que le succès ne répond pas à leur attente . ils voudraient savoir si nous avons des réserves d infanterie et d artillerie en arrière de notre ligne , qui semble précaire , mais qui peut être cache un piège . ils ne se fient pas aux déclarations que leur ont faites quelques soldats français qu ils ont capturés , car ils ont plus d une fois éprouvé que ces déclarations , fausses à plaisir , ne servaient qu à les égarer . comment obtenir qu un officier parle ? c est bien difficile , et il faut emprunter des chemins détournés . l interprète croit que verdun tombera , comme tous les allemands le croient . il estime néanmoins que ce ne sera ni sans retard , ni sans pertes pour les assaillants . mais il est d une intelligence peut être plus grande , à moins que les idées propagées par le gouvernement de berlin ne soient dosées suivant les classes qu on veut toucher , et , tandis que tous les troupiers allemands nous ont chaudement affirmé que la prise de verdun terminerait les hostilités , il professe quant à lui qu elle ne servirait de rien dans la marche de la guerre . verdun n est point paris . quelle carte ce serait pourtant entre les mains de l allemagne ! si nous ne prenons pas verdun , dit il , nous ne pourrons pas nous montrer exigeants au moment de la paix . a l heure que sa patrie traverse une crise redoutable , est il rien de plus réconfortant pour un prisonnier que d assister à la faillite des espérances du vainqueur et au commencement des déceptions démoralisantes ? nous écoutions passionnément ces propos du capitaine , lorsqu un nouvel officier entra dans la chambre . après l échec de l autre , venait il officiellement celui ci ? il est grand , de belle prestance sous l uniforme gris , et même il ne manque pas d une certaine élégance . il parle bien le français , il porte sous le bras gauche une liasse de dossiers , et il a ôté sa casquette en entrant chez nous . après quelques paroles de politesse , il nous montre une feuille de papier écolier où sont inscrits déjà quelques noms d officiers , et il nous demande de nous inscrire à notre tour . nous consultons la liste : nous n y voyons personne que nous connaissions , et nous remarquons seulement le nom de quelques officiers d un régiment de notre division . cette petite cérémonie terminée , nous nous préparons à une attaque en règle . en effet , elle a lieu , mais avec tant de tergiversations que nous n aurons pas de peine à garder le dessus . cet officier est un mauvais diplomate . il nous dit : regardez . et il déplie devant nos yeux un grand tableau imprimé indiquant la composition de tous nos corps d armée , divisions et brigades . un trait de crayon bleu encadre les unités que les allemands ont pu identifier devant eux à verdun , depuis le février , premier jour de l offensive . l officier a un sourire satisfait . mais il nous montre du doigt plusieurs points d interrogation , faits au crayon bleu aussi , qui déparent le beau travail qu il nous exhibait . son geste est d une candeur touchante , et c est nous maintenant qui , pour toute réponse , nous contentons de sourire . alors l officier replie mélancoliquement son tableau . pour dissiper la gêne qu il sent , il nous annonce que nous quitterons rouvrois dans le courant de l après midi , vers deux heures . nous irons à pierrepont , qui est un point d embarquement , et nous partirons avec un certain nombre de soldats français , prisonniers comme nous , lesquels sont gardés et parqués dans l église du village . le capitaine profite de l occasion pour demander ce que sont devenues nos ordonnances . un major du saxon , dit il , nous avait promis qu on nous les laisserait . mais on nous les a retirées en route pour transporter des blessés . l officier s empresse de répondre que la promesse du major sera tenue , que c est une chose certaine , que les allemands ont l habitude de ne pas séparer les ordonnances de leurs officiers et que par conséquent les nôtres nous seront rendues lors de l embarquement en chemin de fer . et sur cette promesse , qui ne lui coûte que quelques phrases , l officier se retire . c est maintenant l heure de notre premier repas officiel , et ce sera le plus important de la journée , selon la coutume allemande , car il est de règle là bas de manger beaucoup le matin et peu le soir . un soldat , qui doit rester à notre disposition jusqu à ce que nous ayons achevé , place sur la table des assiettes creuses , des cuillers , des fourchettes , des tasses et une grande cafetière pleine de café . le café sera notre boisson : il ne ressemble pas plus à ce que nous appelons chez nous de ce nom , que la fade lavasse que nous avons prise , la nuit précédente , dans la grange de pillon . quant à notre pitance , elle ne sera pas compliquée . le soldat apporte une marmite et emplit nos assiettes d une soupe épaisse , faite de potage condensé , de riz et de petits morceaux de viande de la grosseur d un dé à jouer . j avoue que cette soupe nous parut succulente . le soldat qui nous sert est d une prévenance extrême . a peine ai je vidé mon assiette qu il me l enlève . que va t il me donner ? une deuxième assiettée de la même soupe . car , je peux le dire maintenant , on ne nous présentera pas autre chose . libre à nous de reprendre trois ou quatre fois de cet unique plat . alimentation simple et rustique dont il faudra nous accommoder . encore serait elle suffisante , si nous en avons toujours autant , et surtout si l on nous distribuait un peu de pain . mais notre menu de ce matin n en comportait pas . manger et dormir sont à peu près les seules occupations d un prisonnier . nous nous sommes donc allongés sur nos paillasses après ce magnifique repas . savions nous ce que nous ferions ? avant notre départ , qui était fixé pour deux heures , nous voulions nous reposer et nous mettre en état de supporter de nouvelles épreuves . a deux heures , en effet , on vient nous chercher . nous sortons . quelques civils nous regardent , ne disent rien , ne font pas un geste . évidemment on les épie . près de l église , nous trouvons une trentaine de soldats français de régiments différents , et , parmi eux , quelques chasseurs de notre bataillon , tous rangés par quatre . nos ordonnances sont là . des hussards , armés de la lance , doivent nous escorter . on nous place à la tête de la petite troupe , et nous partons . trois vieillards , arrêtés devant nous , se découvrent et nous saluent gravement . jamais salut ne m a ému comme celui là . la route est moins difficile que la nuit dernière . la neige a fondu . nous croisons deux voitures automobiles chargées d officiers d état major . ce sont les premières que nous voyons . elles laissent après elles une odeur infecte d essence de qualité inférieure . tout le long de la route , dans les champs , tantôt ici et tantôt là , nous remarquons des tombes . de français ou d allemands ? nous ne savons pas , et nous ignorons si elles sont récentes ou si elles datent déjà des débuts de la guerre . derrière nous , les soldats causent entre eux , à voix basse . nous avons tous des figures hâves où les yeux brillent de fièvre . quoique j aie connu les jours de charleroi , de guise et de la marne , quoique j aie souffert pendant la morne retraite , je ne me rappelle rien de comparable à la désolation qui pèse sur nous . nous sommes écrasés d un accablement sans nom et toute pensée nous est une torture . ceux d entre nous qui croyaient avoir épuisé les misères de la campagne , n avaient pas imaginé celle qui nous étreint aujourd hui . pour aller à pierrepont , nous quittons la route rouvrois longuyon . le carrefour est occupé par des troupes au repos , section de munitions ou de parc d artillerie . des chariots et des caissons sont alignés , des soldats nous regardent passer . deux officiers sont parmi eux , et , au moment où nous allons les croiser , ils nous saluent . il fait froid . un pâle soleil n arrive pas à nous réchauffer . la plaine est blanche de neige autour de nous , et tout le paysage est d une tristesse infinie . nous approchons d un village : c est arrancy . sur la route , des civils , jeunes et vieux , travaillent sous la surveillance de soldats en armes . on ne nous avait pas trompés , quand on nous avait dit en france que nos pauvres frères des régions envahies subissaient le régime des travaux publics . devant leur détresse effroyable qu il n est que trop aisé de voir dans leurs yeux et sur leurs visages amaigris , nous oublions la nôtre . la nôtre commence . ils endurent la leur depuis dix neuf mois . honte à ceux qui commettent ces crimes ! et honte à ceux qui , par leur faute et par leur imprévoyance , ont pu permettre que ces crimes fussent commis ! comment oublierais je le ton de ce cantonnier minable , qui , à deux pas de son gardien , trouve le courage de nous dire , après tant d heures noires : n est ce pas que ce n est pas vrai qu ils ont pris verdun ? quelle force y a t il donc dans le coeur d un français pour que jamais le moindre doute ne le touche quant aux destinées de sa patrie ? ainsi de cet homme . depuis dix neuf mois il est esclave . depuis dix neuf mois il a faim , il ne sait rien de ce qui se passe chez lui . un jour , le maître brutal , désespéré de sa résistance , lui annonce qu il s est emparé de verdun . et l esclave , avec son bon sens et sa foi éternelle , lui répond : ce n est pas vrai . homme d arrancy , qui que tu sois , français que je ne reverrai peut être de ma vie , tu m as donné une belle leçon . le peuple d où tu sors ne peut pas être vaincu . et ta forte parole me fait oublier ce que j ai vu ensuite dans ton village d arrancy . je t avais rencontré avant d y entrer . quel spectacle navrant en effet , quelle douleur à chaque pas renouvelée ! voici une jeune femme qui vient vers nous . en riant elle adresse quelques mots au hussard qui nous précède , fait un pas , prend un air tragique , nous demande en passant : ça ne va donc pas ? et , sans attendre notre réponse , elle lance déjà des plaisanteries aux soldats qui nous suivent . dans toutes les maisons , il y a des soldats allemands . par les fenêtres ouvertes , car on veut nous voir , c est nous qui voyons . les allemands sont là comme chez eux , installés en famille . est il possible que cette chose soit ? n est ce point par la terreur qu ils ont occupé nos pauvres foyers sans défense ? hélas ! un de mes camarades m apprend que , déjà , avant la guerre , ce pays était infesté d allemands plus ou moins déguisés , qu on n y dissimulait ni de la sympathie pour l allemagne , ni de la défiance et de la mauvaise humeur contre nos troupes quand elles y cantonnaient . faut il que je le croie ? mais devant ces horreurs , comme il grandit , comme il grandit , l humble cantonnier de tout à l heure ! a la sortie du village , à deux cents mètres environ , les hussards nous font quitter le chemin et entrer dans un champ en bordure couvert de neige . puis , ils nous arrêtent . halte . dix minutes de repos . quand on nous remet en route , pour les derniers kilomètres qui nous séparent de pierrepont , deux fantassins allemands nous emboîtent le pas . ils sont équipés et vêtus de neuf et portent la casquette grise à visière et à bandeau rouge que portent les sous officiers . l un d eux paraît tout jeune . naturellement ils se mettent à nous parler , et naturellement leur curiosité nous pose toutes les questions obligatoires qu on nous a déjà posées . combien de temps durera la guerre ? que dit on en france à ce sujet ? les allemands prendront ils verdun ? s ils prennent verdun , la paix sera signée . l angleterre est une infâme nation de traîtres et de pirates . la france , au contraire , est très sympathique; on l estime et on la plaint . pourquoi faut il qu elle se laisse mener par le bout du nez au gré de l angleterre ? nous discutions encore avec nos deux catéchumènes en armes , quand nous arrivons à pierrepont . un capitaine nous arrête et sépare les officiers de la troupe . une contestation s engage à propos de l adjudant chef ch qui voudrait bien nous suivre . est il officier ? demande le capitaine . il est adjudant chef . il n est pas officier ? répète l autre . non , mais offizierstellvertreter d . je regrette . il n est pas officier . je ne peux emmener que les officiers . mais la dispute n est pas finie . nos ordonnances sont avec nous . on nous a promis . . . tout à l heure , réplique le capitaine . et il nous emmène par un escalier qui descend la grand rue . près de la gare , nous traversons les ruines de ce qui fut une usine française , mais on l a incendiée et détruite . puis nous prenons par un vaste jardin désert , tout blanc de neige . au détour d une allée , nous rencontrons un général très vieux , qui se promène les mains derrière le dos , en compagnie d un major aussi vieux que lui et qui a l air d un bismark à quatre galons , tant sa figure est empreinte d aménité . ces deux hommes , qui ont peut être déjà fait la guerre en , nous rappellent plus d une image de jadis , peut être à cause de l uniforme qu ils portent , qui est celui d autrefois . en un français difficile , mais poliment , le général nous apostrophe : quand avez vous été pris ? hier . où ? a douaumont . le vieux major fait un pas en avant , lève le bras , et , la face cramoisie , il hurle : vous mentez . il y a longtemps que le fort et le village de douaumont ne sont plus aux français . je le sais , riposte froidement le capitaine v . nous avons été pris à trente mètres à l ouest de douaumont village . le vieux major jubile . il avait raison , mais il n est pas satisfait . sur un ton où ne manque pas une lourde ironie , il nous demande : qu est devenu le colonel driant ? toujours imperturbable , le capitaine v réplique du tac au tac : c est à vous qu il faut le demander . cette fois le vieux major est pleinement satisfait , s il a voulu ranimer en nous une douleur . il ne dit plus rien . l incident est clos , et nous continuons notre route . c est pour revenir à la belle usine détruite que nous avons fait le tour du vaste jardin . on nous arrête devant un bâtiment épargné par les flammes . ce sera notre prison provisoire . la porte s ouvre . une grande salle . a l entrée , le poste de police , composé d une douzaine d hommes de la landsturm . dans le fond , à droite , une table et des bancs . plusieurs officiers français se lèvent et viennent au devant de nous . cependant , un leùtnant à l aspect rogue , que nous avons aperçu en arrivant , fait irruption . comme nous sommes têtus , nous demandons nos ordonnances . d ailleurs , nous venons d apprendre que les officiers prisonniers qui sont ici ont des soldats français à leur disposition . pourquoi ne réclamerions nous pas nos ordonnances , si elles doivent être moins malheureuses près de nous , et puisqu on nous les a promises ? mais le leùtnant rogue n est pas de cet avis . il estime que nous n avons pas besoin de nos chasseurs , pour le moment , et il ajoute qu on nous les rendra au point terminus de notre voyage , au débarquer . il est cinq heures . la nuit tombe . on nous sert le repas du soir . nous n aurons , paraît il , rien de plus que nos hommes; et ce qu on nous donne , c est du pain et du café . repas léger qui ne nous chargera point l estomac . et nous avons faim quand nous nous couchons dans un coin de l immense ruine , en attendant qu on vienne nous appeler pour l embarquement , qui doit avoir lieu dans le courant de la nuit prochaine . à roland dorgelès chapitre iv l usine de pierrepont mars . bien des combattants l ont déjà noté : nul n a jamais dormi d un sommeil plus profond que les soldats pendant la guerre . aussi faisait il grand jour quand je me réveillai dans l immense corps de garde de l usine de pierrepont , le mars . si je fus surpris de me trouver là à heures du matin , ce fut uniquement parce qu on nous avait annoncé que nous partirions dans le courant de la nuit . accroupis sur nos paillasses à la manière des arabes , les cheveux en désordre et les yeux gonflés , nous formions un groupe lamentable . ah ! puisque nous ne partions pas encore , pourquoi nous avoir réveillés ? pour boire cette infâme boisson tiède , fade et si peu colorée , que je me refuse à nommer café ? les officiers français , prisonniers comme nous , et qui ont couché dans une petite pièce attenant à la nôtre , sont déjà debout . depuis trois jours , ils sont enfermés dans l usine détruite . depuis trois jours , on leur dit chaque matin : vous partirez ce soir . et chaque soir on leur dit : vous embarquerez cette nuit . un peu plus habitués que nous aux mensonges et aux ruses des allemands , ils sourient de notre surprise . nous avons l impression que pierrepont est un point de rassemblement des prisonniers de l offensive de verdun et que , si nos camarades attendent depuis trois jours , c est que les prisonniers ne sont pas assez nombreux pour qu on forme un train complet . s il en est ainsi , puissions nous attendre ici pendant six mois ! mieux que les communiqués de la presse allemande , notre séjour nous renseignera sur le succès ou l échec de l attaque de verdun . rien de plus sinistre que cette prison , vaste et froide , où , gardés par une douzaine de soldats allemands , quelques officiers français se racontent les derniers événements de leurs combats . la lumière qui entre ici est douteuse . nos vêtements sont couverts de boue , des pansements d un blanc éclatant soulignent le mauvais état de nos capotes . nos chaussures ont des aspects épiques , et , quant aux objets de toilette , ils nous font totalement défaut . mais il paraît qu une kantine peut nous ravitailler , et fritz est chargé de faire nos achats à cette kantine . fritz ne s appelle probablement pas fritz . sans lui demander quel est son nom véritable , ni si celui là lui convient , on l a baptisé fritz , et il répond . c est un bonhomme falot , d une quarantaine d années , qui a toujours l air de tomber de la lune . il est coiffé de la calotte ronde sans visière . il ne sait pas un traître mot de français . mais nos réminiscences du collège suffisent pour qu il nous entende . il nous entend d ailleurs à sa façon et ne se trompe jamais . quand on lui commande une boîte de sardines , il nous apporte régulièrement une boîte de thon , qui coûte plus cher . et si l on désire une autre boîte de thon , il rapporte automatiquement une boîte de sardines , parce qu il n y a plus de thon à la kantine , et comme par hasard les sardines coûtent plus cher maintenant que le thon . la désinvolture de fritz est désarmante . nous avons beau protester . fritz nous rend en pièces allemandes la monnaie de nos billets français , et il se contente de sourire . fritz n est après tout que le premier mercanti boche avec qui nous ayons contact . il est indispensable . il en profite . d une complaisance que rien ne lasse , il irait volontiers cent fois par jour à cette chère kantine où sa solde doit s augmenter de pourboires sérieux . il va nous chercher tout ce que nous souhaitons , à condition bien entendu de ne souhaiter que des choses possibles . ainsi fritz nous procure peu à peu quelques boîtes de conserve de provenance hollandaise , du fromage , des boîtes de cigarettes où un foin insipide fait office de tabac , mais dont le papier à l un de ses bouts est enrichi d or; et enfin , du sucre . cela peut paraître surprenant , et cela nous surprit . jusqu à cette heure , nous n avions trouvé nulle part la moindre trace de ce trésor . et voilà que fritz nous déterre du sucre , de bon et beau sucre , au prix ahurissant de soixante dix pfennigs le kilogramme . qu est ce que cela signifie ? et faut il voir là aussi une manoeuvre sournoise des allemands pour nous démoraliser et nous faire croire qu on est loin de connaître en bochie la misère que l on chante en france sur tous les toits et dans toutes les feuilles ? j essaye d interroger fritz . fritz est impénétrable , et il me renvoie à son feldwebel . le feldwebel , qui commande le poste de police chargé de nous garder , est un homme grand , maigre , à la figure en lame de couteau et aux yeux gris . il est coiffé de la casquette à visière . par ses allures moins raides , il tranche sur tous les autres soldats que nous avons vus . il affecte un laisser aller qui détonne parmi les mannequins de l armée allemande . pour donner un ordre à ses hommes , il ne se croit pas obligé de hurler . a chaque instant , il se rapproche de nous pour nous dire quelques mots mi français mi allemands , qui n offrent aucune espèce d intérêt mais qui évidemment veulent être aimables . c est lui même qui nous propose de nous découvrir en ville un peu de schnaps , si nous en désirons; mais il nous fait sa proposition à voix basse et nous demande de ne parler de rien aux hommes de garde , dont il se méfie . ces façons nous déconcertent . je lui remets ma petite gourde de poche , qui porte la marque d un coup de crosse , et il nous quitte pour retourner auprès de ses camarades . quel drôle de personnage ! est ce que son affabilité ne cacherait pas un piège ? brusquement , des éclats de voix éveillent notre attention . grande dispute dans le poste de police ! nos gardiens causent de la guerre , de la paix , de verdun , le tout dans un brouhaha guttural où plus d une phrase nous échappe . mais ce que nous saisissons bien , c est que le feldwebel fait plus de bruit que les autres , et notre stupéfaction est sans pareille , d entendre la harangue pacifiste et antimilitariste dont il écrase ses hommes . il affirme ses convictions de social démokrate avec une assurance qui ferait sourire de pitié le grand état major de la social démokratie de berlin . il ne discute pas . il énonce des vérités d une voix âpre . et il se laisse emporter si loin par la colère , qu il ne s aperçoit pas que nous l écoutons , nous , prisonniers , avec une curiosité bienveillante , et que ses hommes sont contraints de le lui faire remarquer . la dispute tombe . pour dissiper le malaise qui succède , le feldwebel sort , et la porte claque derrière lui . décidément nous en verrons de toutes les couleurs , pour peu que notre voyage continue . sur ces entrefaites , on nous apporte notre repas du matin . il y a pour chacun de nous un morceau de boeuf bouilli , et pour tous une énorme marmite de riz à l eau . afin de juger , sans doute , de notre satisfaction en face de cette abondance de riz , un leùtnant à la figure mauvaise jette un coup d oeil sur la table . mais sa figure se renfrogne quand il aperçoit les boîtes de conserve et le fromage , dont nous croyons nécessaire de corser notre menu , et , avant de se retirer , il nous annonce , sur le ton terrible qu il prendrait pour nous faire part d une condamnation à mort , que nous devons nous tenir prêts à partir à deux heures . pensait il nous attrister ? rien ne pouvait nous être plus agréable , dans la situation où nous sommes , que la nouvelle de notre départ . encore ne la recevons nous que sous toutes réserves . il y a quatre jours que nos camarades entendent ce refrain matin et soir . n est ce pas dans un conte cruel de villiers de l isle adam qu on inflige à un prisonnier le supplice de l espérance ? et , toutes proportions gardées , nos maîtres ne vont ils pas nous traiter de la même manière ? quoi qu il en soit , nous nous tiendrons prêts à partir . notre bagage est mince , et il ne nous faudra pas des heures pour endosser nos manteaux . le feldwebel est revenu . avec toutes sortes de précautions , il tire de sa poche droite ma petite gourde , qui est pleine de cognac , et de sa poche gauche un sac de papier . ce sont des gâteaux , et il m en explique la provenance en allemand . mais il parle si bas et si vite que je ne comprends à peu près rien à ses confidences . j entends seulement cette phrase : comme ça , vous verrez qu il y a de braves gens en allemagne . est ce que par hasard le feldwebel voudrait me faire un cadeau ? je fais celui qui a compris , et , tout en répétant des ja , ja d homme qui entend bien , je lui donne deux marks , et je m éloigne avec mes gâteaux . puisqu il a accepté mon pourboire , le feldwebel ne voulait pas me faire un cadeau . et mon esprit se perd dans cette histoire obscure . j ouvre le sac : ce sont des gaufrettes de ménage , et , stupeur ! en belle place , il y a un bristol . une carte de visite , avec ce nom : madame georges c . j ai compris . je montre ma trouvaille au capitaine v . mais nous désirons d autres renseignements . le feldwebel appelé nous les donne sans se faire prier . c est une française qui , par l entremise du sous officier allemand , envoie cette friandise et cette carte de sympathie à des officiers français prisonniers . le feldwebel nous fait l éloge de madame georges c . elle est très charitable , dit il , elle est bonne pour tout le monde , elle soulage toutes les misères qu elle peut soulager . une grande pitié nous prend . le feldwebel ne se doute pas du prix qu ont pour nous les louanges qu il accorde à une française entre tant de françaises . comme nous n avons pas de cartes sur nous , le capitaine v déchire une feuille de carnet , y inscrit son nom , le nom du lieutenant t , le mien , et ajoute ce seul mot tracé d une main ferme : merci . le feldwebel s engage à la remettre à madame c . et il continuerait de causer , s il n était pas interrompu par fritz , qui me tend un journal que je lui ai demandé , la metzer zeitùng journal de metz . pour la première fois depuis la guerre , j ai une feuille allemande entre les mains . je suis anxieux de connaître comment se fait le bourrage des crânes de l autre côté du rhin , et je m attends à lire des déclamations effarantes et de solides études assez saugrenues . et d abord , je constate que la metzer zeitùng publie les communiqués français et anglais comme les communiqués allemands . reste à savoir s ils sont fidèlement reproduits et si la traduction n est pas d une fantaisie nécessaire . il est vrai qu à l heure actuelle la france est en mauvaise posture , du moins aux yeux des allemands , et l on peut sans crainte présenter au public ses bulletins de verdun . quant au communiqué allemand , il chante victoire , comme juste . toutefois , je dois reconnaître que , aujourd hui , dans ce numéro de la gazette messine , l état major prussien n exagère pas l importance de ses derniers succès et ne dissimule pas que la partie est dure . a la date du mars , il rend compte précisément de l affaire d où nous sommes sortis vaincus et prisonniers , et il dit simplement : der albain wald ùnd der bergrücken westlich von douaumont wurden in z hem ringen dem gegner entrissen . le bois albain et la crête à l ouest de douaumont ont été dans une lutte opiniâtre arrachés à l adversaire . je ne songe pas à tirer vanité des éloges que l ennemi faisait ainsi de notre défense . mais j avoue que , dans l état de dépression physique et morale où nous étions à ce moment , après notre chute , cette phrase nous récompensait de nos efforts et nous restituait un peu de courage . les mots du communiqué étaient , en effet , d une force qui rendait hommage à nos chasseurs . ils qualifiaient la lutte d opiniâtre , mais le vocable signifie aussi acharné et sauvage , et le substantif que je rends par lutte appartient au style lyrique , et son archaïsme précieux évoque des images de tournoi , tandis que le verbe , qui achève la phrase , marque la violence de l arrachement . mais je sais aussi que l emphase est le moindre défaut chez les boches , et je n attribue pas plus d importance qu il n est raisonnable à ces deux ou trois lignes officielles qui par avance nous réhabilitaient , si nous avions eu besoin d être réhabilités . a quatre heures , le leùtnant aux yeux terribles vint nous chercher . on nous fait sortir et on nous fait mettre sur quatre rangs , ce qui constitue une opération assez difficile , bien que nous ne soyons pas nombreux : les camarades veulent se grouper par sympathie , car nul ne peut être assuré des événements futurs , et l on conçoit qu il nous faut quelque temps pour tomber d accord . alors on nous compte , posément , en nous désignant l un après l autre du doigt , pour éviter une erreur; puis on nous compte de nouveau pour plus de sûreté et , afin de contrôler les résultats des deux premières opérations , on nous compte une troisième fois : c est très compliqué de compter jusqu à dix , et on ne pourrait pas se tirer de ce travail délicat , sans employer une bonne méthode , bien allemande . après quoi , on nous entoure de soldats en armes et on nous emmène vers la gare , qui est toute proche . nous longeons une voie de garage en remblai , où stationne un train . dans les vagons à bestiaux , dont les portes sont fermées , sont déjà entassés des sous officiers et des troupiers français . le long de la voie , des hommes travaillent , gardés par des sentinelles . ils sont coiffés d une casquette plate , grise , et portent une veste noire qui se boutonne sur le côté . des bandes rouges sont peintes sur leurs manches et du haut en bas de leur pantalon . quand nous passons près d eux , ils nous sourient doucement , comme à des compagnons d infortune , et ils nous disent : rousski . rousski camarades ! ce sont des prisonniers russes . aux fenêtres des maisons voisines , il y a des femmes et des jeunes filles . elles nous font des signes de la main et agitent des mouchoirs . mais on les oblige à se retirer . devant le train , en effet , circule , plein d importance , le vieux major apoplectique qui , hier , a donné au capitaine v un si grossier démenti . avec des vociférations ridicules , il nous exhorte à monter dans les vagons devant lesquels on nous a arrêtés . nouvelles hésitations . il y a là trois voitures de voyageurs , et dans toutes nous apercevons des officiers français . les groupes d amis qui ne veulent pas se disloquer s arrangent entre eux . le capitaine v , t et moi , nous trouvons de la place dans le même compartiment . un capitaine et un lieutenant sont déjà installés . nous nous serrons la main . ils viennent de stenay , où est logé le quartier général du kronprinz , commandant en chef des troupes d assaut de verdun . le lieutenant de w est blessé à la joue : un éclat d obus lui a déchiré les chairs à partir de la bouche . au premier poste de secours allemand , on l a recousu tant bien que mal , et plutôt mal que bien . w est très affable . avocat , il partageait sa vie entre paris et douai , où sa famille est encore bloquée . sa voix est frêle et pleine de charme . les quatre coins du vagon sont occupés par des soldats en armes . la plupart ne présentent aucun caractère particulier . mais , en face de moi , j ai une tête bien connue : un troupier boche , vêtu de la capote sombre de l ancien uniforme , et coiffé de la calotte ronde à bandeau rouge de l infanterie . il a de gros yeux bleus , une mâchoire carrée , des pommettes saillantes . il regarde autour de lui d un air stupide , comme s il était à la fois satisfait et gêné d être assis au milieu d officiers qui sont les prisonniers de sa grande allemagne . c est le type classique du boche de hansi , lourd et grotesque . il a la peau rose et luisante . on songe à une vitrine de charcuterie . et , pour comble , cet homme pue terriblement des pieds . par moments , il m arrive de ses bottes à tige demi courte une odeur fétide qui me donne des nausées , et je suis obligé de fumer vigoureusement des cigarettes , pour éviter les haut le coeur . si notre voyage doit être de longue durée , ce voisinage sera plaisant au possible . vers cinq heures , le train siffle : un officier allemand monte dans notre compartiment . c est un lieutenant du service des étapes , qui nous accompagne comme chef de convoi . le casque de cuir noir le grandit . quand il l enlève pour le remplacer par la casquette grise que lui tend le soldat aux pieds pourris , qui est son ordonnance , il a l air doux . châtain foncé , avec des yeux ternes , il porte la barbe en pointe , et il rappelle ainsi la physionomie populaire du tsar nicolas ii . nous sommes partis; nous roulons vers notre destinée . où allons nous ? le désir de le savoir ne nous tient peut être pas beaucoup . depuis dix neuf mois de guerre , nous sommes habitués aux voyages dont on ignore le terme , et l incertitude où nous sommes à présent de notre destination ne nous semble ni anormale , ni trop pénible . tant d événements en quarante huit heures ! sur quel paysage l aurore de demain se lèvera t elle pour nous ? nous pourrions poser la question au lieutenant qui nous emmène . il nous répondrait peut être , car il paraît vouloir causer avec nous . mais à quoi bon ? nous roulons lentement , très lentement . nous nous arrêtons souvent en pleine voie . de longs convois sanitaires nous dépassent . ils sont bondés de blessés . la campagne est d une tristesse mortelle . le lieutenant du service des étapes se croit obligé de nous promettre que , plus loin , le train marchera à une allure plus raisonnable . cet espoir ne nous cause aucune joie , sinon celle de constater que , tout méthodiques et merveilleusement organisés qu ils sont , les allemands n ont pas mieux que nous trouvé le moyen d éviter les embouteillages des gares et des lignes à proximité du front . la nuit vient peu à peu . les vagons ne seront pas éclairés , par mesure de prudence . l horizon se brouille et le paysage s efface . bientôt nous serons seuls dans l obscurité et tout à nos pensées , scandées par le bruit du train qui accélère sa vitesse . morne voyage . nous ne disons plus rien . soudain , de gigantesques lueurs rougeoient près de nous . des flammes puissantes s élèvent . nous passons devant les hauts fourneaux de thionville , que les boches appellent diedenhofen . ici se préparent des engins de mort pour nos camarades . les cheminées trapues que le feu travaille prennent un air tragique dans l ombre où elles surgissent à nos yeux . et puis nous rentrons dans la nuit . nous roulons maintenant à une allure assez vive . à pierre benoit chapitre v cobern coblence mayence un prisonnier a le réveil pénible . en ouvrant les yeux , il n a pas conscience tout de suite de sa situation , et , pour peu qu il sorte d un rêve agréable , s il se préparait à trouver la vie charmante en reprenant contact avec elle , il a besoin d un peu de réflexion pour constater qu il n a aucune raison de se réjouir . quand je me réveillai , j étais transi de froid et je ne compris rien au brouhaha qui m entourait . nous étions arrêtés dans une grande gare . il était heures du matin . ces soldats vêtus de gris , armés de fusils . . . ah ! oui , je suis prisonnier . où sommes nous ? a cobern . ce nom là ne me rappelle rien , et je suis embarrassé pour me situer en saxe , en pologne , ou au brandebourg . le leùtnant du service des étapes a remis son casque et il fait descendre ses hommes encore lourds de sommeil ou las d insomnie , je ne sais pas . j ai dormi si profondément ! quant à nous , nous ne devons pas descendre . nous ne sommes pas encore au bout de notre voyage . notre escorte est au bout du sien . sa mission est terminée . et nos gardiens , qui tous portaient le casque recouvert du manchon gris vert en toile , nous passent en consigne à des soldats de la landstùrm armée territoriale qui , eux , portent comme coiffure une casquette en toile cirée grise , semblable à celle des employés du gaz de paris , mais qui s orne d une croix de fer et de quelques mots allemands . dès que nos territoriaux sont installés , ils nous font descendre des vagons où nous pensions demeurer . toutefois nous pouvons y laisser nos bagages . on va seulement nous conduire à la restauration . diable ! est il possible ? je n ignore pas qu en allemagne une restauration est un restaurant , et je conclus , naïf , qu on nous offre une collation au buffet de la gare . il est vrai que , depuis notre repas de midi , hier , nous n avons rien mangé . mais enfin , les allemands réparent leur oubli et font bien les choses . tant , après une nuit d un sommeil de plomb , l esprit français est prompt à l optimisme . ce n est pas au buffet qu on nous emmène , mais vers un grand bâtiment en planches , construction de guerre édifiée sur le prolongement de la gare même et qui a une centaine de mètres de long : immense réfectoire militaire , pourvu d un nombre imposant de tables et de bancs en bois blanc . nous y pénétrons en colonne par un et on nous canalise à la file indienne vers trois hommes , vêtus de toile et coiffés de la calotte de repos , devant qui nous défilons successivement . le premier nous remet un énorme bol , qui a deux centimètres d épaisseur de lèvres et qui serait mieux placé dans l officine d un pharmacien que dans une salle à manger . le deuxième nous donne une cuiller . et , planté devant une gigantesque marmite , le troisième nous emplit le bol d une espèce de soupe qui a toutes les apparences d un cataplasme de farine de lin . après quoi , chacun de nous s assied où il veut . cette soupe , qui n est qu un potage kubb quelconque aggravé d orge , est d une fadeur sans pareille , et la cuiller , quand on l y plonge , remue une mixture gluante à dégoûter l estomac le plus solide . étrange alimentation ! est ce pour des prisonniers qu on a spécialement préparé cette horrible ratatouille ? ou la sert on aussi aux troupiers boches qui font halte à cobern ? le capitaine v , qui a déjà voyagé en allemagne , penche pour la seconde hypothèse . on a beau n être pas difficile et l on a beau s attendre à toutes les brimades : mais on a le droit de ne pas se pâmer de satisfaction devant une nourriture semblable . car on ne nous distribuera rien , après cette soupe , dans ce magnifique bâtiment de la restauration de cobern . comme on nous reconduit vers nos vagons , nous passons devant une petite kantine où je demande la permission de m arrêter . un soldat m accompagne , baïonnette au canon , c est indispensable . la vendeuse est une jeune femme brune en tablier blanc à bavette . sa mise affecte une certaine coquetterie et son comptoir est orné avec une recherche de goût très touchante , sinon récompensée . il est à peine cinq heures du matin , et cette jeune vendeuse , dont les cheveux bruns m alarment , est aussi éveillée et plus avenante sans doute que vers midi telle marchande de journaux de telle gare de chez nous . mais il est probable que l autorité veille en allemagne à ce que ses serviteurs considèrent les clients comme des clients et non pas comme un bétail malpropre . quoi qu il en soit , la vendeuse brune de cobern me vend quelques tablettes de chocolat , des cigares , des allumettes et , parce que le vin et la bière sont interdits aux prisonniers , deux bouteilles de be thal , eau minérale , légèrement gazeuse , spécialité des environs . deux civils s étaient effacés devant moi , sans m adresser la parole d ailleurs , mais non sans une nuance de déférence sensible , car pour un allemand un officier , même sous lieutenant , même français , est un personnage considérable et quelque chose de sacré , pour ainsi dire . et j avoue que l on éprouve une saine fierté à lever la tête devant ces esclaves . enfin , je ne pouvais pas m éterniser à la kantine , et , salué par un aimable atieu de la vendeuse , et suivi de mon garde du corps , je regagnai mon vagon . je trouvai le capitaine en conversation animée avec un jeune feldwebel , gras , rose , poupin , indécent de santé et de vie . il était vêtu d un uniforme gris de campagne d une coupe parfaite et d une correction incontestable , et sa casquette venait du meilleur chapelier . ah ! que d élégance , quoique bouffie , et comme on sentait en ce jeune allemand la fine fleur de la bourgeoisie cossue , pansue et repue ! embusqué , certes oui , il l était , ce feldwebel , et avec une impudence , un sans gêne et un naturel où ne peut atteindre qu un embusqué de chez eux . débordant de santé , il se déclarait satisfait de son sort et il ne baissait pas la voix pour affirmer qu il aurait pu être officier , s il avait voulu , mais qu il aimait mieux être feldwebel à cobern que leùtnant ou haùptmann devant verdun . on n est ni plus cynique , ni plus simple . un arrêt assez long était prévu pour nous ici . car tous les prisonniers du train devaient défiler dans l immense baraque pour y savourer un bol de la soupe incroyable . notre gros embusqué de feldwebel ne se lassait pas de causer . il parlait le français sans trop de difficulté et il nous montrait sa joie de causer avec des officiers français . songez donc ! ces officiers français , ces terribles hommes , si dangereux par l épée ou par l ironie , il en tenait plusieurs qui étaient prisonniers , qui représentaient la grande victoire allemande de verdun . ach gott ! quel succès , demain , chez madame la doctoresse otto krantz ou chez madame la première adjointe de la sous présidence de la société des déménagements des régions occupées , quand lui , si musqué dans sa charmante tenue de campagne , raconterait qu il avait eu entre ses mains des officiers français et que véritablement ils ne lui avaient pas fait peur . un frisson courrait sur les chairs épanouies de ces dames , et frida von wurtzel adresserait au cher et intrépide fiancé un sourire plein de gemütlichkeit . car il est important de pouvoir dire son mot des affaires de verdun . que sait on au juste par les journaux ? ils mentent peut être . depuis huit jours et plus , ils annoncent la chute de la ville comme imminente , comme chose faite , et on ne sait jamais rien de plus . ah ! l armée du kronprinz prendra t elle verdun ? verdun , c est la clef de la guerre . qu en pensent messieurs les officiers prisonniers ? qu en pense la france ? que verdun ne sera pas pris ? cette angoisse est affreuse . décidément , le feldwebel aura un beau succès dans les salons de cobern . le feldwebel est d une curiosité que ne rebute pas l heure matinale . il sait beaucoup de choses aussi . il approche de près les hautes personnalités militaires et civiles . sans cela , après dix neuf mois de guerre , serait il encore à cobern ? mais , puisqu il sait tout , peut être saurait il si , oui ou non , on va nous rendre les ordonnances qu on promet de nous rendre de moment en moment depuis les chambrettes ? en effet , il le sait , et il nous dit : on vous les rendra à coblentz . là vous changerez de train pour aller à mainz . mainz est une jolie ville . vous serez très bien . et d autres phrases sans intérêt , mais lyriques , et qui ne nous rassurent pas sur le sort de nos ordonnances . tant y a qu après avoir ri du grotesque feldwebel , nous sommes fatigués de son affabilité . il ne nous amuse plus . nous le lui faisons comprendre et il s en va , léger d esprit , avec une souplesse de mastodonte béat . d ailleurs , pendant que ce grotesque nous égayait , le jour peu à peu s est levé . il est déjà sept heures , et le train repart . dans moins de deux heures , nous serons à coblentz . coblentz ! que de souvenirs en nous à l énoncé de ces deux syllabes ! c est de là qu en , le juillet , étaient parties les armées coalisées , fortes de . hommes . elles aussi , elles voulaient prendre verdun avant de marcher sur paris . danton avait prêché la levée en masse pour sauver la patrie en danger . vergniaud avait décrété que quiconque proposerait de se rendre serait puni de mort . ainsi nous mêmes , tout récemment , pour défendre verdun et pour sauver la patrie en danger , nous avions reçu l ordre de tenir à tout prix et de ne pas céder un pouce de terrain . mais , le septembre , la victoire de valmy avait récompensé nos pères en chassant les prussiens hors de france . quand sonnerait aussi l heure d un autre valmy ? coblentz , nous t appelons coblence , et ce nom te sied mieux , car tu as été ville française . il n y a pas beaucoup plus d un siècle , tes rues brillaient de nos uniformes . et nous sommes tous assurés en france , en ce moment même où nous semblons fléchir , que tes rues verront de nouveau des soldats de chez nous . tes filles souriront vers nos troupiers vêtus de bleu , comme le ciel de la touraine et du valois . curnonsky , cet excellent garçon , me l a juré . en octobre il m adressait aux armées une carte pleine d espoir , et il me donnait rendez vous ici , à coblence , pour le mois de mars , par un froid matin , disait il . hélas ! j arrive au rendez vous avec une bonne année de retard , par un froid matin , en effet , et ce n est pas en vainqueur que j arrive . mais curnonsky n a pas tenu sa promesse . heureusement pour lui . la gare de coblence est très grande . elle paraît plus grande encore , en ce dimanche matin , à cause du peu de monde qu on voit sur les quais balayés par le vent aigre . quelle tristesse ! les rares civils , femmes ou hommes , qui attendent leur train , ont des mines d enterrement . les femmes , prodigieuses d anachronisme , sont habillées à la mode d il y a quatre ou cinq années . leurs chapeaux sont d un ridicule émouvant et leurs jupes traînent sur le sol . quant aux hommes , ils sont gourmés à un point excessif , et les dessins de hansi , que nous prenions jadis pour des caricatures , nous apparaissent à présent comme des modèles sérieux dont chaque allemand essaye de se rapprocher le plus possible . la couleur des coiffures est tout à fait indigène , et , comme chez un peuple supérieur tout doit être supérieur , je ne suis pas surpris en constatant que les femmes , comme les hommes , exhibent gravement des parapluies et des souliers d une taille supérieure . le gros feldwebel de cobern était bien renseigné . on nous a fait descendre à coblentz . sur le quai , on nous range par quatre; on nous compte une première fois , on nous compte une deuxième fois , et on nous compte une troisième fois . le chiffre trois est sacramentel en allemagne . des curieux nous regardent sans insister . au fond , malgré les sentinelles qui nous contiennent , tous ces civils n ont pas l air rassuré . sait on jamais de quoi ne sont pas capables ces hommes d un pays où les francs tireurs surgissent d entre les pavés des rues pour assassiner lâchement les braves soldats boches qui , par pure précaution , sont obligés de se faire précéder de vieillards , de femmes et d enfants ? toujours est il qu on ne nous laisse pas traîner sur le quai . on nous conduit vers une voie de garage , et l on nous fait monter dans une voiture qui , de l extérieur , paraît être un fourgon à bagages , mais qui , à l intérieur , a des banquettes de bois disposées dans le sens de la marche , comme un tramevet . et nos ordonnances ? c est peut être le moment de les réclamer ? nous n y manquons pas . l officier à qui nous nous adressons balbutie des choses obscures et , comme justement le train qui nous a amenés siffle et part , emportant vers darmstadt les soldats dont nous sommes désormais séparés , il fait un geste d ignorance , d impuissance et d indifférence . oh ! nous n avions plus beaucoup d espoir; mais alors , pourquoi nous avoir offert de nous rendre nos ordonnances , dans le ravin du bois chauffour , puisque nous ne demandions rien ? il n y a pas un quart d heure que nous sommes dans le vagon spécial de la voie de garage , on nous en retire . on nous remet par quatre , on nous compte : une fois , deux fois , trois fois; et on nous dirige sur un train ordinaire qui va à mainz . le chef de détachement ne semble pas savoir ce qu il doit faire de nous . nous nous installons d abord dans une voiture de classe à couloir . mais elle n est pas chauffée . nous descendons pour nous transporter dans une voiture voisine et semblable , mais chauffée . on nous compte et on nous enferme . des soldats nous gardent . les banquettes et les boiseries du vagon sont d un jaune clair . tout est extrêmement propre . quoi d étonnant ? tant de choses sont interdites aux citoyens de la bonne allemagne ! tous les coins disponibles du compartiment sont occupés par des pancartes prohibitives . il y en a partout , de ces pancartes : sur les cloisons , sur les portières , au plafond . défense de fumer . défense de cracher . défense de jeter des papiers . défense de se pencher au dehors . défense d introduire des chiens . tout est défendu . mais je n avais pas vu le plus beau : c est un écriteau de carton qui résume , en dix paragraphes d une écriture grasse , les dix commandements du temps de guerre , qui conseille l économie , qui ordonne de ne pas gâcher ceci et de conserver précieusement cela . il est même prescrit de ne pas laisser le savon dans l eau trop longtemps , quand on se lave les mains . et je note que pas une inscription irrévérencieuse ne commente au crayon une de ces phrases de l au to ri té . on ne badine avec la loi en allemagne . mais les vagons , même ceux de classe , même pendant la guerre , n y sont pas des écuries plus ou moins mal désinfectées . j aime trop ma france pour ne pas souffrir de ses petits défauts . pendant que nos camarades luttent là bas , dans la neige et la boue , sous les obus et les balles , nous allons , nous , faire les bords du rhin . en toute autre saison , ce voyage serait peut être charmant . mais , dans les circonstances présentes , il ne saurait l être , et je suis persuadé que je goûterai peu le pittoresque de ces paysages fameux . je ne tenterai pas de les décrire , d abord parce que je les ai mal vus , ayant l esprit trop inquiet et le coeur trop ailleurs , ensuite parce que je n ai pas l intention de développer dans ce livre les souvenirs d un voyage en allemagne et parce que mon seul but est de dire ce qu un prisonnier a vu en bochie , pendant la guerre , ce qui est différent . d autre part , ces paysages sont connus . le fleuve coule à notre gauche , large , calme , sillonné de bateaux marchands tirés par des remorqueurs . ses rives abruptes , la terre , les rochers , l eau et le ciel , tout a une teinte à peu près uniforme gris bleu d ardoise . des brumes voilent les lointains . c est d une étrange mélancolie . sur les flancs des montagnes , à notre droite , la vigne pousse , maigre et chétive , au milieu des cailloux et , pour ne pas perdre un coin de sol , elle escalade le roc aussi haut que possible en petites terrasses successives . nous l avons eu , votre rhin allemand . il a tenu dans notre verre . comme il est douloureux , ici , à cette heure , le souvenir de la chanson de musset ! nous nous arrêtons à toutes les gares . elles sont propres , trop propres presque , comme si elles ne servaient jamais . il faut croire que la guerre gêne les allemands autant que nous pour le moins , car de nombreuses femmes tiennent les emplois qui étaient jadis réservés aux hommes; facteurs , lampistes , visiteurs , portent jupe et , en même temps , une casquette plus ou moins galonnée , car il y a en allemagne une maladie nationale , qui est , à proprement parler , celle de la casquette . il n est point de corporation , de syndicat , de groupe et sous groupe , qui n ait la sienne , d une forme et d une couleur spéciale . et l on éprouve quelque malaise à voir cette multitude de casquettes , qui sont autant de coiffures militaires , ne l oublions pas , et qui marquent à quel point toutes les classes de la société sont ici enrégimentées dans un service quelconque . les villages que nous traversons sont aussi d une propreté remarquable . les maisons ont toutes des façades peintes à neuf . elles rivalisent entre elles de gentillesse et d ornements . avec leurs toits élevés en pointe , et leurs boiseries apparentes dont la couleur sombre tranche sur la clarté des murs , elles font penser à ces illustrations faciles et classiques d histoires médiévales . nous avons tous la mémoire pleine d images semblables , eaux fortes ou dessins à la plume . c est aujourd hui dimanche , le temps est beau , il y a du monde dans les rues et sur les places , et , comme si nous étions assis devant l écran d un cinéma , nous voyons ici des gens qui entrent à l église au moment où la cloche sonne pour annoncer que la messe commence , et là , plus loin , nous assistons à la sortie de l office . de temps en temps , au sommet d une montagne , un burg domine . tantôt il est en ruines et tout croulant de poésie . tantôt il dresse des murailles restaurées avec un goût qui lui donne un indélébile aspect de pacotille bien allemande . ces paysages sont majestueux . tel est l adjectif qu il est ordinaire de leur appliquer . il leur convient , et il est difficile de rester insensible devant eux , car ils imposent . des vers de hugo me viennent sur les lèvres : . . . qui que vous soyez , avez vous ouï dire qu il est dans le taunus , entre cologne et spire , sur un roc , près duquel les monts sont des coteaux , un château renommé parmi tous les châteaux , et dans ce burg , bâti sur un monceau de laves , un burgrave fameux parmi tous les burgraves ? je les récite à mi voix , pour moi même , en pensant à autre chose , et je ne m aperçois que je les récite que parce que la sentinelle de notre compartiment me regarde avec des yeux ronds . voici boppard , nom que je refuse de considérer comme germanique . et bientôt nous passons devant le célèbre rocher de la lorelei . eux aussi , les vers de henri heine me viennent sur les lèvres , et la sentinelle est de moins en moins tranquille en m entendant réciter : ich weisz nicht was soll es bedeuten , dasz ich so traurig bin . mais je me tais sur ce mot , car je sais trop pourquoi je suis triste . jusqu à mainz , où le train s arrête à midi , je me perds dans les souvenirs de chez moi . voilà ce que m a fait la lorelei . mainz , que nous appelons mayence . grande ville . une honte affreuse nous serre le coeur . nous allons probablement défiler à travers des rues pleines de passants , car c est aujourd hui dimanche , et midi est l heure de la foule . nous ne pouvions pas arriver à mayence en un moment plus mal choisi pour nous . il va falloir se raidir sous les regards de ces allemands qui sont nos maîtres à nous , vaincus et prisonniers . et où irons nous ? la promenade à travers la cité sera t elle longue ? les soldats et les officiers boches , qui deviennent de plus en plus arrogants à mesure que nous nous éloignons de la zone des armées , auront des sourires satisfaits et narquois . oh ! la honte ! la honte , inconnue jusqu à cette heure , nous allons la connaître . les quais de la gare sont aussi déserts que ceux de coblence . on ne voyage donc pas pendant la guerre , en allemagne ? ou les cités vastes sont elles vides maintenant ? y aura t il plus d animation dans les rues , à notre passage ? nous nous préparons à descendre . mais nous ne descendons pas . pas encore , nous dit on; plus loin . on nous avait pourtant affirmé qu on nous conduisait à mayence . alors ? on nous avait trompés ? le train repart . cinq minutes à peine s écoulent , il s arrête de nouveau dans une gare d importance secondaire . nous sommes à mainz sud . c est ici que nous descendons . on ne nous avait donc pas trompés . mais la citadelle où l on doit nous enfermer est à une centaine de mètres au plus de cette station de banlieue; aussi nous a t on laissés dans nos vagons jusqu ici . il n y a presque personne sur le quai , en dehors des employés . nous ne défilerons pas à travers mayence . nous sommes délivrés d un gros poids . nous n ignorons plus rien des habitudes allemandes . de nous mêmes , ou à peu près , nous nous rangeons par quatre devant la porte de sortie , et nous nous laissons compter une fois , deux fois , trois fois . le nombre est exact . s stimmt , disent les boches . la citadelle se dresse formidable devant nous . une grande masse grise . de toutes petites fenêtres , et des meurtrières . un énorme porche d accès , avec une porte massive , gardée par des soldats . des têtes se montrent aux fenêtres . au moment où nous entrons sous la voûte du réduit , un officier allemand nous salue . le voyage est terminé . voici la prison . une cour immense , limitée par trois bâtiments principaux . quelques officiers prisonniers nous saluent . ils portent les anciens uniformes du temps de paix . l un d eux s approche de nous : verdun ? demande t il d une voix émue . plusieurs lui répondent à la fois : toujours à nous . mais on l éloigne . nous obliquons à gauche . j aperçois des anglais , des belges , un russe . mais je n ai pas le temps d en voir davantage , on nous fait entrer dans le bâtiment n iii . à j . valmy baysse chapitre vi la quarantaine mars . au deuxième étage du bâtiment n iii de la citadelle de mayence , de nombreuses portes numérotées s ouvrent avec un bruit de lourde ferraille sur un long couloir , humide et sombre , dallé de pierre . la chambre n reçut les vingt deux sous lieutenants de notre détachement , tandis que les capitaines et les lieutenants , moins nombreux , étaient cloîtrés ensemble dans une chambre voisine . pour vingt deux hommes , la chambre n était insuffisante . mais , pour des prisonniers , tout est toujours suffisant . deux fenêtres ont vue sur la cour intérieure de la citadelle . déjà quelques officiers s avancent pour prendre contact avec le paysage . une voix impérieuse nous annonce qu il est formellement prescrit que les fenêtres soient fermées toujours . seuls , les vasistas peuvent être manoeuvrés à volonté . nous ne saisissons pas l opportunité d une telle interdiction , mais nous ne sommes pas ici pour comprendre les ordres qu on nous donnera , même le plus fantaisistes . le long des murs , dans le sens de la longueur de la pièce , deux rangées de lits militaires superposés par deux , les châlits de fer s emboîtant les uns au dessus des autres , ce qui fait penser à des séries de boxes dans une exposition canine . chaque lit est pourvu d une paillasse de varech , extrêmement dure , et de deux couvertures de laine blanche . près de la porte d entrée , à gauche , il y a un grand poêle de fonte , où l on nous allume du feu dès notre arrivée . le milieu de la chambre est occupé par deux grandes tables massives , des bancs épais et des escabeaux . de chaque côté de la porte , quelques placards , hauts et étroits , armoires réglementaires de sous officiers , sont alignés . telle est la cage où l on nous enferme avec un bruit terrible de grosses clefs tournant dans de grosses serrures . et les bottes pesantes résonnent sur les dalles du corridor . mais , presque au même instant , le bruit des grosses clefs recommence , la porte s ouvre en grinçant , et un officier allemand entre d un air dégagé , la main à la casquette pour saluer . bonjour , messieurs ! dit il sans accent . l oberleùtnant lieutenant en premier est d une élégance tout à fait soignée et son uniforme de campagne est d un gris vert incomparable . il est jeune . il a une figure ronde rasée de près , et des favoris en côtelettes lui descendant jusqu à mi joue . il affecte une désinvolture aisée . il a l oeil dur . il parle bien le français , certes , et il a une tête déjà rencontrée en plus d un coin de paris . il est mielleux , souriant , empressé , et dès l abord on le sent cruel et faux . par la suite , j ai su qu il se nomme schmidt et qu il est avocat dans la vie civile . pendant la guerre il est officier d artillerie , et , au camp de mayence , il est chargé de la censure . le censeur pose sur la table un paquet d imprimés et nous les distribue à raison de deux par individu . ce sont des fiches de renseignements que nous devons remplir nous mêmes en double expédition : l une restera entre les mains de l autorité allemande , l autre sera envoyée en suisse , au bureau central de l office des prisonniers de guerre , qui fonctionne à genève sous les soins de la croix rouge . nom , prénoms , date et lieu de notre capture , telles sont les questions auxquelles nous avons à répondre . elles ne sont que d identité et d état civil . mais il serait surprenant que rien ne fût tenté pour obtenir , peut être , par accident , un détail intéressant d ordre militaire . en effet , voici le piège où l on nous attend : a quel corps appartenez vous ? a quelle compagnie ? . . . a quelle brigade ? a quelle division ? . . . a quelle armée ? comme je laisse en blanc l espace réservé aux réponses de ces questions indiscrètes , l oberleùtnant s en aperçoit et m en fait la remarque . herr schmidt est un malin . il n insiste pas , pour ne pas éveiller mon attention . sur un ton détaché et comme s il ne tenait pas plus que cela à être renseigné , il me dit en souriant : vous faisiez partie de l armée pétain ? mais je ne suis pas plus bête que l astucieux censeur , et je lui réponds , en souriant aussi : je ne sais pas . herr schmidt va d un prisonnier à l autre , surveillant son enquête , jetant un mot à gauche , donnant une indication à droite , se répandant en gentillesses . de lui même , peu à peu , il nous apprend ce que sera notre existence en captivité , car nous n avons pas la moindre idée du sort qui nous attend . en dix neuf mois de campagne , je n ai guère passé que quelques jours de permission à paris . je n ai pas vécu à l intérieur . j ignore tout du traitement que reçoivent en france les prisonniers allemands et jamais je ne me suis inquiété de ces choses . nous laissera t on dans cette citadelle où l inaction sera le supplice de toutes nos heures ? nous fera t on encadrer des corvées de travailleurs ? nous imaginons mille solutions . en fait , nul de nous ne sait rien . le censeur de mayence nous tire un peu de cette incertitude . en premier lieu , nous demeurerons dans la chambre n pendant quatre ou cinq jours . c est une espèce de quarantaine , nous explique herr schmidt , à cause des épidémies . on désinfectera votre linge et vos vêtements , vous prendrez des douches . puis vous sortirez , et on vous affectera à une chambre de la citadelle , et vous partagerez la vie des camarades que vous voyez dans la cour . vous pourrez faire tout ce que vous voudrez dans les limites du camp . vous n aurez qu un certain nombre de consignes à respecter , et c est tout . vous serez maîtres de vous mêmes et libres . herr schmidt sourit . si nous ne sentions pas la féroce ironie de ses paroles , nous lui demanderions si c est vraiment sous ces espèces qu on se représente l idée de liberté en allemagne . vous serez bien , dit il . tout le monde nous affirme toujours que nous serons bien . singulière précaution ! ne sommes nous donc pas assez grands garçons pour reconnaître de nous mêmes les bontés que l on aura à notre endroit , si l on en a ? ou ne s agit il pas plutôt d endormir nos craintes et de travailler pour nous insinuer des allemands une opinion conforme à leurs désirs ? n est il pas de propagande intelligente de nous aveugler un peu , tout au moins dans les premiers jours , pour que nous nous laissions entraîner à écrire en france , à nos parents et amis , que la captivité chez les boches est la chose la plus douce qui soit et l espoir le plus cher que puisse nourrir là bas , dans la tranchée mortelle , le soldat qui se fatigue ? nous avons le droit d envoyer en france tous les mois deux lettres et quatre cartes postales . l écriture en sera grosse et très lisible , sous peine de refus . ces lettres seront de six pages , mais d un format fixé . la kantine nous vendra du papier réglementaire , naturellement . si la correspondance que nous expédions est limitée et il faut qu elle le soit , car , dans les loisirs que nous avons , nous passerions les heures à écrire et à encombrer le bureau du censeur , nous pourrons en revanche recevoir autant de lettres , de cartes et de colis postaux de kilogrammes , qu on nous en enverra , et cinquante par jour , si cela nous plaît . dès demain nous écrirons notre première carte , et celle là sera expédiée tout de suite , par faveur spéciale , sans être assujettie au retard systématique de dix jours qui est de règle pour les correspondances des prisonniers , tant au départ qu à l arrivée . ainsi nos familles apprendront relativement vite que nous sommes vivants . herr schmidt ne manque pas d observer que cette mesure est d une bienveillance dont nous devons savoir gré au gouvernement impérial et royal . mais , comme je ne suis dupe d aucune des bienveillances boches , je ne manque pas davantage de penser que cela aussi est du programme de la propagande qu il faut mener en france pour la démoraliser dans le moment où on l attaque à coups de canons . il est de l intérêt de l allemagne que de très nombreuses cartes envoyées par les prisonniers des jours derniers répandent , dans la suisse où elles passeront et dans les provinces françaises , d une part le bruit que nous avons perdu beaucoup d hommes et d autre part cette nouvelle dangereuse que nous sommes bien traités dans les camps allemands . c est que le gouvernement impérial et royal de berlin ne néglige rien pour s assurer la victoire : tout lui est profitable , même le détail le plus infime , et ces assauts contre la santé morale de ses ennemis ne sont pas ceux qui lui coûtent le moins d efforts ou le moins de soucis . tout est organisé en allemagne pour que l allemagne triomphe . les violences du début de la guerre ont échoué . la force n a pas vaincu la foi des français . mais il y a peut être des moyens autres de la vaincre . on les conjuguera tous . que la france soit fatiguée de la guerre , qu elle croie seulement qu elle n en tirera rien , pas même une paix honorable après s être saignée à blanc; qu elle croie surtout qu on l a trompée sur les desseins allemands , sur l esprit allemand , sur le coeur allemand , qu elle croie enfin que l allemagne est pavée de plus de bonnes intentions que l enfer lui même; et la france lâchera ses armes , ses soldats se rendront , ses civils pousseront les soldats à se rendre , et la guerre et la paix seront à la merci de l allemagne . jugera t on que j exagère et que je cherche des complications , alors que ce n est que la simple humanité qui invite le censeur du camp de mayence à expédier tout de suite notre première carte postale ? je n exagère pas . je connais les allemands , et vous ne les connaissez pas , ou vous les connaissez mal . ils sont méchants et sournois , tous , depuis le plus grand jusqu au plus petit , et le paysan saxon ne vaut pas mieux que le colonel poméranien . ce que je pense , je ne suis pas seul à le penser . mais je le dis , parce qu il faut que tout le monde le sache , aujourd hui , et demain , et toujours . ad pr dam natos germanos , constatait l historien latin . l allemagne a été , est , et sera une nation de proie . rien de plus , rien de moins . on ne change pas d âme comme de chemise . et c est une camisole de force qu il faut mettre à l allemagne , si nous voulons à jamais respirer librement . quand ils seront rentrés chez eux , tous nos prisonniers seront d accord pour le proclamer : l allemand est cruel tant qu il se croit sûr du succès et de l impunité . il n est pas de tortures qu ils n aient infligées à nos malheureux prisonniers . les officiers , en général , ont moins souffert physiquement , c est exact , encore n est ce que par crainte de représailles qu on aurait prises contre leurs chers barons tombés aux mains de la france . mais il n est pas une brimade morale qui ait été épargnée à nos lieutenants ou à nos colonels . et le même procédé se retrouve partout : là , détruire par la force; ici , ruiner par la suggestion; là , par le poing; ici , par la parole . en fin de compte , le résultat est le même , et nos prisonniers , galonnés ou non , seront dans un triste état quand ils rentreront chez eux . au camp de mayence , pendant ces heures que nous vivons dans la quarantaine , on s ingénie à nous dorer la pilule et à nous présenter l avenir sous les couleurs le plus roses . trois ordonnances sont à nos ordres : un belge , un français et un russe , commandés par un soldat boche en casquette grise et qui crie d une voix perçante chaque fois qu il veut parler . c est au milieu des invectives les plus aigres que les trois ordonnances nous servirent notre premier repas de mayence . l allemand s agitait comme un forcené . le français ne disait rien . le russe remuait des piles d assiettes en souriant d indifférence . quant au belge , il assistait à la scène en amateur . l allemand assure lui même la distribution du pain , denrée précieuse qu il importe de ne pas gaspiller . il nous en donne à chacun un morceau à peine plus long que le travers de la main . ration pour heures , nous dit il . il n y en a pas assez pour contenter pendant la moitié d un repas un appétit moyen . mais ce pain est meilleur que celui que nous avons mangé jusqu à présent . l ordonnance belge nous fait observer que nous ne devons pas nous plaindre : on nous donne du pain d officier . les officiers allemands n en ont pas d autre , tandis que la population civile , même dans les villes les plus importantes , ne touche qu une ration dérisoire de la boule militaire que nous connaissons . notre menu comprend : un potage à la semoule; une tranche de viande comme on en sert aux internes de nos collèges et lycées , viande filandreuse et pâle et dont on ne saurait décider si elle est de boeuf ou de veau; des épinards; et enfin , à discrétion , dès le début du repas , des kartoffeln , c est à dire des pommes de terre cuites à l eau . les kartoffeln se mangent avec tout , avec la soupe si l on veut , et avec la confiture si on le désire . elles remplacent le pain . comme boisson , de l eau . mais nous avons le droit d acheter à la kantine une demi bouteille de bière par officier et par repas ou une bouteille de vin par jour et pour deux officiers . en somme , cet ordinaire est plus que suffisant . un de mes camarades en fait la remarque à haute voix . vous n en direz pas autant tous les jours , nous dit l ordonnance belge . ces quelques mots jettent un froid sur nous . ils confirment en moi les réflexions que m avait suggérées cette promesse d expédier sans retard notre première carte postale . il ne faut pas juger les gens sur la mine , et les allemands moins que personne . l après midi était déjà assez avancée quand notre repas s acheva . que faire dans cette cage , sinon se planter derrière les barreaux et regarder ce qui se passe à l extérieur ? lorsque nous serons sortis de cette chambre n , qu entre nous nous appelons le saloir , nous aurons les mêmes prérogatives que les prisonniers qui sont ici depuis longtemps . mais quelles sont elles ? dehors , à gauche , par rapport à nous , s élève un grand bâtiment; à droite , un bâtiment semblable lui fait face , et tous les deux sont pareils au bâtiment n iii que nous occupons . au fond , au loin , des constructions d importance moindre : c est là que sont installés les différents services du camp . l espace libre qui s étend entre ces quartiers de la citadelle est une immense cour , domaine des prisonniers . tout autour de la cour , ils se promènent , par petits groupes , par trois , par deux , isolément; les uns vont d un train de flânerie , d autres marchent à longues enjambées , comme s ils étaient pressés , mais plutôt par besoin physique de se dépenser et de se fatiguer . et tous vont dans le même sens , les uns derrière les autres , se poursuivant , se rattrapant , se distançant , en une espèce de course sans but , comme on imagine que les fous doivent en faire dans les cours de leurs asiles . quelle misère ! bientôt nous aurons aussi notre place dans la promenade générale . mais tous les prisonniers ne se promènent pas . dans un coin , sur un sol préparé , en voici quatre qui jouent au tennis . plus loin , en voici d autres , vêtus de maillots et de courtes culottes blanches ou noires , qui mènent un match de hockey . les français ont , paraît il , lancé un défi aux anglais , et la partie se dispute âprement . ils courent , ils courent , les joueurs qui n apparaissent à nous que comme des enfants dans un jardin . ce sont des officiers jeunes sans doute et vigoureux encore , qui ne veulent pas se laisser dépérir de langueur en captivité . les plus âgés évidemment se promènent autour de la cour , comme des philosophes rassis . tous les uniformes sont représentés au camp de mayence : le pantalon rouge et le képi foulard du temps de paix dominent . comme ils nous semblent vieillots , à nous qui ne sommes plus habitués qu au bleu horizon si pimpant ! la plupart des français qui sont ici viennent de maubeuge . les belges ont été pris à namur ou à liège . les quelques anglais n ont pas d histoire , et , quant aux russes , ils sont trop . la sollicitude de l allemagne réunit dans une même prison des hommes des différentes nations alliées . le gouvernement impérial et royal compte bien que la vie en commun , la promiscuité de tous les instants , les caractères différents , les égoïsmes individuels causeront des discussions et des disputes , créeront des animosités et des rancunes et prépareront , même à longue échéance , la dissolution du bloc des alliés . ainsi les prisonniers serviront à quelque chose , car tout doit servir à quelque chose pendant la guerre . mais l allemagne s est égarée en réunissant sous des outrages communs les prisonniers de l entente . au lieu de se mordre entre eux , ils ont appris à se connaître et à s estimer dans le malheur , et ils s aiment . tant les facultés de psychologie de l allemagne sont toujours en défaut . il me semblait que nous sortions à peine de table . or , on nous apporte à manger . pendant les vingt quatre heures qu a duré notre voyage en chemin de fer , on ne nous avait offert que la soupe de cobern . ici , en moins de deux heures , voici deux repas . c est de l exagération . on ne peut pas être dupe de pareils procédés . la collation de quatre heures comprend du café , du sucre et de la confiture . pas de pain , bien entendu , puisque nous en avons reçu à midi une ration pour deux tours complets d horloge . mais nous n espérions pas une telle abondance de biens . la plupart d entre nous n ont pas su se limiter . ils n ont plus de pain . et nous ne sommes pas des bavarois pour avaler à pleine cuiller de la confiture toute sèche , si on peut dire . elle reste donc à peu près intacte , sujet de mainte remarque ironique de la part de mon voisin de lit , avec qui je cause un peu . le lieutenant d a l air très doux et sa physionomie franche , avec des yeux intelligents qui semblent sortir de la barbe brune , attire la sympathie . il me confie que dans la vie civile il s occupait d économie politique et de littérature . au front , il a fondé l écho des boyaux , et il y a fait représenter une revue . notre entretien tourne aux souvenirs de paris . nous parlons de nos amis et de nos camarades , des jeunes écrivains morts au champ d honneur et des artistes tués à l ennemi , de ceux que nous connaissions personnellement et de ceux que nous ne connaissons que par leurs ouvrages . nous parlons de la littérature de , et de la génération sacrifiée . nous parlons de ceux que nous aimons et de ceux que nous admirons , de montfort , de viollis , des marges . . . l heure passe . près de nous un officier , allongé sur sa couchette , lit les trains de luxe d abel hermant , le seul livre que possède la chambre . dans un coin , quatre lieutenants jouent à la manille , avec des cartes qu ils ont sauvées du désastre . la nuit vient . il n y a plus personne dans la cour . les promeneurs sont rentrés . dans peu de jours , nous mènerons l existence qu ils mènent . resterons nous au camp de mayence ? rien n est moins sûr . l ordonnance belge , qui paraît savoir beaucoup de choses , nous laisse entendre que le sort d un prisonnier est incertain , et que tel , qui se croit en saxe jusqu à la fin de sa captivité , s embarque le soir même pour la prusse orientale , sans qu on lui révèle les motifs de ce changement de fortune . pendant qu il nous découvre quelques uns des dessous de la vie des camps , ses camarades , le français et le russe , dûment houspillés par le braillard en casquette , dressent la table pour le repas du soir . le belge se désintéresse de la corvée . il nous prévient que demain matin nous serons tous fouillés très minutieusement et qu on nous confisquera tout ce qui peut être considéré comme butin de guerre , les armes si nous en avons , les jumelles , les boussoles , les couteaux , s ils sont au dessus d une taille fixée , les stylographes à cause de la plume en or , etc . . . il ne faut pas songer à cacher quelque chose . j avais déjà détruit de moi même bien des objets sur le champ de bataille , mais j aurais voulu conserver ma boussole et mon stylographe . le belge refuse de me les garder jusqu à ma sortie du saloir; s il était pincé , on l enverrait dans un camp de représailles , et il est trop content de l emploi qu il tient à mayence pour jouer avec le danger . quelques camarades se font fort de dérouter l astuce des boches . j ai moins de confiance qu eux . l allemand est un maître en ruses diverses . il ne me reste qu à briser boussole et stylographe , et à en faire disparaître les morceaux en les jetant au tout à l égout . le repas du soir , le troisième qu on nous sert depuis midi , n est ni moins copieux ni moins alléchant que les deux autres . nous avons une tranche de pâté , des asperges , des kartoffeln , naturellement , et . . . une surprise : un minuscule bout de pain , du genre flûte , long comme les deux tiers de mon pouce , gros deux fois comme lui , et fait d une farine moins noire , presque blanche . cela doit être considéré comme un gâteau , sans doute , et une attention charmante de l administration du camp qui tient peut être à nous prouver ainsi qu on pourrait faire de bel et bon pain de gruau en allemagne , comme en france , si l on voulait . mais voilà , il est bien évident qu on ne veut pas . à jérôme et jean tharaud chapitre vii le saloir de mayence mars . il était dit que l administration du camp de mayence ne négligerait rien pour nous adoucir les premières heures de la captivité . mais quel plus sûr moyen d arriver à ce résultat que de soigner notre nourriture ? le profit en est double : le prisonnier reconnaît qu il a peut être mal jugé l allemagne et , en même temps , il désespère , parce qu il était persuadé que l allemagne mourait de faim . le lundi matin , dès le réveil , avec le cérémonial de la veille , les trois ordonnances , le belge , le français et le russe , conduits par le soldat qui hurle , nous apportèrent du café , du sucre et un petit pot de marmelade pour chacun de nous . c était trop . le soldat qui hurle nous annonça à tue tête que ce pot de marmalat est notre ration de toute la semaine et qu il ne nous en sera pas distribué d autre avant lundi prochain . on n est pas plus prévenant . se préoccuper de notre appétit , c est bien . s occuper un peu de notre toilette ne serait pas mal . l administration du camp n a certainement pas sur l hygiène des principes anglais . nous sommes obligés de nous débarbouiller tous dans la même cuvette de fer blanc , et cela où nous pouvons , au milieu de cette chambre déjà si étroite pour les vingt deux prisonniers qu elle contient . mais de quoi vais je me plaindre ? comme je bougonne , un camarade me raconte qu à stenay , siège du q . g . du kronprinz , où on l a d abord emmené après le combat , on lui servait la soupe de riz et d orge dans un seau hygiénique émaillé dont l état de délabrement marquait bien qu il n avait pas été spécialement acheté pour faire office de marmite . les boches ont l esprit fin . vers neuf heures , quand il vint nous trouver comme il nous avait promis qu il le ferait , herr schmidt , monsieur le censeur , dut sauter par dessus une mare d eau de savon pour arriver jusqu à la table . il ne goûta sans doute pas l opportunité de ce sport et donna des ordres pour que les dégâts fussent réparés sur le champ . ses yeux étaient durs quand il cria sa volonté au soldat à casquette , chef de nos ordonnances , car en allemagne il faut toujours crier quand on commande . mais monsieur le censeur est un homme du monde . il ne l oubliait pas , et il était d une gentillesse très amène , lorsqu il nous remit les cartes postales que nous attendions . herr schmidt était de bonne humeur , malgré l accident qui avait troublé sa venue , et c est avec une grâce toute légère qu il se mit à notre disposition pour satisfaire à toutes les questions que notre ignorance de la vie des camps de prisonniers légitimait . assis sur un coin de la table , une jambe relevée et l autre à terre , un poing sur la hanche , avait il l air d un officier conquérant au milieu de vaincus ? il y avait trop de désinvolture dans ses manières pour que nous pussions douter de la pureté de ses sentiments . la quarantaine une fois terminée , quand nous serons sortis du saloir , on nous répartira dans les différentes chambres de la citadelle où restent des places disponibles . ainsi nous serons mêlés aux anciens , et la captivité dont ils ont l expérience , nous paraîtra moins pénible . monsieur le censeur n ajoute pas que de cette façon , au contact de la neurasthénie qui ronge certainement nos anciens , nous sombrerons plus vite et plus certainement aussi dans la même neurasthénie . devenus prisonniers ordinaires parmi les prisonniers , nous serons tenus de répondre deux fois par jour à l appel qui est fait par un officier allemand , le matin à heures et le soir à heures , dans la cour quand le temps le permet , et dans les couloirs s il pleut . nous serons tenus d assister aux repas en commun qui se prennent , en deux services , dans un réfectoire trop petit pour tous les prisonniers . nous serons tenus de respecter les consignes du camp . nos anciens nous les feront connaître peu à peu . mais il faut que nous sachions dès maintenant que les sentinelles sont autorisées à faire usage de leurs armes , si nous essayons de transgresser la moindre des consignes . nous serons tenus de rendre aux officiers allemands , quel que soit leur grade et quel que soit le nôtre , les marques extérieures de respect qui leur sont dues . monsieur le censeur laisse tomber ce dernier mot comme un coup de trique . nous serons tenus d obéir aux officiers , sous officiers et soldats allemands en service . et monsieur le censeur prononce le mot soldats comme s il nous en giflait . mais il sourit de nouveau pour conclure qu en dehors de ces quelques menues restrictions et d autres qui ont moins d importance , nous pourrons faire dans le camp tout ce que nous voudrons . d ailleurs , le camp de mayence n est pas un tombeau . nous ne serons pas sans nouvelles du monde extérieur . évidemment , il est inutile que nos familles nous parlent de la marche de la guerre , car la lettre ne nous serait pas remise . les ordres du gouvernement impérial et royal sont formels à ce sujet . nous ne pourrons pas non plus , comme juste , recevoir des journaux français , mais nous avons le droit de nous abonner à des feuilles allemandes et à des publications illustrées , comme die woche , par exemple . herr schmidt nous conseille surtout de nous abonner aux journaux de guerre que l allemagne publie en français ou en anglais pour les pauvres gens des régions envahies et pour les prisonniers , qu il serait cruel de laisser dans l ignorance des événements . ces feuilles sont la gazette des ardennes , la gazette de lorraine , le continental times , le petit bruxellois , etc . . . il y en a d autres . la gazette des ardennes est particulièrement recommandable , nous dit monsieur le censeur . mais il est obligé de nous quitter sur cette bonne recommandation , car on va nous mener à la salle des douches . avant de nous y mener , on nous distribue de petits sacs en toile , numérotés , qui nous rappellent les sacs à linge des potaches que nous fûmes . on nous dit que nous devons enfermer dans ces sacs tous nos objets personnels , montres , porte monnaie , papiers , etc . . . ils resteront dans la chambre pendant notre absence . personne n y touchera . une sentinelle les gardera . et il est prudent que nous n emportions rien avec nous , parce que nos vêtements nous seront retirés en bas pour être soumis , pendant vingt quatre heures , à des procédés de désinfection qui risqueraient de détériorer les choses que nous oublierions de préserver . l homme qui nous donne ces instructions insiste trop , et l ordonnance belge sourit d un air trop averti , pour que nous n ayons pas le sentiment bien net que nos petits sacs seront fouillés pendant notre absence . mais que faire ? quelques officiers veulent essayer à tout prix de sauver des trésors : qui des billets de banque , qui une boussole , qui un carnet de souvenirs . on cherche des cachettes : sous une armoire , dans une paillasse , sous la coiffe d un casque , que sais je ? et , pleins d inquiétude , nous descendons vers la salle des douches , qui est installée au sous sol même du bâtiment n iii . nous descendons par le grand escalier , munis d une serviette et d une de nos deux couvertures de laine blanche . devant la porte du baderaùm , un soldat français nous distribue de grands anneaux de fer garnis d une plaque portant un numéro . a cet anneau nous enfilerons par la boutonnière nos vêtements et notre linge , comme des clefs à un trousseau , et le tout ira à la désinfection . a côté du soldat français , au seuil même de la salle qui précède le baderaùm , se tient un soldat allemand . sans s occuper de la corpulence des individus , il nous met entre les mains une chemise , un caleçon , une paire de chaussettes , le tout à l état de neuf , et une savonnette . mon dieu ! que cette organisation est admirable ! la chemise et le caleçon sont en jersey de coton , fin et camelotard , de couleur crême , mais la chemise est enrichie d un plastron en piqué blanc agrémenté de fleurettes bleues . c est bien joli . tout en nous déshabillant , nous ne nous lassons pas de manifester notre émerveillement . mais , si nous plaisantons , rien ne nous empêche d échanger entre nous les caleçons et les chemises afin de les adapter un peu mieux à nos proportions . la douche prise , chaude ou froide à volonté , il fallut remonter dans la chambre n . notre cortège ne manquait pas de pittoresque : tous ces caleçons et toutes ces chemises et toutes ces chaussettes d uniforme , sous la couverture d uniforme , composaient un tableau assez grotesque . et c est dans cette tenue que nous demeurerons jusqu à ce qu on nous ait rendu nos effets désinfectés . dans la chambre n , une surprise nous attendait : nos petits sacs individuels avaient disparu . un murmure de stupeur s éleva , vite suivi d éclats de rire . la chose était trop drôle . que de précautions pour nous dévaliser ! beau travail vraiment . les paillasses des lits avaient été retournées; les coiffes de nos casques avaient été fouillées; les trains de luxe d abel hermant n étaient plus là; toutes les cachettes avaient été éventées . tout était perdu . rafle intégrale . naufrage de toutes les espérances . pour se faire pardonner une si déplorable maladresse , qui ne pouvait que nous mal disposer , l administration nous offrit un repas copieux , où les kartoffeln abondaient , et nous eûmes même un supplément de consolation : de la marmelade . notre rage d ailleurs eût été vaine . il ne nous restait qu à prendre en riant notre mésaventure . le déjeuner s en trouva égayé , d autant que la tenue que nous avions tous prêtait à la plaisanterie . on ne voit pas tous les jours vingt deux sous lieutenants en caleçon réunis autour de la même table . si la fantaisie règne dans les popotes d officiers , elle ne va jamais jusqu à ces excès de mardi gras . le soldat boche , qui hurle en dirigeant nos ordonnances , mit fin au repas par un mot charmant , qu il faut que je rapporte parce que , dans sa grossièreté , il offre un raccourci édifiant et caricatural , pour ainsi dire , de toute la tactique allemande en face des prisonniers . j en ai déjà parlé . j en parlerai encore . donc , aujourd hui nous achevions le dessert . le plat de marmelade était vide . en voulez vous d autre ? nous demanda l homme qui hurle , sur un ton moins aigre qu à l ordinaire et qui pouvait passer pour aimable . oui , oui , fîmes nous . et le brave boche nous répondit froidement , en enlevant le plat : il n y en a plus . keine mehr . ces petits détails marquent dans la vie d un prisonnier . les heures sont lentes , les événements rares . on n a que de menus faits à collectionner et à méditer . on les médite . la cristallisation se produit . et tant de petites images se groupent à la fin en nous pour former un tableau d ensemble qui nous surprend nous mêmes . on a le temps de réfléchir en captivité . pendant que nous étions à table , un bruit de pas et un brouhaha de voix retentirent dans le corridor . six nouveaux venaient d arriver par le train de midi . on les enferma dans une chambre spéciale . il ne fallait pas qu ils pussent communiquer avec nous . songez qu ils nous auraient peut être donné du front des nouvelles plus fraîches que celles que nous avions , et rassurantes peut être . il fallait éviter ce scandale . mais l arrivée des six camarades pestiférés bouleversa l ordre de notre repos . en effet , comment expliquer cela ? était ce le changement de régime , ou la qualité de la cuisine , ou ce pain plutôt , si peu catholique , toujours est il que la plupart d entre nous étaient indisposés , et assez gravement même . jusque là , il nous suffisait de frapper à la porte . la sentinelle , qui était de faction dans le corridor , ouvrait et nous conduisait où nous désirions aller . quand nos nouveaux compagnons d infortune furent arrivés , nous dûmes nous plier à un autre règlement . nous ne pouvions plus sortir de la chambre à notre gré . de temps en temps , le soldat à casquette chargé de notre service déverrouillait la porte , l ouvrait toute grande , et glapissait d un ton suraigü : latrinen ! latrinen ! il n y avait qu à obéir . et cela nous procura une occasion de plus d admirer cette belle organisation et cette stricte discipline allemandes , qui réalisent le tour de force d amener la nature même à exécuter leurs ordres au premier commandement . au surplus , l homme qui hurle y gagna un surnom , et nous ne l appelâmes plus que latrinen . un prisonnier s amuse de peu . l ordonnance belge nous avait appris qu on nous rendrait , dans le courant de l après midi , le contenu de nos sacs , ou ce qu il plairait à l administration du camp de nous en rendre . nous n attendions pas sans impatience ce moment . a heures , la cérémonie eut lieu en grande pompe , avec un déploiement considérable de preuves de la plus scrupuleuse honnêteté . je dirai tout de suite que , tout compte fait , il ne manquait pas grand chose dans les sacs qu on nous avait subtilisés . mais ils avaient été fouillés comme nous le montra le désordre de certains portefeuilles , et d ailleurs les allemands n avaient pas besoin de se cacher , et ils n allaient pas se gêner pour nous confisquer franchement et devant nous ce qu ils crurent bon de nous prendre . aucun officier n assistait à l opération . on sait que ces messieurs ont des scrupules et nul n ignore qu ils ne sont pas des bandits . cette besogne vile était confiée à de simples soldats , à deux soldats exactement , installés de chaque côté d une table dans le corridor froid où , avec notre tenue légère , nous étions transis . l un d eux vidait le sac sur la table , visitait les portefeuilles , supprimait les carnets , les papiers , les boussoles , les cartes , les jumelles , les appareils photographiques , les stylographes , les sifflets , les couteaux de poche et les canifs , car tout cela constituait , disaient ils , du butin de guerre . il remettait le reste au prisonnier qui protestait à chaque objet qu on lui retirait; puis , prélevant l argent qu il trouvait , il le donnait à son camarade , qui faisait office de changeur . cours du jour : marks pour francs , le taux de principe d avant la guerre; mais les allemands nous volaient , puisque , en gros , à cette époque , le mark et le franc s équilibraient à berne . au surplus , notre changeur ne nous versait pas de l argent ou du papier allemand . il nous alignait des pièces de zinc , qui n ont cours que dans l intérieur du camp et qui sont les seules à avoir cours; d un côté , elles portent le chiffre de la somme qu elles représentent , un pfennig ou cinquante marks; et de l autre , l aigle boche , avec cette inscription : wertmarke zitadell mainz . l examen des vingt deux sacs fut long . chaque officier protestait . l allemand le laissait protester , objectait qu il avait reçu des ordres , et continuait son petit travail de pillage organisé . comme il devait sourire à part soi de nos prétentions ! il ne s emportait pas , il gardait un calme magnifique sous les réclamations et les outrages . et son camarade n avait pas moins de sang froid en nous comptant nos pièces de zinc . d ailleurs , j allais l oublier , il ne nous rendait pas intégralement la somme allemande à laquelle nous avions droit . il nous retenait , en effet , un certain nombre de marks et de pfennigs , pour la chemise , le caleçon , les chaussettes et la savonnette qu on nous avait distribués à la salle de douches . car il ne faut pas croire que le gouvernement impérial et royal nous fit cadeau de ces choses , comme don de bienvenue . il nous les faisait même payer assez cher . ainsi s achevait cette deuxième journée de quarantaine , dans le saloir de mayence , au milieu d une effervescence assez grande , lorsqu un incident d une haute importance pour nous se produisit vers six heures du soir . la porte s ouvrit , et une image de hansi parut , qui m éblouit au point que je pensai rêver : c était un allemand à lunettes , grand , large d épaules , un peu voûté , un peu usé , avec l air accablé de surscience d un instituteur boche . d une voix hésitante et appliquée , il appela l un de nous , le sous lieutenant l , qu on disait être professeur de lettres au lycée louis le grand , et le pria de venir avec lui . l sortit , vêtu de sa chemise et de son caleçon et drapé de sa couverture blanche comme d une toge . l ordonnance belge se trouvait à point nommé dans la chambre pour nous renseigner . l allait subir l interrogatoire officiel d usage . puis il irait prendre sa place parmi les prisonniers ordinaires du camp . nous ne le reverrons pas dans la chambre n , car nous ne devons pas connaître dans quelles conditions se passe l interrogatoire de rigueur . la veillée reprend , lugubre , dans la chambre mal éclairée . l homme de hansi ne reparaît pas dans l embrasure de la porte . on n interrogera plus personne aujourd hui . mais nous pouvons espérer que demain nous serons tous appelés , l un après l autre , par l instituteur à lunettes . demain soir , il n y aura peut être plus personne dans la chambre n . nous serons tous peut être , demain soir , des prisonniers comme les autres au milieu des autres . notre vie au camp de mayence commencera . pour l instant , nous n avons pas d ambition plus grande . cependant , l ordonnance belge refrène un peu notre espoir . tous les officiers ne restent pas forcément à mayence . le camp de mayence n est qu un camp de passage pour beaucoup . ils arrivent , on les incorpore , on les trie , on les classe , et puis on les garde ici , ou bien on les expédie plus ou moins vite sur un camp quelconque d officiers prisonniers du wurtemberg ou du hanovre ou d ailleurs , sans qu on sache pourquoi tel officier plutôt que tel officier est envoyé là plutôt que là . alors , tout n est pas fini ? tout ne finit pas entre les murs de l affreuse citadelle ? il va falloir encore voyager , voir d autres pays , voir d autres allemands , voir d autres camarades ? à henri massis chapitre viii la fenêtre fermée et la porte ouverte mars . nous avions espéré que nous subirions tous aujourd hui l interrogatoire qui nous délivrerait de la quarantaine . cet espoir se réalisa pour plusieurs . a heures du matin , l homme de hansi , vieillard à lunettes avant l âge , fit sa deuxième apparition dans l embrasure de la porte , et sa voix consciencieuse et mal assurée nous lança le nom du deuxième officier qui quitterait le saloir . la veille , le sous lieutenant l avait dû comparaître en chemise , caleçon et couverture de laine . c est dans ce même équipage ridicule que comparurent les premiers patients d aujourd hui . car on ne nous rendit nos vêtements que vers dix heures . je ne sais pas s ils avaient été fouillés , mais plus d un d entre nous regretta de n avoir pas couru le risque d ailleurs problématique d une détérioration par les désinfectants si efficaces qu on nous avait signalés; perte pour perte , du moins les allemands n auraient rien eu . l ordonnance belge est à notre disposition dès le matin pour faire à la kantine l achat des objets dont nous aurions besoin : rasoirs , pâte dentifrice , brosses , souliers , pantoufles , etc . . . tous ces articles sont des articles de bazar d une qualité très suspecte , et nous les payons très cher , persuadés que le belge , ne se contentant pas du pourboire que nous lui laissons pour chaque course , prélève sa petite commission sur chaque objet qu il nous rapporte . des étonnements nous arrivent à la suite de chacun de ses voyages . hier , à l examen de nos sacs , on nous avait retiré un jeu de cartes françaises qui servait à l éternelle manille de quatre officiers . mais la kantine vend des cartes allemandes . on nous avait confisqué nos couteaux de poche et jusqu à nos canifs , sous prétexte que c étaient des armes et donc du butin de guerre . mais la kantine vend des couteaux qui sont des armes plus sérieuses que nos canifs . il n y a rien là qui doive nous émerveiller : l allemagne est une nation de commerce , et tous les moyens lui sont bons pour trouver des clients . l ordonnance belge sourit de nos réflexions . il en sait plus long que nous sur les manigances des camps de prisonniers . curieux personnage . grand , souple , figure émaciée avec des yeux vifs , vêtu de la tenue des soldats prisonniers , c est à dire de n importe quoi pourvu que le pantalon et les manches de la veste portent une bande tracée à la peinture rouge , coiffé du bonnet de police noir et bleu qu orne un gland qui se balance , le belge est un type d arsouille qui plaît et déplaît en même temps . il parle aux allemands avec un sans gêne incroyable , il rudoie ce hurleur de latrinen , lui obéit quand ça lui plaît , discute tous ses ordres et crie plus fort que lui , ce qui n est pas peu dire . et ce côté de son caractère , cette attitude de boxeur toujours en garde , ont de quoi nous séduire . joignez qu il parle avec aplomb de tout ce qu il a vu en allemagne depuis sa captivité , et les renseignements qu il ne nous marchande pas nous sont précieux . il ne nous cache pas la haine qu il a pour nos maîtres temporaires . il prétend que dans les villes la population , strictement et durement rationnée pour tout , est affamée et ne se révolte pas . dit il vrai ? il affirme qu il a vu , de ses propres yeux vu . dans certains camps de troupe , des prisonniers ont fait chanter et danser leurs gardiens , sentinelles transformées en guignols , pour un morceau de pain . cependant , nous nous défions de ce belge , peut être à tort du reste : nous jugeons qu il a trop de libertés dans le personnel des ordonnances; alors que les autres ont des airs de bêtes traquées , il semble trop bien de la maison . la kantine n est ouverte qu à certains jours de la semaine et à certaines heures . le belge y entre , pour nous et pour lui , quand il veut . peut être est il chargé par l administration du camp de s attirer notre confiance , pour nous faire parler , et de répéter ce que nous aurions laissé échapper au cours d une conversation familière et naïve ? rien n est impossible ici . toutes les hypothèses sont judicieuses , quand on est en face des allemands . quoi qu il en soit , le belge est un homme dont nous avons besoin , et , tout en demeurant circonspects , nous écoutons son bavardage . combien plus sympathique , sans arrière pensée , sans restriction , l humble prisonnier russe qui nous sert à table ! gros cosaque bouffi aux cheveux courts et lisses , au front carré , aux yeux doux , qui répond au nom de rousski quand latrinen l appelle ! celui là , c est le souffre douleur de l énergumène . avant chaque repas , nous entendons dans le couloir une voix furibonde qui glapit plusieurs fois de suite rousski ! rousski ! et baragouine des ordres ou des imprécations . rousski malgré tout conserve un sourire qui fait de la peine . rien ne l émeut . sans jamais se presser , il continue son petit bonhomme de travail . quand latrinen dépasse l ordinaire limite de ses criailleries , rousski nous regarde en souriant , et murmure : sale boche ! ce sont les seuls mots de français qu il connaisse , mais il les connaît bien . ce jour là , le troisième de notre quarantaine , latrinen pensa devenir fou , à la jubilation du pauvre rousski . il avait l habitude de nous distribuer le pain lui même , car c est un trésor précieux qu on ne peut pas confier aux mains d un simple soldat russe . hier encore , latrinen nous avait partagé vingt deux rations . mais aujourd hui nous sommes moins nombreux dans la chambre . l infortuné ne s en était pas aperçu d abord . déjà il avait vidé sa corbeille sur la table . hélas ! quand il se rendit compte de l erreur commise , c était trop tard . il eut beau nous compter une fois , deux fois , trois fois , comme le règlement le prescrit , et recommencer à nous compter , et compter et recompter les morceaux de pain de la journée : il n en trouvait plus que vingt et un , et il était certain d en avoir pris vingt deux à la cuisine . problème insoluble . latrinen s arrachait les cheveux . une ration avait été joyeusement escamotée . victoire d un grand prix pour des prisonniers . comme cette journée est longue ! nous n avons rien à faire , rien à lire . quel supplice ! le défilé des lieutenants appelés par l homme de hansi s effectue lentement , lentement . car , en même temps que nous , on interroge aussi peu à peu les capitaines et même les officiers qui sont arrivés hier . mentionnerai je la venue de trois soldats français , un chasseur à cheval , un marsouin et un lignard , qui doivent aider rousski et le belge ? ils ont quitté tout récemment le camp de darmstadt . ils nous racontent leur misère , qui est tragique , leur faim , les mauvais traitements qu ils ont à subir pour la moindre peccadille . ils supportent tout courageusement , parce qu ils estiment que la rage d une victoire incertaine est cause des vexations que les allemands leur imposent . dans leur martyre , ce qui les soutient aussi , c est la détresse des populations civiles . ils l ont vue de près . elles ont faim . elles sont fatiguées de la guerre . elles n ont plus beaucoup d espoir . elles sont persuadées que la lutte contre la france est une erreur , parce que le seul ennemi véritable est l anglais , qu on hait . toutes choses dont nous avions pu nous assurer par nous mêmes en causant avec les soldats que nous avons rencontrés depuis le ravin du bois chauffour , mais qui se confirment par les nouvelles que nous recueillons chaque jour à droite et à gauche . les propos des trois prisonniers de darmstadt nous sont d un précieux secours . il faut si peu de chose pour que la force de résistance augmente ou diminue dans le coeur d un captif ! la longueur des heures est périlleuse . cette chambre n est une cage sinistre . entendre les conversations , d ailleurs peu animées des camarades , est une fatigue . s étendre sur le lit et se renfermer en soi en cherchant des souvenirs est une douleur . que faire ? se planter derrière la fenêtre fermée et regarder le spectacle de l immense cour ? peut être , mais quelle vanité ! la parade de garde , au son des fifres , offre une distraction de quelques instants . elle a lieu précisément sous ma fenêtre . toute une compagnie y prend part , garde montante et garde descendante comprises , car il n y a pas moins de soixante sentinelles au camp de mayence , d après le belge . la parade est d une discipline à la fois imposante et ridicule . imposante , parce qu on sent qu une volonté de fer plie tous ces corps à tous ces mouvements scandés avec un ensemble parfait . ridicule aussi , parce que ces mouvements sont saccadés , et que le fameux pas de l oie , exempt de souplesse et lourd d automatisme , est un exercice qui doit faire rire . bergson le démontrerait aisément . tels furent à peu près les seuls incidents notables de la journée . on trouvera sans doute que c est perdre son temps que de consigner ces faits si menus . je juge de mon côté que ces détails ont de l importance , car leur somme me donnera le total exact des sentiments que j ai éprouvés au contact d une race étrangère , des opinions que je m en suis faites , et des enseignements que j en ai tirés , aussi bien pour moi que pour les lecteurs de bonne volonté . le désert n est constitué que d une agglomération de grains de sable , et le désert est une chose terrible . a la fin de cette troisième journée de quarantaine , nous n étions plus que huit dans le saloir de mayence , et huit , parce qu on avait réuni dans la chambre n ce qu il restait d officiers dans les deux autres chambres . la quatrième journée , qui devait être la dernière , fut la plus lente . elle ne fut marquée par rien , sinon par un léger relâchement à la règle qui nous maintenait jusque là cloîtrés dans la chambre . pendant la matinée , tandis que les ordonnances procédaient au nettoyage , nous fûmes autorisés à nous promener le long du corridor dallé de pierre . ces quelques minutes de marche , de mouvement , de vie enfin , nous furent un cadeau de grand prix . une grosse nouvelle nous émut aussi dès le réveil . le marsouin du camp de darmstadt nous donnait connaissance du rapport des cuisines , qui est , comme on sait , l ensemble des bruits , potins , bobards , canards et percos , qui circulent chaque jour tant au front que dans les réunions de prisonniers . chacun a appris un ragot et l ajoute au chapelet de ceux qu on lui découvre . ainsi s établit le rapport des cuisiniers , tissu de vérités , de vraisemblances et de rêves . la nouvelle du jour est trop grosse pour que nous puissions l accueillir sans réserves . le marsouin de darmstadt , lui , y croit fermement . ce n est pas moi qui le détromperai . trop heureux si l espoir le nourrit ! car il paraît que les russes auraient pris trébizonde et que les turcs , las de la lutte , demanderaient la paix . mais il faudrait en lire la confirmation dans les feuilles allemandes , et nous n en avons aucune sous la main . c est encore derrière la fenêtre fermée que je passe la plus grande partie de la journée . peu à peu , tous mes camarades quittent la chambre n . dans la cour j en aperçois quelques uns , qui étaient hier ici avec moi , et qui maintenant se promènent ou causent par petits groupes avec des anciens en pantalon rouge qui , évidemment , sont friands des nouvelles que nous apportons , parce qu elles sont moins suspectes que celles que colportent les ordonnances . je ne remarque pas sans mélancolie que les camarades libérés de la quarantaine ne daignent pas lever les yeux vers la fenêtre d où nous suivons leurs mouvements . leur aurait on défendu par hasard d essayer de communiquer avec nous , même par gestes ? ou ne pensent ils déjà plus à la cage d hier ? les heures sont interminables . il faisait nuit , et je restais seul dans ma prison . a heures , on n était pas encore venu me chercher , et je m attendais à ne plus être appelé . quelle probabilité y avait il que messieurs les officiers allemands travaillassent jusqu à une heure si avancée ? mais je me trompais . comme les camarades je fus interrogé . pur interrogatoire d identité . je donne mes nom , prénoms , âge , lieu de naissance , domicile et profession . a mesure que je réponds , on écrit et on contrôle , en se reportant à des feuilles de papier qui sont trop loin de moi pour que je puisse en distinguer l origine et la teneur . quelques questions d ordre militaire me sont posées , rapidement , sans conviction . puis des questions d ordre général , et moral , pour ainsi dire . quelle est mon opinion sur la guerre ? sur les attaques de verdun ? toujours les mêmes questions et toujours les mêmes réponses , et toujours le même silence . j étais libre enfin . j allais prendre ma place comme les autres dans le camp . un soldat m accompagna jusqu à la chambre n qui serait désormais la mienne . elle est située dans le même bâtiment n iii , au rez de chaussée , près de la kantine . la chambre n se compose en réalité de deux pièces communiquant entre elles par une large ouverture . dans chaque pièce , il y a cinq lits . celle du fond est entièrement occupée . dans l autre , un lit est disponible , près de la porte , le mien . c est un lit militaire , deux pieds de châlit en fer et trois planches . ni paillasse , ni matelas; mais un sommier en trois morceaux , ou , plus exactement trois petits sommiers , carrés , légèrement matelassés , qu on dispose bout à bout dans n importe quel sens et sur n importe quelle face , car ils sont interchangeables . un drap de toile blanche est étendu sur le sommier . dessus , on place une sorte de sac à carreaux bleus et blancs , à peine plus large que le lit , dans lequel on introduit à plat deux couvertures , et cette combinaison tient lieu à la fois de drap et d édredon . tous les lits sont pareils . chaque prisonnier a une armoire haute et étroite , une cuvette en fer battu , un escabeau ou une chaise en bois . au milieu de la chambre , une table . dans un coin , un poêle à charbon est allumé . tel est l ameublement de la pièce d entrée , et la pièce du fond est identique , avec cette différence que , dans une embrasure de fenêtre , il y a un piano , loué par un des officiers de la chambre . mes nouveaux camarades sont tous d anciens prisonniers . je me présente et ils me reçoivent selon leur caractère , les uns avec empressement parce qu ils sont curieux d apprendre des nouvelles , et les autres avec nonchalance parce qu ils sont blasés par ce genre d événements . le capitaine b , des chasseurs à cheval , est le plus aimable , et son accueil me touche . il veut que je lui parle tout de suite de verdun , et son inquiétude est trop légitime pour que je ne le satisfasse pas de mon mieux . je ne sais pas grand chose de la formidable bataille . que sait un sous lieutenant dans la tranchée ? mais je n hésite pas à affirmer que toute l armée française se fera hacher sur place plutôt que de livrer verdun . et le capitaine b me répond simplement ces mots magnifiques : nous n en avons jamais douté . o notre france lointaine ! quelle flamme n y a t il pas en toi pour que tous ces coeurs soient encore et toujours si chauds , après tant de misères , tant de deuils , tant de vexations , si loin de toi ! quand tout s acharne sur ces pauvres prisonniers , l ennui , la faim et les communiqués mauvais , ils ont encore la force de ne pas désespérer; et , si je leur dis que la france ne veut pas perdre verdun , ils me répondent sans emphase , après dix neuf mois de souffrances : nous n en avons jamais douté . de trouver cette chaleur de sentiments chez ces anciens prisonniers me donne un coup de fouet et , tout accablé que je suis par ces derniers jours que je viens de vivre dans la fièvre , je me ressaisis pour être digne de mes camarades . survint un lieutenant , qui n est pas de notre chambre . c est un ami , un parisien , affable , qui se met à la disposition du capitaine b pour lui apprendre l anglais et qui , ce soir , voulait faire un peu de musique . les camarades étaient heureux de sa visite . il se mit au piano avec une grande simplicité . un lieutenant écrivait des lettres . un autre lisait . d autres étaient assis près du pianiste . je m étais allongé sur mon lit . charme ineffable et souverain de la musique ! plus d une fois on a admiré sa puissance et maint poète a célébré la volupté de ces regrets éperdus qu une phrase en mineur prolonge au coeur humain . mais comment exprimer l émotion que peut susciter une page de chopin , car c est du chopin que j entendis , puis du grieg , dans l âme douloureuse d un exilé dont la chair souffre encore et dont la sensibilité saigne de désespoir et d impuissance ? une tristesse pesait sur la chambre . nul ne disait plus rien . le pianiste la sentait comme nous . il comprenait . il se tut . puis , tout à coup , pour chasser les ombres mauvaises , il attaqua brutalement des airs de bastringue , fantaisies de tabarin et tapages du moulin de la galette , toutes les rengaines des dernières années . tout le paris nocturne de la bamboche bondissait hors de la caisse sonore . o souvenirs atroces ! des courtisanes dansent , les plus belles du monde . des adolescents sourient . des barbons sont en bonne fortune . le champagne dore les coupes . on mange des écrevisses d un air dégoûté . et , dans un coin du monico , je me revois , tel soir ou plutôt tel matin aux lumières , à côté d une jolie fille quelconque , en face d un ami , mon meilleur ami , avec qui je discute gravement de questions de politique étrangère et du péril allemand , tandis que la jolie fille bâille . . . mais , ce soir , j ai envie de pleurer , comme une femme . a heures , extinction des feux . elle se fait automatiquement . nous n avons pas à nous en occuper . les camarades sont couchés . le silence est sur toute la chambre . dorment ils ? soudain , la porte s ouvre . un feldwebel entre , une lanterne à la main . un officier le suit . ils passent; devant chaque lit , le feldwebel lève sa lanterne . c est le contre appel . à emile henrio chapitre ix le camp de mayence mars . je croyais qu une fois sorti de cette geôle sombre qu était le saloir , je serais le plus heureux des prisonniers . il me semblait que j éprouverais un plaisir sans pareil à goûter , dans l immense cour de la citadelle de mayence , cette liberté que monsieur le censeur nous avait promise avec tant de grâce . je ne connus qu un ennui sans bornes et une effroyable tristesse . une grande prison , parce qu elle permet quelques mouvements , est plus déprimante qu une cage où l on se retourne avec peine . c est du moins le sentiment que je tirai de mon apprentissage de la vie en commun dans un camp de prisonniers . dans cette foule d officiers français , russes , anglais et belges , je me trouvai plus isolé que jamais . quand on est captif depuis plusieurs mois , on ne se souvient plus de ses premières heures de captivité , et on laisse le nouveau camarade à sa dangereuse solitude , non point tant par égoïsme que par négligence ou par oubli . le camp de mayence m apparut comme un désert sinistre . j eus tôt fait d épuiser les curiosités que la citadelle pouvait m offrir . le tour du propriétaire n était pas compliqué . la bibliothèque est ici , le réfectoire est ici , la salle de douches est ici , l infirmerie est ici , la kommandantur là , et le bureau du payeur là . j avais tout vu . a huit heures du matin , je n avais plus rien à connaître et je n avais plus rien à faire . alors j eus la vision nette du supplice que les allemands nous réservaient : l ennui et l inaction . villiers de l isle adam et octave mirbeau n auraient pas imaginé celui là . un affreux désespoir me prit . d autant qu il ne m était pas encore permis d organiser quoi que ce fût . rien ne m assurait que je demeurerais au camp de mayence . pour ce motif , la bibliothèque des prisonniers ne m était pas ouverte . les camarades de chambre me prêtèrent un livre dont ils n avaient pas besoin pour le moment : c était la conquête de plassans , de zola . dans l état de misère morale où j étais tombé , je ne pouvais pas trouver de plus noir quinquina . on ne saurait se promener toute la journée ni tenter de battre des records de marche du matin au soir , en tournant en rond dans une cour comme un cheval de moulin , et particulièrement quand on traîne la jambe . il n est pas expédient non plus de passer des heures et des heures à poser aux anciens prisonniers des questions qui m intéressent sans doute , mais qui risquent de les importuner . enfin , on ne dort pas à volonté , malheureusement , et il n est pas d exercice plus périlleux que de se livrer à la douleur des souvenirs . il ne me restait qu à errer comme un chien perdu , au hasard , n importe où . c est ce que je fis . l appel du matin m apporta une diversion . a neuf heures et demie , dans la cour , les prisonniers se rassemblèrent par bâtiment et se groupèrent par chambre . un sous officier passa , nous compta pendant que nous continuions à bavarder , vérifia le nombre sur un cahier qu il tenait à la main , et s occupa d un autre groupe . l opération n avait rien d imposant , ni de strict , ni même de militaire . les prisonniers causaient , riaient , plaisantaient , fumaient . mais la cérémonie n était pas terminée . soudain , quelqu un poussa cet avertissement : vingt deux à bâbord ! on rectifia la position . les plaisanteries se turent . les cigarettes se dissimulèrent le long de la cuisse . les têtes étaient droites . par la gauche , en effet , un haùptmann , sabre au côté , défilait rapidement devant chaque groupe , portait les doigts à la casquette en nous regardant tandis que nous le regardions en portant les doigts au képi , et disparaissait vers la droite . tel un général , un jour de revue , galope devant le front des troupes . les conversations reprirent . c était fini . les prisonniers se dispersèrent . mais un nouveau rassemblement se formait , plus familier , autour de l officier boche qui s était planté sur un tertre , au pied d un arbre . un feldwebel lut un ordre de la kommandantur , en allemand . je n entendis pas grand chose , parce que tous chuchotaient , ou à peu près . un lieutenant belge se mit à nous traduire le papier officiel . déjà un camarade m entraînait et la plupart des prisonniers s en allaient . qu a t il dit ? demandai je . je ne sais pas , me répondit on . visiblement , les ordres de la kommandantur n intéressaient personne . la kantine était ouverte . désireux de faire quelques emplettes , j y allai . c est un véritable bazar , où l on achète les choses les plus saugrenues : des objets de toilette , des pliants de paquebot , des raquettes de tennis , des chaussettes , des pots de confiture , des livres , des partitions de piano , des tapis , du papier à lettres et des enveloppes , des cadres pour photographies , des lampes et des réchauds , bref , tout ce que souhaiterait un prisonnier qui veut s arranger une petite vie supportable . tous les articles sont de qualité médiocre et tous sont d un prix très haut , naturellement . la kommandantur prélève un tant pour cent sur chaque objet , et elle voile ce vol sous le prétexte d amélioration de l ordinaire . ne sommes nous pas là pour tout accepter d un coeur joyeux ? il est assez difficile de se faire servir à la kantine . elle est encombrée de clients , car ils n ont pas le droit d y venir tous les jours ni à toute heure , et d autre part les soldats boches qui tiennent la boutique ne sont pas nombreux . enfin les prisonniers russes ont pris possession des comptoirs , et leurs désirs sont compliqués et leur choix est hésitant . plusieurs d entre eux sont assis pour se décider avec moins de fatigue . on leur montre vingt articles différents; ils les palpent , les examinent , discutent entre eux sur le prix et sur la qualité , demandent autre chose , occupent toute la kantine; et quand ils s en vont à regret , par trois ou quatre à la fois , l un d eux n emporte le plus souvent qu un litre d alcool à brûler , ou brennspiritus , comme on dit ici , mais il l emporte avec mille précautions , ainsi qu une icône précieuse . un camarade me confie que les russes consomment beaucoup d alcool à brûler . ils le boivent , paraît il , parfumé quelquefois , comme ils boivent de l eau de cologne; mais ils le boivent aussi au naturel , sans grimace . ils sont très gentils , m affirme t on , et sympathiques , mais terriblement ivrognes . pour s enivrer avec du brennspiritus , il faut en effet avoir un penchant assez vif pour les liquides puissants . mon camarade ajoute que les anglais ne le cèdent pas aux russes sur ce point , mais avec cette différence qu ils sont trop grands seigneurs pour se contenter d alcool à brûler ou d eau de cologne : par l entremise de soldats boches qu ils soudoient au tarif fort , ils arrivent à se procurer des liqueurs moins barbares que celles dont les russes s accommodent . les anglais se distinguent dans les camps de prisonniers par leur désir d ignorer les boches et leurs prescriptions . ils consentent à être prisonniers parce qu ils ne peuvent pas faire autrement , mais leur bonne volonté ne va pas plus loin . ils se montrent aimables pour les français et les russes , mais ils vivent entre eux . les prisonniers doivent prendre leur repas au réfectoire commun; les anglais n y mettent pas les pieds . ils mangent dans leurs chambres et préparent leurs repas sur des fourneaux à charbon , achetés à la kantine , qu ils ont simplement installés dans les couloirs de la citadelle . une odeur de cuisine traîne partout , et il n est pas d instant de la journée où quelque bouilloire ou casserole ne chante sur le feu des anglais . les murs en sont noircis de fumée . mais nos alliés , flegmatiques par définition , ne prennent pas garde à ces détails . ils n écoutent pas les cris des boches . causent ils des dégâts ? ils paient sans discuter . un anglais ne discute jamais avec un allemand . c est sa façon de réagir contre l ennemi que ce mépris terrasse . le français a une autre façon; il rit de tout et empoisonne le boche de réclamations , de protestations et d observations , à propos de tout et de rien , mais en ne sortant jamais des limites de la tenue militaire . le français évite de donner prise à la sévérité ennemie . il se sent d autant plus fort ensuite , quand il lui plaît de montrer aux boches qu il n est dupe ni de leurs mensonges ni de leurs vilenies . ainsi pour la nourriture . l anglais ne va pas au réfectoire . il abandonne sa ration aux allemands . le français au contraire va ponctuellement au réfectoire , et pas un repas ne s écoule sans qu un prisonnier aille porter son assiette au haùptmann de service en lui affirmant sur l honneur qu on ne nourrit pas si mal des officiers désarmés . si chaque officier allemand attaché à un camp de prisonniers faisait le compte des camouflets que ces terribles français lui ont infligés , nous aurions un total assez coquet pour tous les camps réunis . mais peut être tous les officiers allemands ne sont ils pas capables de distinguer un éloge d un camouflet . je n oublierai pas de sitôt la scène que je vis lors de mon premier repas au réfectoire de mayence . c était à midi . on nous donna de la soupe russe , car l ardoise du menu ne la désignait pas moins pompeusement , et des pruneaux . rien d autre . un lieutenant de dragons mit son assiette sous le nez du haùptmann en lui disant sans pouffer : je vous demande la permission de quitter la salle , monsieur . vraiment , j ai trop bien mangé , ce matin . et le haùptmann , rougissant jusqu aux oreilles , essayait de ne pas perdre l air digne qui sied à un représentant d une nation sérieuse . car on ne mangeait pas bien au camp de mayence . la chère y était maigre , encore que cet adjectif puisse tromper le lecteur en éveillant en lui des idées de viande qu on n y connaissait que sous des espèces rares , chiches , pauvres et douteuses . je ne me trompais pas , quand je prévoyais que le régime plantureux de la quarantaine ne durerait point . il n y a pas plus de ressemblance entre les repas du réfectoire et ceux du saloir qu entre les dîners de chez chartier et ceux de chez paillard . mais il était nécessaire que nous écrivissions à nos familles une carte postale débordante d optimisme . ai je besoin d ajouter que les prisonniers ne s attardent pas en face de la soupe russe et des pruneaux ? en moins de dix minutes , ils s en allèrent les uns après les autres , emportant leur serviette et leur pain , et la plupart d entre eux , du moins ceux qui sont captifs depuis assez longtemps pour recevoir des colis de france , regagnèrent en hâte la chambre où ils mangeraient enfin . mes camarades se restaurèrent avec leurs provisions . moi , qui n avais rien , je me contentai d étendre sur un morceau de pain un peu de cette confiture d abricots que j avais achetée à la kantine et qui n avait certainement d abricots que la couleur et le nom peinturluré sur l étiquette du pot . ce régal achevé , je m allongeai sur mon lit et je voulus m intéresser à la conquête de plassans . mes camarades causaient . l odeur des plats qu ils mijotaient sur des lampes à alcool me tourmentait . et j avoue qu un sentiment assez cruel me traversa , quand ils dégustèrent ensemble un café dont l arome français fut tout ce que j en reçus , car on me laissa bien tranquillement sur mon lit , dans mon coin , en contemplation devant les phrases de zola . je profitai de la distraction de mes compagnons d infortune pour les examiner à loisir . a côté du capitaine , dont j ai déjà parlé , qui est petit , modeste et aimable , et qui parle avec un accent du midi à peine perceptible , le lieutenant l forme un contraste saisissant . grand , balafré , haut en couleurs , la poitrine large , fier de pratiquer des sports athlétiques , il est vêtu d une tunique noire à brandebourgs noirs qui lui donne une allure de dompteur . exubérant , brave garçon , bon caractère , il cherche de temps en temps des effets de voix pour chanter : manon , sphinx étonnant , véritable sirène , coeur trois fois féminin . . . . . il ne va jamais au delà . il parle haut , rit souvent et se dispute amicalement avec tout le monde . c est un ancien capitaine au long cours . aussi ne l appelle t on que matelot . il houspille sans se gêner le lieutenant d qui porte l uniforme de dragon et qui reste presque toujours tête nue , même pour sortir . grand , avec le nez busqué et les cheveux bien coiffés , le lieutenant d est l officier de cavalerie correct , poli , et un peu raide . mais matelot réserve ses plus grosses bourrades pour un sous lieutenant de zouaves vêtu de la nouvelle tenue , qui est petit , qui a des cheveux frisés , qui paraît tout jeune , qui a des timidités de jeune fille et qu on raille pour son inexpérience amoureuse que matelot affirme complète . tels sont les officiers les plus notables de la chambre . les autres , qu on voit moins , échappent à mon attention , et je ne citerai que pour mémoire un sous lieutenant indigène de tirailleurs algériens qui étale un teint triplement basané et qui écorche sans pitié la langue française . mes camarades sont prisonniers depuis des dates différentes . bien peu sont tombés aux mains des allemands dans les premiers jours de la guerre . on s en rend compte assez vite quand on les regarde de près ou qu on cause avec eux . ils ont encore de l entrain , de la bonne humeur . quelle différence avec les victimes de charleroi et de maubeuge ! les blessés de charleroi ont souffert toutes les ignominies : les allemands à cette époque se croyaient assurés de la victoire et donc de l impunité . bien rares sont nos blessés d alors qui n ont pas eu à souffrir les traitements les plus durs . ils gardent dans leurs yeux le souvenir de ces jours de détresse . quant aux prisonniers de maubeuge , qu ils soient de l armée active ou de la territoriale , ils sont d une tristesse morne . tous ont l ancienne tenue du temps de paix , et leurs képis souples du genre foulard et les galons circulaires dont se placardent les manches de leurs tuniques nous sont déjà si vieillots , que ces malheureux semblent les survivants étonnés et perclus de sedan . dix neuf mois de captivité pèsent sur leurs épaules . on croirait à les voir qu ils sont prisonniers depuis toujours et qu ils le seront toujours , et une pitié respectueuse serre le coeur de celui qui les rencontre dans l immense cour de mayence , solitaires ou groupés , silencieux , voûtés , perdus à jamais . il faut reconnaître que les allemands en sont envers les prisonniers nouveaux d une sollicitude touchante qui n hésite pas à prévenir leurs désirs . n est ce pas naturel ? quand un officier arrive pour la première fois dans un camp comme celui de mayence , il y arrive les mains vides et , le plus souvent , vêtu de boue et casqué , il éprouve un peu ce sentiment de honte légère du simple combattant qui tombe à l heure du dîner dans une popote d état major où le drap est d une élégance rare et le cuir d un fauve particulier . autant dire que le pauvre diable est en chemise . si , par précaution , comme on le pratique quelquefois , il a confié son portefeuille au sergent major avant de monter en ligne , ou si les soldats boches ont jugé à propos de l en alléger , il n a guère que quelques sous dans la poche . comment , en attendant que des colis lui parviennent de france , s y prendra t il pour se procurer les objets de nécessité urgente dont il aura besoin ? d autre part , les allemands paient la solde d avance , le premier jour du mois . ainsi , tombé entre leurs mains le lendemain du jour où le trésorier opère , vous ne percevrez pas un centime pour tout le mois en cours et vous devrez néanmoins rembourser à l administration le prix de votre nourriture . vous , français , vous seriez embarrassé devant ce problème . c est que vous n entendez rien aux affaires sérieuses . l allemand par bonheur veille sur vous . et le payeur du camp est autorisé à vous verser des avances sur vos soldes futures . signez un reçu , on vous remet immédiatement cent marks . vous courez à la kantine , vous en sortez le porte monnaie dégarni , et vous ne toucherez plus un pfennig à la caisse impériale et royale avant six mois . mais l opération n est elle pas excellente , qui vous met en mesure de parer à vos désirs immédiats , et qui vous prouve que les allemands ont souci de votre détresse ? rien n est laissé au hasard dans un camp d allemagne . tout y est merveilleusement bien organisé , jusqu à l extorsion de vos économies , qui se pare de belles apparences . au surplus vous savez que vous n êtes rien , puisque vous appartenez désormais à la grande allemagne . ici , il faut oublier qu on affiche dans les écoles de france la déclaration des droits de l homme et du citoyen . ici , vous n avez qu un seul droit , qui est de tout supporter comme vous pourrez . en revanche , la nomenclature de vos devoirs est plus longue que la table de nos immortels principes de . l un compense l autre . monsieur le censeur nous avait déjà énuméré quelques unes des obligations auxquelles nous serions dorénavant soumis . mais ses avertissements n avaient pas ce caractère officiel qu il est bon d apporter en toute chose avec méthode . la kommandantur décida de réparer cette faute . le soir , après l appel de six heures , les nouveaux prisonniers furent convoqués au bureau de monsieur le censeur . herr schmidt n y était pas . mais des scribouillards nous attendaient , et un lieutenant français , un de nos anciens , fut chargé de nous faire le discours d usage . il le fit avec un tact admirable . devant la valetaille boche qui écoutait , et qui comprenait sans saisir les nuances de notre camarade , il nous apprit ou nous rappela toutes les interdictions qui sont notre partage . il les passait en revue sommairement , du bout des lèvres , comme si on l eût obligé à vider devant nous une poubelle d ordures , et sa voix ajoutait aux menaces réglementaires la caresse d une ironie toute dégoûtée . la bobine enfin dévidée , il résuma en ces termes : bref , mes chers camarades , n oubliez pas que , pour toutes les fautes , vous tombez sous le coup des lois martiales , et c est la grâce que je vous souhaite . un étrange sourire mit à sa harangue le point final , tandis que les scribaillons nous rendaient notre liberté . dehors , la nuit tenait la cour immense où les trois énormes bâtiments se dressaient en noir sur le ciel sombre . la journée s achevait lentement . dans la chambre , mes camarades travaillaient en silence . l un lisait; l autre écrivait une lettre; un autre traduisait en français une page d allemand . le capitaine b était penché sur un minuscule métier . oui , me disait il , je fais de la tapisserie . c est un excellent moyen de passer une heure ou deux chaque jour . quelquefois aussi , je m occupe à sculpter ce cadre à portraits . que voulez vous ? je me suis mis à l étude de l anglais , mais on ne peut pas se contenter d exercices uniquement intellectuels . on sombrerait vite dans le spleen . les travaux manuels sont un refuge . il m avouait sa misère à voix basse . je le regardai . ses yeux ne montraient qu une résignation triste . il poursuivit : je ne suis pas très habile . ma tapisserie ne vaut pas grand chose , et ma sculpture est mauvaise . je ne renonce pourtant ni à l une ni à l autre . ce sont les deux compagnes de mes longs loisirs . sans elles , je ne sais pas ce que je deviendrais . il faut être solide ici pour échapper à la folie qui nous guette . vous souriez ? vous en viendrez au même point que nous , vous verrez . ah ! ce n est pas drôle , la captivité ! vous verrez , vous verrez . vous ferez de la tapisserie , et vous sculpterez des cadres à portraits en noyer d amérique . je ne souriais pas . j étais découragé . je regardais fixement la trame serrée où les laines variées s assemblaient en un dessin de couleur vive . et je songeais à ce déplorable roman de zola qui m attendait sur mon lit . à louis thomas chapitre x vers un autre camp mars . la citadelle de mayence m apparaissait vraiment comme une prison terrible . je ne savais pas si j étais condamné à y demeurer ou si la fantaisie des bureaux de la kommandantur avait déjà décidé de m expédier ailleurs . mais rien ne pouvait m être plus agréable que d aller n importe où , même au fond de la prusse la plus orientale , pourvu que je ne fusse pas contraint à l unique contemplation de ces trois bâtiments de la caserne des cadets et à la promenade en rond dans la cour immense . voir quelque chose , voir autre chose , voyager , je ne rêvais pas d un sort meilleur . les anciens m affirmaient en vain que le camp de mayence était en somme l un des moins mauvais . leur expérience ne me convainquait pas . aussi ne fus je pas mécontent , lorsque le mars au matin , alors que je sortais de ma chambre , un feldwebel m arrêta , en m appelant par mon nom : vous quittez ce soir le camp de mayence . bien . où vais je ? je l ignore , vous partirez à heures . est ce que d autres officiers partent aussi ? oui , quinze officiers . et le feldwebel me tendit la liste de départ . j y relevai les noms du capitaine v et du lieutenant t , tous deux du même bataillon que moi , et dont je n avais pas encore été séparé depuis le combat du mars . au vrai , je n espérais pas qu on ne nous séparât point . je connaissais assez les allemands pour être assuré qu ils n avaient aucune propension à la complaisance . j attribuai donc à un heureux hasard notre départ en commun , et sans rien marquer de ma joie qui aurait fort bien pu provoquer un contre ordre ultérieur , je rendis au feldwebel la feuille de papier qu il m avait offerte . mes préparatifs ne furent pas longs . un peu de linge , quelques objets de toilette , mon pot de confiture d abricots , mon casque , le tout ne tint pas beaucoup de place dans la valise rouge de carton gaufré ersatz peau de porc si magnifique , que j avais achetée la veille à la kantine . a heures du matin , j étais déjà prêt à me mettre en route . mais nous ne devions prendre le train qu à heures du soir . il faisait nuit , quand on rassembla dans la cour les quinze exilés . nos bagages furent déposés sur une charrette à bras . on nous distribua des sacs de papier contenant un repas froid , plus une bouteille de café pour deux , et le chef de notre détachement , un feldwebel , reçut une provision de cinq marks par officier pour les imprévus du voyage , car on nous avait retiré notre monnaie de singe de la citadelle de mayence pour en donner au feldwebel l équivalent en monnaie véritable qui , dans notre nouveau camp , serait de nouveau transformée en jetons spéciaux . toutes ces dispositions nous permettaient de supposer que notre déplacement serait d une assez longue durée . mais je ne m en plaignais pas . nous étions au complet . on nous avait compté une fois , deux fois , trois fois . nous n avions plus qu à gagner la gare . une petite formalité de rien restait à accomplir . sur un ordre du feldwebel chef de détachement , les hommes qui nous escortaient chargèrent leur fusil avec ostentation et firent manoeuvrer la culasse avec tant d insistance qu il n y avait pas moyen de ne pas considérer cette opération délicate comme un avertissement sérieux . un vagon de deuxième classe , à couloir , nous était réservé tout entier . dans le même compartiment nous fûmes quatre : le capitaine v , le lieutenant t , moi , et un soldat de la landsturm . rien ne signala notre embarquement . sur le quai , les rares voyageurs nous regardaient sans rien dire . une pancarte indiquait que le train se dirigeait sur darmstadt . allions nous en bavière ? le soldat qui nous accompagnait déclarait ne rien savoir . et pourtant il était bavard et il aurait bien voulu causer avec nous . mais quoi ! celui là aussi nous aurait servi toutes les rengaines politico historiques que le gouvernement impérial et royal a mises à la mode , et quelle fatigue d entendre toujours les mêmes niaiseries répétées avec la même conviction ! les temps ont bien changé depuis le août . au début , au moment de charleroi , alors que les masses allemandes marchaient triomphalement sur paris sans voir le gouffre ouvert de la marne , jamais un prisonnier français n aurait voyagé dans les conditions où nous voyageons . le prisonnier français , blessé ou non , était moins que rien . on ne sait pas au juste pourquoi on ne l achevait pas sur place . mais on le traitait avec tant de haine et de sauvagerie que ce crime seul , s il n y en avait pas tant d autres , suffirait à flétrir à jamais l allemagne . les exemples sont trop nombreux : le martyrologe de nos prisonniers est inépuisable . je connais un lieutenant d infanterie , un de ces enfants de la promotion de montmirail qui se gantèrent de blanc pour mourir . il m a raconté sa passion . il avait une balle dans le cou; les brancardiers allemands l avaient ramassé près de morhange . on l empila dans un vagon à bestiaux avec des soldats français et des soldats allemands , tous blessés . les allemands étaient couchés sur de la paille , et ils avaient des couvertures . les français gisaient sur la planche nue , et la plupart étaient déshabillés à cause de leurs plaies . le voyage dura plusieurs jours . a chaque gare importante , on ravitaillait les allemands , on les gavait de friandises . on ne donnait rien aux français et on les injuriait . une fois , le petit lieutenant , épuisé par la fièvre , demanda de l eau à une femme . de l eau ! cette femme était une diaconesse , une schwester , une religieuse; elle avait l insigne de la croix rouge . elle refusa de donner de l eau au petit lieutenant , en lui criant à tue tête qu elle n avait rien pour ces chiens de français . ce n est pas tout . en cours de route , pendant la nuit , un soldat mourut , un troupier au pantalon rouge , un chien . on le tira du vagon , devant une foule où les femmes étaient nombreuses . merveilleuse journée d août ! du soleil , de la clarté , des toilettes légères , des ombrelles , des couleurs chatoyantes . sur le quai , un brancard , avec un cadavre sanglant . et les douces allemandes se jetèrent sur le mort , et les ombrelles horribles le frappèrent avec rage . mais combien d images semblables me reviennent à l esprit ! et vous aussi , vous en connaissez de ces histoires dont vous niez quelquefois la possibilité , tant elles dépassent les limites de l effroyable . aujourd hui , nous sommes loin de ces jours sinistres . charleroi fut une victoire sans lendemain . la marne fut un charnier d allemands . l yser fut un charnier d allemands . paris n a pas été atteint . la guerre est perdue . il faut sauver la face . et voici que verdun est un charnier d allemands . depuis un mois bientôt , les assauts se multiplient , le sang coule , les hommes tombent , et verdun n est pas pris , et le rêve de la paix entrevue sur les ruines de la citadelle inviolée s évanouit dans la fumée des obus impuissants , et l heure approche peut être où les criminels seront jugés , où les coupables devront rendre des comptes , tous les comptes . la france n est pas vaincue . on la croyait faible . elle est encore très forte . la france ne sera peut être pas vaincue . et alors , et alors , il faut la ménager , il faut craindre le châtiment , il faut craindre la vengeance . on ne dit plus rien maintenant aux prisonniers français quand ils passent sur le quai d une gare . ils sont redoutables , ces prisonniers , car ils parleront après la guerre , ils se plaindront , ils demanderont que justice soit faite . ce n est donc plus par la brutalité qu il faut agir sur eux . l intérêt mieux compris invite à plus de circonspection . mais , parce qu on ne sait jamais comment les choses peuvent tourner et qu après tout la france est toujours à la merci d une révolution , car elle doit être lasse de la guerre , il faut user de tous les moyens pour détruire ses prisonniers . sans les étrangler dans leurs geôles , on peut ruiner leur santé morale et du même coup toucher la france en plein coeur . la méchanceté doucereuse de l allemagne de , mal fardée , ne vaut pas mieux que la méchanceté cynique de l allemagne de . voilà pourquoi nous n avions pas envie d écouter notre gardien dans ce vagon qui nous emportait vers une destination inconnue . c était un homme de ans , blond et pâle . il avait l air fatigué . a peine étions nous installés que lui même se mettait à l aise , enlevait son équipement , posait son fusil dans le filet à bagages , ôtait le shako de cuir bouilli à double visière et se coiffait de la calotte ronde à bandeau rouge . singulier gardien , qui alla jusqu à nous offrir des cigares , et qui n avait sans doute pas d illusions sur nos chances de lui échapper . petit jean avouait : ce que je sais le mieux , c est mon commencement . pareil à petit jean , ce que je connais le moins mal de toute l allemagne , ce sont nos marches de l est . depuis pierrepont , je roule à travers des régions dont les points principaux me rappellent tel détail d histoire , ou tel fragment de poème , ou telle légende . tout un bric à brac de souvenirs scolaires me revient . quoi de plus odieux que ces réminiscences stupides dans un moment pareil , où je voudrais ignorer absolument tout des pays que je traverse ? et comme ce nom de heidelberg , cité des étudiants , sonne faux dans ma mémoire ! je n ai rien vu de la ville . la nuit est sombre . je n ai rien vu non plus de carlsruhe , où nous arrivâmes vers quatre heures du matin . j aurais pourtant désiré de chercher les ruines dont nous parlait notre gardien , car il paraît que nos aviateurs ont bombardé sérieusement la capitale du grand duché de bade . une bombe aurait même touché le palais ducal . mais nous repartions avant l aurore . a offenburg , le train s arrêta pendant vingt minutes . nous ignorions toujours où l on nous emmenait . vers la forêt noire ? vers le wurtemberg ? dehors , maintenant , c était le soleil . dans le lointain , à droite , des montagnes bleues se dressaient . le paysage n a rien de comparable aux environs de mayence . les maisons sont coquettes , comme les classiques chalets suisses , maisons de fantaisie , maisons jouets , avec des balcons de bois découpé , des toits pointus et des corniches ajourées . les prairies , d un vert normand , percées d innombrables petits canaux , sont couvertes d arbres fruitiers . nous approchons d un village dont nous n apercevons d abord que des toits énormes , couleur de terre , qui ont l air d écraser des murs bas . c est biberach bell . puis c est haslach . sur la route , qui s allonge en suivant la voie ferrée , un chariot passe , traîné par deux boeufs harnachés comme le sont chez nous les chevaux . tous les petits villages que nous traversons paraissent extrêmement propres , autant qu on puisse en juger de loin , et il s en dégage une impression de fraîcheur . mais nous sommes en allemagne , et , pour que nous ne l oubliions pas , voici un hiatus qui blesse : ce pont métallique de forme trapue sur un délicieux ruisselet qui paraît navré de porter cette horreur au dessus de lui . tel contre sens remet les choses au point et donne une chiquenaude à l enthousiasme incongru du voyageur . la route , d un seul côté , est bordée à intervalles réguliers par de très vieilles bornes de pierre verdies par le temps , qui suscitent des images puériles de chevauchées anciennes sur des chemins douteux . tout le bric à brac des souvenirs romantiques s impose à nouveau . cependant , je retombe vite dans la réalité . quel est ce cortège ? un groupe de femmes , précédé d un groupe d hommes qui marchent derrière un lourd chariot de ferme attelé d un seul cheval . nous arrivons à sa hauteur . un cercueil , qu aucune draperie ne couvre , est posé sur le chariot . et pas un prêtre n accompagne l enterrement . nous sommes en pleine forêt noire . hornberg , petite ville charmante au fond de la vallée . a flanc de montagne , un vieux burg en ruines la domine . mais le burg est à moitié caché par un horrible hôtel transformé en hôpital , près duquel un cimetière montre nettement un grand nombre de croix toutes neuves . le train sort d un tunnel pour entrer dans un autre , comme s il jouait à cache cache , et le jeu se prolonge pendant une bonne heure . entre deux tunnels , nous apercevons de belles échappées d escarpements . la vallée est à nos pieds . ses pentes , qui sont d admirables pâturages où pas un animal ne pâture , sont sillonnées de rigoles concentriques où coule une eau claire , et , vu de haut , tout le paysage a l air d une carte topographique où ces rigoles tiendraient lieu des courbes de niveau . la transition est brusque entre cette région montagneuse et le plateau de donaùeschingen , et le plateau est d une laideur sans pareille . mais quelle émotion nous prit dans cette gare de donaùeschingen ! nous n étions guère à plus d une vingtaine de kilomètres de la frontière suisse , si nos souvenirs géographiques ne nous trompaient pas . d insidieux désirs se glissaient dans nos propos . et la tristesse accablait nos épaules . il nous fallait une forte surprise pour nous tirer de cette défaite morale . nous l eûmes à souhait , au moment où le train allait quitter la gare de donaùeschingen , vers midi . un dessin de hansi se présenta devant nous sous les espèces d un monsieur , d une dame et de leurs deux filles . le père , gros homme à lunettes et à la barbe poivre et sel , était coiffé d un chapeau vert et vêtu d un complet d une nuance sensiblement aussi charmante . la mère , dondon ridicule , exhibait un costume tailleur de . quant aux filles , seize et dix huit ans environ , leur tenue de sport se composait d un chandail de laine blanche , d une jupe verte fort courte et d un bonnet de coton rouge et bleu , et elles portaient sur le dos le sac tyrolien de l excursionniste classique , procédé recommandé sans doute pour l entretien des jeunes poitrines . toute cette famille knatschke était armée de skis et de piolets . nous ne pouvions pas ne pas éclater à la vue de cette image réjouissante . le père nous foudroya d un regard bovin . en , il nous aurait assommés d un coup de piolet , même si nous n avions pas ri . notre gardien ne saisissait sans doute pas les raisons de notre gaîté . dans son coin il souriait bêtement , le cigare à la bouche , car tout le monde fume le cigare en allemagne . c est à ce moment qu il se décida enfin à nous révéler le nom de l endroit où il nous conduisait . nous allions à v hrenbach . dans une heure , nous serions arrivés à notre nouvelle prison . il ajoutait que le camp était de création récente et que les officiers prisonniers étaient enfermés dans un grand bâtiment de pierre , en dehors du village . de nouveau la tristesse nous saisit . le pays que nous traversions était d une pauvreté rare : des plaines d un vert jaunâtre très sec , à l infini , sans un accident . depuis donaùeschingen , la locomotive avait , comme signal d avertissement , non plus un sifflet , mais une cloche . ces sons de cloche dans la morne campagne ensoleillée retentissaient d une façon lugubre . aux moindres haltes , le train s arrêtait . a l une d elles , derrière la barrière du passage à niveau , un soldat français nous salua . il était minable et travaillait dans une ferme voisine . et verdun ? nous demanda t il de loin . et , pour nous remercier de la nouvelle que nous lui jetions de l échec allemand , il nous lança ce cri de réconfort : ils crèvent de faim . cette petite scène nous avait émus . nous ne songions plus à notre découragement . d ailleurs , une fois de plus , le paysage changeait d aspect , et , fuyant le plateau désolé , le train rentrait dans la forêt noire des bois touffus , des collines abruptes , des monts plus rudes , des rigoles d eau claire , et de la neige . la campagne semblait moins peuplée et nous serions au bout du monde dans ce v hrenbach , quoique assez près de la suisse , ce qui nous soutenait beaucoup; mais aussi , comme devait s exprimer le b decker , cette région était plus pittoresque . enfin , satisfaits ou non , la volonté allemande nous envoyait à v hrenbach . un leùtnant nous attendait à la gare . derrière lui , une marmaille considérable se préparait à nous recevoir comme des curiosités . que d enfants ! jamais je n en vis tant en si petite bourgade . mais la stupeur ne m empêcha pas de supputer que , dans quinze ans , l allemagne lèverait sans peine contre nous deux fois plus de soldats qu elle n en avait levés en . ces gamins grouillaient dans la cour de la gare comme des fourmis dans une fourmilière . ils nous examinaient en silence . ils s approchaient de nous , et ils nous emboîtèrent le pas dans la grand rue de v hrenbach que nous devions traverser de part en part , le camp étant situé à l autre extrémité de la commune . tout ce que je remarquai , c est que le village n offrait absolument aucun caractère particulier . au coin d une rue , un civil braquait vers nous un appareil photographique . brusquement toutes les têtes se tournèrent à droite et tous les coudes gauches se levèrent devant les figures . l amateur de souvenirs renonça à prendre un cliché aussi décevant . au bout de la grand rue , quand nous y fûmes , nous vîmes enfin au loin un bâtiment de dimensions respectables , qui avait l air d un hôtel ou d une mairie . le soleil en éclairait la façade toute blanche . une double enceinte de solides poteaux de bois , reliés entre eux par des réseaux de fils de fer barbelés , entourait la prison . la route longeait la clôture . au premier poteau , une inscription interdisait aux civils de causer avec les prisonniers et de stationner devant le camp . a chaque angle de l enceinte , une sentinelle de la landstùrm s immobilisait à notre passage devant sa guérite peinte en jaune et rouge , aux couleurs du duché de bade . derrière les fils de fer , comme les autruches et les gazelles au jardin des plantes , quelques officiers se chauffaient . ils vinrent au devant de nous . nous étions au camp de v hrenbach . à louis de gonzague frick chapitre xi le camp de v hrenbach mars . le camp de v hrenbach avait cet avantage sur le camp de mayence que l horizon n y était pas limité par des murs . a mayence , on se promenait à l intérieur de la prison , sans jamais rien apercevoir de la vie du dehors . a v hrenbach , on se promenait autour de la prison , laquelle se composait de deux corps de bâtiment , plantés en équerre et joints l un à l autre . sur trois des côtés de l ensemble , l espace libre où les prisonniers pouvaient circuler avait une trentaine de mètres de large; sur le quatrième , devant la façade principale qui donnait sur le village même , un terrain plus vaste s étendait : d abord une cour , au sol préparé , d une cinquantaine de mètres de large; puis , en contrebas , un morceau de prairie en forme de triangle dont la base s appuyait à la cour et dont le sommet se trouvait à une centaine de mètres de la base . la forme du triangle était commandée par un ruisselet qui longeait le réseau des fils de fer et qui , sous peine de canaliser des évasions , ne pouvait décemment pas couler au milieu du camp . la prairie était marécageuse . avant l été , elle n était guère utilisable . somme toute , il nous restait comme terrain disponible une espèce de chaussée entourant la prison . c était moins grand qu à mayence . mais ici , rien n arrêtait nos regards . nous avions des vues sur le village , d où émergeait le clocher de l église , et sur toute la campagne environnante : prairies , routes , collines , montagnes et bois de pins . au premier abord , cette situation était plus agréable . de même , la prison sentait moins la prison . récemment créé pour ne recevoir que des officiers venus des combats de verdun , le camp de v hrenbach avait été installé dans une maison d école dont la guerre avait empêché l achèvement . on profita des circonstances pour en poursuivre la construction . la maison était vaste , bien aérée , haute de trois étages . mais les boiseries restèrent toujours sans peinture . la portion principale réservait le rez de chaussée pour les divers bureaux de la kommandantur , la cuisine , la salle de douches qu on installait et la chambre des arrêts de rigueur . le premier et le deuxième étage se divisaient en salles plus ou moins grandes , les plus petites étaient occupées par un ou deux officiers supérieurs . un lavabo , fait d une auge unique en zinc munie de cinq tuyaux à robinet , était à notre disposition sur chaque palier . enfin le troisième étage , mansardé , était le domaine des soldats français qui devaient nous servir d ordonnances . l électricité éclairait tous les couloirs et toutes les chambres . dans la cour , de forts poteaux de bois supportaient des lampes du type jablockhof comme on en voit sous une halle de gare . la nuit , les abords immédiats du camp n étaient pas plus sombres qu en plein midi . l aile en équerre , aussi haute que le bâtiment principal , n avait cependant qu un étage : en bas , c était l immense réfectoire et la kantine; en haut , la salle de gymnastique de l école . tel était notre camp , que l harmonie de la langue allemande appelle un offiziergefangenenlager . les camarades que nous avions trouvés à v hrenbach étaient passés pour la plupart par la citadelle de mayence , sorte de point de concentration et de triage des officiers prisonniers , et chacun d eux nous affirmait que l existence à v hrenbach n avait rien de comparable à celle de mayence . ici , les prisonniers jouissaient de certaines libertés qui n étaient pas sans valeur et d un régime relativement doux . la kantine était ouverte du matin au soir tous les jours . on s y pouvait procurer du sucre à un taux raisonnable , des conserves de viande et de poisson , cornedbeef , sardines , harengs , saumon fumé , à des prix excessifs , il est vrai . on avait le droit de boire autant qu on voulait , soit de la bière , soit du vin , soit même quelques liqueurs qui étaient de provenance douteuse , puisque de marques françaises , et qu on payait d ailleurs fort cher . deux billards nous offraient un jeu facile dans un coin du réfectoire . quant à la nourriture , car on ne vit pas seulement de carambolages et de cognac , elle était supportable , et il n y avait pas à s en plaindre . elle ressemblait , tant pour la qualité que pour la quantité , à l ordinaire des internes dans les lycées de france . avec de très légers suppléments achetés à la kantine , on pouvait s en tirer à peu près . seule la question du pain laissait à désirer . chaque officier touchait chaque lundi sa ration d une semaine et elle lui aurait à peine suffi pour un jour . le dimanche , on nous distribuait un petit pain spécial , plus blanc et meilleur , pour nous faire accepter évidemment l indigestion de l autre , qui semblait contenir plus de pomme de terre que de farine et qui dérangeait le corps . mais enfin , on avait des kartoffeln en robe de chambre à peu près à tous les repas , et l à discrétion de ceci compensait la pauvreté de cela . le camp de v hrenbach était en résumé la perle des camps . c est sous ces apparences qu il nous fut présenté par nos camarades et que nous le pratiquâmes en effet pendant quelques jours . mais vous connaissez mal les allemands si , vous empressant d applaudir à leur générosité , vous croyez que ce régime allait être durable . je ne me faisais aucune illusion à ce sujet . la réalité me donna raison sans retard , malheureusement . les provisions de conserves de la kantine , qui d ailleurs étaient restreintes , ne furent qu un feu de paille , et on ne les renouvela point . la vente du sucre ne se prolongea pas au delà de la fin de ce mois de mars . la bière devint une triste bibine où l orge et le houblon ne figurèrent jamais . le vin , nous nous aperçûmes à nos dépens qu il n était que chimiquement pur . les menus s effondrèrent avec hâte dans une débâcle terrible aux estomacs , et je dirai tout de suite que le fond de notre alimentation ne fut bientôt que de pommes de terre , de rutabagas et de choux rouges , et encore ! on nous rationna même pour les kartoffeln . quant aux billards , chaises , nappes , belles assiettes et plats magnifiques dont s égayait le réfectoire , nous dûmes les rembourser de notre poche , faisant ainsi l acquisition forcée d un matériel qui demeurerait après la guerre la propriété de l allemagne . déjà , lecteur indulgent , je vois votre optimisme qui s évanouit . et vous avez compris que toute cette mise en scène des premiers jours du camp de v hrenbach , où l on n avait à dessein rassemblé que des officiers pris à verdun , n était qu une mise en scène destinée à nous éberluer et , trompant nos familles sur notre sort et la vaine détresse de l allemagne , à semer en france le mauvais grain de la sympathie criminelle , du doute et du désespoir . tout était organisé , vous dis je , en allemagne , pour arracher la victoire au dieu juste qui la refusait . cette étrange organisation de manoeuvres doucereuses , que le gouvernement impérial et royal de berlin échafaude contre les officiers français et que le gouvernement républicain de paris ignore et ne retourne pas contre les officiers allemands , parce que nous estimons chez nous qu un prisonnier de guerre n est pas un bandit , même s il naquit en brandebourg , et aussi parce que chez nous , hélas , nous menons la guerre au petit bonheur , au jour le jour , à la va comme je te pousse , avec des expédients , en ménageant la chèvre et le chou , méthode coûteuse , si l on peut donner un nom pareil à une politique sans méthode , cette étrange organisation boche , je l ai retrouvée partout en allemagne , pendant les neuf mois de ma captivité . pour comble , et comme si nous étions trop sots pour en saisir le sens pourtant limpide , les geôliers jugeaient nécessaire d ouvrir les yeux des plus aveugles et de leur mettre le doigt sur la plaie . la kommandantur des camps éprouvait le besoin de souligner par des ordres et des commentaires écrits ou oraux la qualité des misères qu on nous imposait . ainsi , le soir même de notre arrivée à v hrenbach , les quinze officiers de notre détachement furent appelés dans le corridor du premier étage , pour y subir le discours de bienvenue du commandant du camp . le maître de nos personnes était un oberst , un colonel aux cheveux blancs , barbu , large d épaules , haut de taille , voûté : le colonel classique de . en , il avait combattu à sadowa contre les autrichiens , et il avait combattu déjà contre les français à sedan . on prétendait qu un de ses fils était captif en france . le vieillard à la marche mal assurée nous salua et nous lut sa harangue , qui était dactylographiée . il prononçait lentement les phrases françaises dont il n avait que peu d habitude , il n avait pas toujours l air de comprendre ce qu il lisait , et il mettait à chaque mot un accent tonique si marqué que les plus découragés d entre nous se mordaient les lèvres pour rester sérieux . il nous dit : messieurs , je me présente à vous en commandeur de ce camp . je n ai pas à faire d enquêtes sur la façon dont vous avez été pris . je vous traiterai en gens d honneur , et vous me trouverez toujours prêt à aller au devant de vos désirs . de votre côté , j espère que vous vous conduirez en officiers , messieurs , et que vous observerez la discipline la plus stricte . vous savez que vous n avez pas le droit de parler à nos soldats et que vous n avez pas le droit de vous approcher trop près des fils de fer de clôture . les sentinelles vous feront connaître leurs ordres par gestes , et , si vous n obéissez pas , elles feront usage de leurs armes . toute résistance est inutile . ces quatre mots , le colonel les hurla de toutes ses forces , avec un tact parfait , et la fin de son discours fut scandée d une voix violente . il poursuivit : en cas d indiscipline , le poste aussi fera usage de son arme . enfin , messieurs , vous serez traités ici comme il est à souhaiter que nos officiers prisonniers le soient chez vous , en france . la patte de velours du début détendait ses griffes . les paroles de l oberst de v hrenbach ne différaient guère des paroles du censeur de mayence . l oberst était plus franchement brutal et moins hypocrite peut être que le censeur , mais leurs pensées se rejoignaient malgré leurs caractères dissemblables . soldats , ils exécutaient une consigne où leur tempérament trouvait son compte . tous deux nous avaient caressés de promesses fort vagues et ne nous avaient en revanche pas mesuré les menaces précises . car , si les allemands traitent de cette façon les gens d honneur , comme ils disent , de quelle façon traiteraient ils donc les autres ? par la suite , le vieil oberst , qui était freiherr von seckendorff , se révéla ce qu il avait été pour nous dès la première heure : un homme indécis , qui voulait paraître juste et aimable et qui , dans le vrai de son coeur , regrettait de n avoir pas l audace de nous châtier avec la rigueur la plus dure . prussien , il nous haïssait . et , s il ne nous infligea pas des tortures corporelles , c est uniquement parce qu il craignait que ses camarades , les chers barons prisonniers de la france , ne subissent chez nous des représailles trop justifiées . cette impression , je n étais pas seul à l avoir . alors que la france se désintéressait à peu près totalement de ses prisonniers , au point que les allemands chez nous s engraissaient comme des pourceaux bien choyés et que nos soldats crevaient de faim , de froid , de corvées et de coups dans les camps boches , l allemagne au contraire s occupait de ses prisonniers avec un soin jaloux et menait contre les nôtres un chantage honteux . voulait elle obtenir une amélioration quelconque pour ses fritz ? tout un camp de français était mis à la question , et les représailles duraient jusqu à ce que paris eût accordé à berlin ce que berlin voulait . paris s inclinait toujours devant les réclamations de berlin; mais paris ne réclamait rien de son côté . c est de nous sentir abandonnés à la merci des boches que nous avons le plus souffert . l ambassade d espagne , chargée de représenter à berlin nos intérêts ou nos droits les plus humbles , ne représentait rien , et son intervention , si elle se produisait , ne pesait pas bien lourd . les anglais étaient soutenus par les états unis d amérique; je ne sais pas ce qu ils devinrent quand les sammies entrèrent dans la guerre , mais je sais que jusqu au janvier , les anglais ne furent jamais tracassés comme les français le furent . des camarades disaient : bah ! laissez . les allemands paieront après la guerre . tenons registre de leurs crimes et de leurs vexations . la moindre de tant de cruautés recevra son châtiment . faut il avouer que cet espoir platonique ne nous consolait pas ? nous connaissions assez la france , où trop d amis de l allemagne ont voix au chapitre , où trop de balivernes sentimentales ont force de loi , pour n être pas persuadés qu au jour de la paix , quand nous serions enfin en état de parler seuls , les hommes de la main tendue à tout prix se boucheraient les oreilles devant nos cris de douleur et passeraient un grand coup d éponge sur le tableau de nos misères . voyant clairement les manigances où s entravait l action militaire de la france , car nous étions aux loges de balcon , là bas , dans nos camps , nous entendions déjà la voix de ces messieurs accueillant le retour de nos prisonniers par cette simple chanson , qui chasse les mauvais souvenirs : oublions le passé , reviens ! nous n avions plus nous mêmes qu à chanter . c est ce que nous faisions , même quand nous avions envie de pleurer . nous prenions notre mal en plaisanterie et notre attitude , enfin la seule qui convînt à notre solitude , était de réagir contre nos geôliers par le sourire , qu ils ne comprenaient pas , et par le rire , qui les ahurissait . en captivité , les liens de la camaraderie se resserrent . tant d hommes , d esprit , de coeur , d occupations , de soucis , de travaux et de plaisirs dissemblables , ne forment plus qu un bloc épais que rien n entame . plus qu aucun autre , le camp de v hrenbach permettait cette cohésion qui désespérait les boches . certes , comme à mayence , comme partout ailleurs , il y avait aussi à v hrenbach quelques officiers russes et anglais , mais ils n étaient qu une poignée , une dizaine au total , et leur présence , loin d amener ces brouilles et ces chicanes dont j ai déjà parlé et que les allemands désiraient tant susciter entre nous , étayait au contraire notre amitié instinctive pour ceux qui couraient dans la guerre la même fortune que nous . en outre , tous les officiers français rassemblés à v hrenbach étaient des vaincus de verdun . tous avaient à leur actif de nombreux mois de campagne . la plupart avaient été blessés , et même plusieurs fois . beaucoup n avaient quitté le front depuis le août que pour les malheurs de la captivité . c est dire que le moral de ces hommes était difficile à atteindre . les allemands pouvaient à la rigueur essayer de saper la confiance des prisonniers de charleroi et de morhange et de maubeuge , qui n avaient pour eux que leur foi dans les destinées de la france impérissable . mais que pouvaient ils sur nous , soldats de verdun , qui étions , non point entraînés d une espérance mystique , mais nourris de la certitude matérielle de la défaite allemande par tant de preuves que nous avions vues de nos yeux ? en nous groupant dans le même enclos de fil de fer , l allemagne commettait une erreur entre d autres . du moins , je jugeais de cette manière lors de mon arrivée à v hrenbach , parce que j ignorais encore que le camp des hommes de verdun allait devenir sous peu de temps un camp de représailles . toutes ces idées que je développe ici , ne sont pas seulement les miennes : elles n auraient aucune valeur . elles sont en quelque sorte le suc que j ai tiré de mes nombreuses conversations avec tant de charmants compagnons de chaîne , au cours de ces premières journées du camp de v hrenbach , si longues et si vides . notre vie n était pas encore arrangée . nous n avions pas encore repris le contact avec nos familles . nous étions désorientés . nous manquions à peu près de tout et nous ne savions pas encore de quoi nous meublerions notre oisiveté . les uns parlaient d apprendre l allemand , ou l anglais , voire le russe; d autres , de continuer leurs études , interrompues par la mobilisation; d autres , de se préparer à une carrière quelconque , ou de se perfectionner dans leur spécialité; tous enfin , de travailler à s enrichir intellectuellement pendant ces loisirs forcés que la guerre nous apportait . en attendant que nous parvinssent les livres nécessaires , nous nous promenions dans la cour , autour du bâtiment de notre prison . a chaque tour , nous passions devant la baraque qui servait de corps de garde au poste de police . de rares civils se risquaient sur la route , le long de nos fils de fer , et ils n osaient pas nous regarder avec trop d insistance . le soleil de cette fin de mars nous réchauffait dans la journée . nous prolongions ces délices , jusqu au dernier moment , en dévidant nos souvenirs , en discutant nos espoirs , en mettant au point nos impressions nouvelles de captivité . la journée s achevait . je frissonnais au vent du soir , et , rentré dans ma chambre où quatre officiers jouaient au bridge , comme l appel ne devait avoir lieu qu à neuf heures , dans le corridor , j assistais à la réussite d un trois piques contrés . à andré lamandé chapitre xii têtes de boches avril . le camp de v hrenbach était commandé par l oberst freiherr von seckendorff , vieillard grognon que nous appelions koeniggraetz , parce qu il avait jadis combattu à sadowa et parce que des prisonniers français ne seraient pas français s ils ne coiffaient pas leurs geôliers d un surnom . le bonhomme en vit de toutes les couleurs . son attitude dès le début trahissait le désir qu il avait de vivre sans histoires . malheureusement pour lui , nous n étions pas décidés à jouer les chiens couchants , et koeniggraetz ne goûta à peu près jamais la tranquillité qu il souhaitait , s il la souhaita . écoeuré de notre ingratitude autant que mû par son tempérament de hobereau soudard , il occupa ses journées à nous chercher des poux . quand son imagination ne lui suggérait aucune tracasserie , il s en prenait aux sentinelles du poste de police , hommes de la landstùrm , auxquels il avait toujours quelque chose à reprocher . il hésitait quelquefois à nous injurier , et sa rage s abattait alors sur le personnel du corps de garde qu il pétrifiait dans une raideur d automates dont nous nous amusions . freiherr von seckendorff , dit koeniggraetz , avait la manie des discours . pour le moindre événement , il se présentait à nous au moment de l appel du matin , et il nous haranguait . chaque fois c était la même comédie . il commençait en français , d une voix calme , presque aimable , cherchait ses mots , ne les trouvait pas toujours , et tout à coup , au tournant d une phrase , excédé de fatigue et ne contenant plus ses impressions , se jetait tête basse dans les lourdes périodes allemandes . sa voix montait , pleine de graillons , libérant toute une bile , dont nous avions de la peine à ne pas rire . meine herren . . . meine herren . . . le vieillard tonitruait , bafouillait , levait la canne , secouait la tête , et , pour finir , saisi d une quinte de toux furieuse , il s en allait en prenant le ciel à témoin de son impuissance . freiherr von seckendorff était suivi constamment par son adjoint , un capitaine de cavalerie qui ne se mêlait à aucun débat , qui passait pour être le gendre de son colonel , et dont nous ignorions le nom . quand j aurai dit que nous l appelions tête de veau , je n aurai pas besoin de tracer le portrait de ce comparse falot et sévère . monsieur le censeur , leùtnant d infanterie , était certainement l officier le plus cruel , le plus sournois , et le plus acharné de toute la boîte . combien de fois , devant lui , n ai je pas éprouvé de fortes démangeaisons au bout des mains ? il rappelait le herr schmidt de mayence , comme s il eût été son frère , mais il avait moins de désinvolture et un peu plus de lenteur d esprit . avant la guerre , disait on , sous couleur de s occuper de commerce de bois , il espionnait en russie . cet honnête passé expliquait pourquoi la mobilisation allemande lui avait confié un poste à l intérieur . il se tirait de sa mission avec un zèle parfait . a le voir , vous n eussiez jamais pensé qu il fût si méchant , et pourtant son regard fuyait derrière le lorgnon , quand il nous parlait en contractant les mâchoires . tortionnaire silencieux qui se gardait d opérer en plein jour , et qui soufflait ses rancunes à l oreille de cette ganache de koeniggraetz ! il était le grand maître de nos correspondances . je l ai souvent observé à sa table de travail , quand il lisait les pauvres lettres que nous écrivions . il avait l air d un policier qui se réjouit de farfouiller dans un tiroir . tout lui semblait inquiétant . il épluchait notre style comme si la victoire de l allemagne eût dépendu de son application à ce labeur de larbin . comprenait il mal ? il convoquait l auteur de la lettre , et exigeait des corrections . souvent , quand il soupçonnait qu une carte , écrite au crayon , car nous ne devions écrire qu au crayon en , cachait un mystère à l encre sympathique , il contraignait l officier suspect à recommencer d urgence sa carte , sans daigner lui fournir un motif quelconque . l infortuné n avait plus le temps de se servir de son encre , et monsieur le censeur souriait de plaisir . ses décisions étaient irrévocables . le plus souvent , les raisons nous en échappaient . ainsi ne saurai je jamais pourquoi , au mois de juin , je dus déchirer une carte où j avais mis ces deux mots coupables : il neige . où il était odieux , monsieur le censeur de v hrenbach , c est pour le courrier qui nous arrivait de france . il avait l air alors , non plus d un policier , mais d un dégoûtant bonhomme qui , par le trou de la serrure , dans une chambre d hôtel , épie le coucher de jeunes époux . songez à la souffrance d un officier français qui voit , entre les mains d un officier boche , les lettres de sa fiancée , de sa femme , ou de sa maîtresse , qui voit le monstre se vautrer dans des tendresses qui ne sont pas à lui , qui voit le rustre violer le secret de deux coeurs ! monsieur le censeur avait des raffinements . vous envoyait on une mauvaise nouvelle capable de vous attrister ? vous apprenait on la mort d un parent ou d un ami ? vite , monsieur le censeur vous remettait l enveloppe afin que vous pussiez pleurer plus tôt . en revanche , souvent , on gardait dans les tiroirs de la censure le courrier de plusieurs jours d un même officier qu on surveillait . on confrontait les différentes feuilles de papier . on cherchait si la quatrième page du avril , si obscure , ne faisait pas suite à la troisième page du avril . on rapprochait les textes . et , quand on ne découvrait rien , pour plus de sûreté on supprimait froidement le tout . un jour , un lieutenant sut que son beau père était décédé . le matin même , un jeudi , nous avions remis à la kommandantur notre carte hebdomadaire . le lieutenant alla frapper à la porte de monsieur le censeur . voulez vous me rendre ma carte de ce matin ? dit il . mon beau père étant mort , je désirerais ajouter quelques mots de condoléances pour ma femme . il ne demandait pas une faveur extraordinaire , ce garçon . monsieur le censeur eut un beau geste . mais pas du tout , monsieur , dit il . dans des circonstances pareilles , nous vous autorisons à écrire une carte supplémentaire . allez écrire cette carte , monsieur , et apportez la . elle partira tout de suite par le courrier de ce soir , sans subir la retenue de dix jours , qui est de règle . le lieutenant remerciait . le censeur protesta : c est tout naturel , monsieur . seulement , trois mois plus tard , comme il était de nouveau en face de monsieur le censeur , le lieutenant vit sur la table sa carte supplémentaire , qui n était jamais partie . cependant , si monsieur le censeur gagnait sur nous de nombreuses parties , combien de coups d épingle n a t il pas reçus dans son amour propre ! et aussi combien de coups de couteau ! les lettres qu on nous adressait , toutes dépourvues de renseignements militaires , nous révélaient pourtant bien des choses au nez de la censure . dès le début de juillet , au moment de l offensive franco anglaise de la somme conjuguée avec l offensive russe , l enthousiasme des succès se devinait dans toutes les enveloppes venues de france . il y aurait un beau recueil à publier avec toutes ces nouvelles spirituellement déguisées qui nous réjouissaient chaque jour . c était une débauche de détours , d allusions et d images où le boche perdait pied . si monsieur le censeur était amateur de statistiques , il fut probablement étonné de constater que , sur les deux cents officiers de son domaine , les trois quarts pour le moins étaient vignerons , car quelle mère n annonçait pas à son fils que la vendange de serait magnifique ? pour peu qu il eût l esprit critique développé , il jugeait aussi sans doute que les familles françaises ne se fatiguaient pas pour baptiser leurs filles; en effet , presque tous les officiers avaient pour soeur ou pour cousine une marianne ou une françoise dont la santé était l objet de bien des sollicitudes . et ce nous était une douce joie de nous communiquer entre nous les secrets français qui trompaient la vigilance de monsieur le censeur . il est vrai que monsieur le censeur n opérait pas seul et que ses aides n avaient peut être ni la même conscience ni la même astuce que lui . de ces deux soldats qui le soulageaient d une partie de sa besogne , l un était aussi méchant mais plus bête , et l autre , qui n était pas bête du tout , ne s acquittait de ses fonctions qu avec nonchalance . les méziés ainsi nommé parce que , quand il avait un ordre à nous traduire , il commençait par ces mots : les messieurs sont prévenus , qu il prononçait : les méziés , ancien employé chez une marchande de fleurs de nice , avait plutôt la tête de ces laquais en livrée préposés à l ascenseur dans les palaces . il avait l air hargneux et constipé . il nous détestait de tout son coeur et nous le lui rendions . son collègue , dit la galoche , à cause de son menton , était plus couramment nommé sourire d avril . né en alsace , et il s en vantait , il dirigeait avant la guerre , à mulhouse , une petite pension pour jeunes gens . l issue de la lutte le tourmentait peu . français ou allemand , il avait l intention de retourner à mulhouse et d y poursuivre ses modestes affaires . il n apportait aucune ardeur à son service . il semblait gêné le plus souvent , et il souriait quand il entendait nos plaisanteries , dont les méziés enrageait . ces deux hommes , si dissemblables , nous distribuaient les colis de france , l après midi , dans la cour quand le temps le permettait , et au réfectoire en cas de pluie . ils les ouvraient , retenaient par ordre les papiers et les toiles d emballage , et fouillaient tous les recoins , toutes les boîtes , tous les sacs . les officiers se disputaient pour être inspectés par sourire d avril . il visitait les paquets d un oeil distrait . il ne dissimulait pas son admiration pour les victuailles que nous recevions et qui sans doute excitaient son envie , car tous ses jours n étaient pas jours de bombance . il s écria même une fois , devant un jambon d york , d ailleurs somptueux : on ne meurt pas encore de faim en france . cela lui valut un regard indigné de son camarade qui , lui , ne nous faisait grâce de rien , exécutant strictement les instructions de monsieur le censeur et se réglant sur lui . monsieur le censeur daignait de temps en temps descendre jusqu à mettre les doigts dans nos boîtes de pâté et nos pots de moutarde . nous n avions pas le droit de recevoir n importe quoi . les liquides étaient soumis à l examen du médecin du camp; on nous retenait l alcool . les livres , pourvu que la date de leur publication fût antérieure au août , étaient d abord arrêtés par la censure , qui les feuilletait avec soin avant de nous les rendre . certains paquets de cigarettes portaient une étiquette aux couleurs des alliés; on les confisquait . les journaux et les revues , on les confisquait . mais , si l on fouillait si attentivement , c était pour découvrir les lettres cachées , les boussoles , les cartes et l argent allemand qui devaient permettre des évasions . quelquefois , une riche trouvaille enchantait la kommandantur . l officier coupable était puni . mais que de choses les plus malins ont oubliées ! je ne veux révéler ici aucun procédé , mais je peux dire que l ingéniosité des expéditeurs nous surprenait souvent nous mêmes . les boches savaient que nous recevions des cartes et des boussoles , mais elles s éclipsaient admirablement . des articles de journaux français arrivaient jusque sous les fenêtres de la kommandantur . on redoublait de vigilance et de ruse de part et d autre . l heure des colis était toute de fièvre . chaque distribution avait l allure d un combat . et combien furent subtilisés en entier , même de dimensions considérables , sous les yeux des trois censeurs et des deux hommes de corvée qui gardaient le lot défendu ! un officier allemand se distinguait des autres , au camp de v hrenbach , par une attitude nettement différente . a cause de son physique , nous l avions surnommé le lièvre effrayé . il traînait la patte , ayant été grièvement blessé du côté de saint quentin en , et il avait un air effaré dès qu il rencontrait un groupe d officiers français . quand il était chargé de l appel , il se hâtait de nous compter pour endurer moins longtemps le tête à tête . il s occupait de l ordinaire et de la kantine . jeune , il était certainement le moins répugnant de nos geôliers . certes , il ne nous distribuait pas les douceurs à pleine poignée , car il n avait pas à nous en distribuer , et il s acquittait de ses fonctions ponctuellement . il ne nous témoignait non plus aucune sympathie . mais les brimades auxquelles il nous voyait condamnés , et qu il avait mission de nous appliquer , semblaient lui causer un dégoût réel . seul de toute la bande , il conservait un maintien militaire tel qu on se plaît à l imaginer d après les récits des temps anciens . on aurait dit qu il ne se sentait pas à sa place , comme officier , parmi les garde chiourme dont il partageait l infamie . quelle différence entre le lièvre effrayé et le docktor rueck , médecin du camp ! ce juif , petit , boulot , fleurant le suint , était l homme le plus faux de tous ces hommes faux qui nous entouraient . il avait la manie dangereuse de déclarer à qui l écoutait qu il n était pas allemand et qu il n était pas soldat . lui aussi il se plaçait au dessus de la mêlée , se contentant d être juif et médecin . ainsi il essayait d amadouer les prisonniers par l étalage factice d une bonhomie rondouillarde qui pouvait dérouter d abord . nous apprîmes à le connaître . il recherchait la conversation des français et s efforçait de leur tirer les vers du nez . il se targuait de ne pas appartenir à l état major du camp . au fond , il avait pour nous autant de basse rancune que les autres , et il fit punir deux officiers , l un qui ne l avait pas salué , et l autre , l abbé t , qui avait prononcé tout haut le vocable ignoble de boche . herr doktor rueck désirait étudier de près les français sur lesquels il avait jusqu alors les idées les plus saugrenues , qu il rejetait d ailleurs avec peine . quand un nouvel officier arrivait à v hrenbach , il subissait un examen médical et moral minutieux . le médecin juif l auscultait , le tournait , le palpait , le retournait , touchait les blessures , interrogeait les réflexes , tâtait le pouls et posait au patient les questions les plus indiscrètes sur sa vie intime et sur son ascendance . il voulait absolument que chacun de nous fût atteint de maladies vénériennes , et il tombait de haut en constatant que le nombre des français pourris était pour ainsi dire nul . et ses étonnements l amenaient à des grossièretés de langage inouïes . je me rappellerai longtemps qu il me demanda avec une insistance sinistre s il n y avait pas eu de fous dans ma famille . le doktor rueck n avait pas rang d officier . son compagnon ordinaire était le feldwebel leùtnant du camp . pendant la guerre , l allemagne a accordé la patte d épaule de leùtnant à de nombreux feldwebels , de même que la france a créé des officiers à titre temporaire . mais , tandis que dans notre armée les officiers à titre temporaire sont sur le pied d égalité en face des officiers à titre définitif , les feldwebels leùtnants n ont de l officier que les droits de commandement , rien de plus , et ils ne mangent pas à la même table que les officiers propriétaires de leur titre . celui de v hrenbach était le grotesque de l endroit . sabre de bois , ainsi appelé parce qu il était tout fier d avoir au côté un sabre terrible , avait un autre sobriquet : barzinque , corruption de par cinq , que nous nous plaisions à lui faire répéter chaque fois qu il était chargé de l appel , où nous devions nous aligner sur cinq rangs de profondeur . chien de quartier comme l était l adjudant de semaine à la caserne en temps de paix , barzinque rôdait du matin au soir de corridor en corridor . il était sans cesse aux aguets derrière une porte , et c était notre joie de sortir précipitamment de nos chambres pour bousculer un barzinque pourpre de confusion . a son avis , nos planchers n étaient jamais assez propres , et nos lits étaient pliés toujours trop tard . comme il n osait pas nous adresser d observations , il harcelait nos ordonnances , qui l envoyaient à la promenade . il parlait fort peu le français et ne le comprenait guère , bien qu il prît des leçons acharnées . on pouvait risquer toutes les facéties avec ce guignol . un jour , il entra dans une chambre : bonjour , messieurs . poli , il tenait sa casquette à la main et cherchait dans sa mémoire la phrase qu il avait préparée . son crâne chauve luisait au soleil . nul ne venait à son secours et il roulait des yeux d homme qui se noie . tu peux te couvrir , lui dit un lieutenant . la tête de veau , ça se mange froid . oui , oui , fit il lentement . et , se coiffant , il sortit . un autre jour , il entra dans une autre chambre . bonjour , messieurs . c était sa façon de se présenter , le sourire aux lèvres et la casquette ôtée . mais cet effort lui faisait perdre le fil de ses idées , qu il désirait exprimer en français . cette fois , il se débrouilla tant bien que mal , et on finit par deviner que , l oberst ayant résolu de passer une revue de casernement , le lendemain , après l appel , il fallait déplacer deux armoires , qu on avait dressées en équerre près de la porte pour que sabre de bois , dit barzinque , nous espionnât plus difficilement . le lendemain matin , avant l appel , barzinque revint . les officiers s habillaient au milieu d un joli tohu bohu . bonjour , messieurs . les armoires n avaient pas bougé . personne ne souffla mot . le feldwebel était plus embarrassé que jamais . il commença : cette armoire . . . cette armoire est . . . et il s arrêta court . une voix cria : en bois . oui , oui , répondit le pauvre diable . et il sortit en se recoiffant . ce n était pas un pauvre diable . méchant autant que n importe quel boche , il se frotta les mains quand le camp de v hrenbach devint camp de représailles . il se donnait de toute son âme à l exécution des mesures prescrites par berlin . il jubilait surtout , quand il enfermait un prisonnier dans l in pace des arrêts de rigueur . triste individu qui n avait jamais respiré l air du front , vous vous en doutiez , et qui montrait au grand jour la bassesse de ses instincts , il grimaçait comme une caricature à côté des officiers du camp dont il lêchait les bottes à tout propos . tels étaient , du plus grand au plus petit , les nobles seigneurs à qui le gouvernement impérial et royal avait confié le soin de nous séquestrer . à emmanuel bourcier chapitre xiii offiziergefangenenlager avril . on m a souvent demandé : quand vous étiez prisonnier , vous ne sortiez donc pas ? et je répondais : a l intérieur du camp , oui , à de certaines heures; mais en dehors des fils de fer , jamais . a v hrenbach , le pourtour du bâtiment nous appartenait . c est là que nous prenions un peu d exercice . quelques officiers , désireux de s entretenir en forme malgré la captivité , se consacraient chaque jour à un entraînement méthodique , et , plusieurs heures de suite , passaient de la marche à la course et de la course à la marche . ceux là , on avait l oeil sur eux , et la kommandantur les soupçonnait de se préparer à l évasion , cauchemar des geôliers allemands . mais , sans pratiquer le sport à ce point , la plupart des prisonniers tournaient autour de la prison , tous dans le même sens , et c est surtout avant le moment de l appel que la cour étroite s emplissait de marcheurs . le plus horrible , dans cette captivité des officiers , c est l inaction . pourriez vous imaginer plus sombre châtiment : tu seras enfermé et n auras rien à faire . rien à faire ! je me rappelais souvent les paroles du capitaine b , de mayence . mais je voulais espérer que je réussirais là où tant d autres avaient échoué . quelle vanité ! tout le monde travaillait autour de moi , dans une espèce d émulation silencieuse . peu à peu , des livres nous arrivaient de france . la kantine nous en procurait d autres , et je garde un exemplaire du double jardin de m terlinck , parce qu il avait été volé quelque part , comme la reliure de l ouvrage le prouve . les officiers qui savaient un peu d allemand , essayaient de se perfectionner et donnaient à des camarades studieux les premières notions de cette affreuse langue . ainsi j avais décidé d approfondir mes études de jadis . je revis la grammaire , et m attelai de nouveau aux contes de grimm et au romancero de heine avant d aborder les véritables niebelungen dont j aurais voulu pénétrer les arcanes . deux contes puérils et trois courtes chansons de wilhelm müller suffirent à me dégoûter de mon ambition . tout me semblait odieux de ce pays , les sons rauques de ses tendresses poétiques , la couleur de ses paysages , l aspect de sa typographie et l odeur de ses soldats . écoeuré , je rangeai mes livres allemands pour ne plus les ouvrir . de nombreux camarades n eurent pas plus de courage . la langue des boches rebute . d autres s accrochèrent aux anglais et aux russes , qui se mettaient fort gentiment à leur disposition . ceux là ne furent pas plus heureux . a peine commençaient ils à se débrouiller au milieu des fantaisies de l alphabet slave et à se tirer tant bien que mal d une page des voyages de gulliver , qu ils durent renoncer à pousser plus loin . le camp de v hrenbach devenait camp de représailles , et les compagnons anglais et russes nous quittèrent . seuls les français devaient connaître les joies du sévère régime . ce fut une débâcle . la musique était pour beaucoup un refuge . la kommandantur avait loué un piano . la kantine fournissait des violons , des flûtes , et jusqu à des cithares dont on pouvait jouer sans initiation aucune . un groupe de capitaines et de lieutenants s exerçait à déchiffrer les quatuors les plus ardus . l heure où il nous était permis de les écouter était une heure d un grand prix . mais le programme des représailles nous interdit la musique , et les officiers gardèrent leurs instruments dans les étuis de carton que la kantine refusa de reprendre . grâce à des cotisations , nous avions créé une bibliothèque . en attendant que la charité française vînt à notre aide , elle était bien modeste , notre bibliothèque de v hrenbach , à ses débuts . toute sa richesse consistait en quelques romans des collections à fr . de fayard , de calmann lévy , de laffitte et d albin michel . toutes les oeuvres n étaient pas de choix . nous avions dû accepter ce que la kantine avait pu concentrer de volumes divers . et nul d entre nous ne sut jamais par quel mystère figuraient au catalogue les aventures du colonel ramollot . pourtant , aux premiers jours de notre captivité , nous étions encore si las et si meurtris que nous trouvions souvent un peu de charme à nous étendre au soleil , dans la cour . la kantine vendait naturellement des pliants et des fauteuils de paquebot . l après midi , aux instants les plus chauds , la prison prenait des airs de maison de convalescence , comme une autre villa des oiseaux . les anglais en particulier pratiquaient beaucoup la chaise longue au grand air . ils s installaient au milieu de nous , fumaient une pipe de tabac blond , tiraient un livre de leur poche , l ouvraient , renversaient la tête , se posaient les poèmes de rossetti sur les yeux , et s endormaient . mais c est le dimanche que les fauteuils s accumulaient le long des fils de fer . le dimanche , en effet , les prisonniers mettent une certaine coquetterie à suspendre leurs minces occupations . on revêt sa meilleure vareuse; presque tous les officiers assistent à la messe , dans le réfectoire transformé en chapelle pour la circonstance , et ce zèle religieux n est pas une des choses qui surprennent le moins nos bons geôliers . ils nous croyaient de farouches athées , comme le docteur juif nous croyait tous syphilitiques . la guerre aura redressé bien des erreurs dans l omnisciente allemagne . que pensent de nous les civils qui passent de l autre côté de la clôture , sur le chemin qui monte vers le bois de pins , là haut , au sommet de cette colline ? ils nous regardent comme on regarde les fauves dans un jardin zoologique . car , comme nous , ils chôment , et ils profitent de la douceur du temps pour aller à la campagne . un de ces dimanches d avril , au bout de la prairie , là où le domaine des prisonniers se termine en pointe de triangle , deux officiers faisaient les cent pas en fumant des cigarettes . une vieille femme descendait la côte . en passant près d eux , comme la sentinelle lui tournait le dos : courage , messieurs ! leur dit elle en français . on ne peut pas vous parler . c est défendu . ils sont méchants . ils me frapperaient , moi , une pauvre vieille ! et elle s éloigna dans la direction du village , laissant les deux officiers émus et déconcertés , tandis que la sentinelle revenait lourdement vers la guérite jaune et rouge . les anglais prenaient un plaisir extrême à ces spectacles du dimanche . ils étaient trois ou quatre , pas davantage , tous très jeunes et presque tous aviateurs . ils n avaient rien de l attitude un peu raide qu on prête à ceux de leur race . ils riaient de nos plaisanteries sans retenue , et eux mêmes ne détestaient pas d exercer leur humour aux dépens des boches . ils y apportaient une ardeur juvénile qui nous réjouissait . c étaient les meilleurs garçons du monde . un jour , la kommandantur avait introduit quelques vaches dans le camp , pour leur faire paître l herbe qui devenait trop haute entre les deux rangées de fils de fer de l enceinte . elles fournirent à un anglais l occasion d une farce . il s approcha des fils de fer et , apostrophant la sentinelle à qui il montrait un morceau de pain bien blanc et d un beau poids : vous n en avez pas , hein , du pain comme celui là ? ah ! non , répondit la sentinelle , malgré le règlement , car elle espérait qu un présent inespéré allait lui échoir . et elle roulait des yeux cupides . l anglais reprit : nous ne savons plus qu en faire , tellement nous en avons . oui , oui , approuva la sentinelle . et nous le donnons aux vaches , conclut l anglais en offrant le quignon merveilleux à la bête la plus voisine . nos alliés sont terribles . on racontait d un autre lieutenant une anecdote qui révèle exactement la façon dont les anglais se comportent en face des autorités allemandes . le gouvernement de berlin oblige les officiers prisonniers à saluer les officiers allemands , sans égard aux grades de ceux ci ou de ceux là . les français esquivent la difficulté en exécutant un demi tour par principe chaque fois qu ils s aperçoivent qu ils vont croiser un leùtnant ou un haùptmann . les anglais agissent plus franchement . ils affectent d ignorer leurs gardiens . un jour , celui dont je parle se trouva nez à nez avec un boche . monsieur ! fit l allemand . monsieur ? vous ne m avez pas salué . je ne sais pas . je suis officier . je ne connais pas . vous devez me saluer . je ne sais pas . l allemand était blême . vous serez puni . je ne sais pas , répondit l anglais . il fut puni , en effet . or , quand il sortit de la chambre des arrêts de rigueur , après sept jours d isolement , il rencontra l officier qui lui avait valu ces loisirs , et il ne le salua pas . la scène fut violente de la part du boche et laissa l anglais tout à fait calme . monsieur ! vous ne m avez pas salué ! je ne sais pas . je suis officier . je ne connais pas . mais vous venez de quitter les arrêts parce que vous ne m avez pas salué , la semaine dernière . c était moi . . . je ne sais pas . l allemand n avait qu à lâcher la partie . il la lâcha , en grognant des imprécations . mais l anglais ne retourna point dans la chambre des arrêts . il ne faut pas croire cependant que les autorités impériales et royales ménageaient les prisonniers britanniques . sans doute , tout au moins jusqu à la fin de , ils ne leur infligeaient pas les mille tracasseries dont les français eurent constamment à souffrir . mais ils avaient parfois contre eux des gestes pénibles dont je rapporterai l exemple suivant , que je tiens de la victime , un jeune lieutenant irlandais . les boches ne digéraient pas le dédain que les officiers de la méprisable petite armée leur témoignaient en tout temps et en tout lieu . quand ils en capturaient un , ils éprouvaient un besoin sadique de l intimider . mais les anglais ne tremblaient pas . ainsi pour ce lieutenant . il avait été pris du côté de loos , le septembre . tout de suite , dans le premier village où on l emmena , on l enferma au fond d un cachot obscur comme en décrivent les romans populaires , et on lui annonça qu il serait fusillé . pendant trois jours , on le laissa dans son cachot; on ne lui apporta pas la moindre nourriture et pas le moindre verre d eau; chaque soir on lui disait : vous serez fusillé demain . enfin , après ces trois jours de torture , qui n arrachèrent pas un seul mot de protestation à ce malheureux , on le tira de son trou et on le poussa vers une grande cour . le peloton d exécution promis attendait dans un coin , l arme au pied . demandez grâce ! cria un officier allemand . non , répondit le condamné . alors , on le planta devant le peloton , et on lui attacha les mains derrière le dos . on voulut lui bander les yeux , il refusa . un ordre bref : les soldats mirent en joue . mais , la plaisanterie ne pouvant aller plus loin , car on n avait pour but que de terroriser le prisonnier et de le réduire à merci , l officier allemand marcha vers l officier irlandais , et , les yeux dans les yeux : je vous fais grâce , dit il . l autre ne répondit rien . il n avait pas bronché . les russes ne ressemblaient pas aux anglais . ils acceptaient les derniers outrages avec un fatalisme tranquille . le gouvernement du tsar ne s occupait pas de ses prisonniers . pour lui , c étaient des hommes perdus , et il les abandonnait aux mains de l ennemi , quitte à ne pas s inquiéter davantage des prisonniers allemands qu il oubliait sans façon dans un quelconque district . et nous avons pu voir , jusqu en , cette anomalie : les prisonniers russes recevant en allemagne du pain fourni par la france , alors que les prisonniers français n en recevaient pas . car les captifs voyaient des choses extraordinaires . mais , pour en revenir aux officiers du tsar , ils savaient qu ils n avaient rien à attendre des bontés du petit père . ils ne lui en gardaient pas moins une dévotion touchante et un dévouement complet . je n ai aucun renseignement sur leur conduite au moment de la révolution . en , ils haïssaient l allemagne autant que nous la haïssions nous mêmes , et , s ils n affichaient pas des sympathies très chaudes pour l angleterre , ils ne cachaient pas en revanche leur amitié pour la france . rien de plus émouvant que leur camaraderie . ils nous comprenaient mal , et nous ne les comprenions guère . souvent , pour nous entendre , nous devions recourir à la langue allemande dont ils possédaient quelques bribes . l intention suppléait à l effet . ils étaient les premiers à nous annoncer les bons communiqués , et il fallait accepter leurs félicitations immédiates à la kantine . on m avait dit à mayence que les russes étaient d incroyables ivrognes . hélas , ils l étaient . ils ne buvaient pas pour le plaisir de boire : ils avaient toujours d excellentes raisons de s enivrer , mais ils en avaient trop , de ces excellentes raisons . ils célébraient tout : la fête du tsar et la fête de la tsarine , la fête des principaux grands ducs et celle des plus importantes grandes duchesses . ils buvaient quand la russie remportait un succès; ils buvaient quand les alliés étaient victorieux , cela pour manifester leur contentement; mais , quand les alliés enregistraient un revers , ils buvaient aussi , pour oublier la fâcheuse nouvelle , et , quand la russie encaissait une de ces raclées comme elle seule en encaissa pendant la guerre , la kantine n avait pas assez de boissons pour noyer leur désespoir . on nous payait la solde le premier jour du mois . pendant les quarante huit heures qui suivaient , les russes ne quittaient pas la kantine . ils touchaient des mensualités plus considérables que les nôtres . ils les dépensaient rapidement , aussi bien en achats d objets d une inutilité flagrante qu ils soldaient au prix fort , qu en consommation de liquides variés . ils invitaient tout le monde , tant qu ils avaient de l argent , car ils étaient généreux à l excès . puis , les poches vides , ils cuvaient leur ivresse dans un coin et demeuraient à l ombre , entre eux , timides , réservés , délicats , et se faisant prier pour accepter les politesses qu on voulait leur rendre . capables de tous les courages et de toutes les faiblesses , c est sous cet aspect qu ils nous apparurent en captivité . d après ce que nous pouvions saisir de leurs récits , ces pauvres russes avaient fait la guerre dans des conditions lamentables et leur première grande retraite avait été quelque chose de sinistre . l un d eux , un lieutenant de réserve qui avait déjà été prisonnier , mais des japonais , nous déclarait que sa compagnie était armée de baïonnettes et de bâtons , et il nous expliquait , par des gestes nombreux et de rares onomatopées , comment , devant les canons et les mitrailleuses boches , elle avait manoeuvré jusqu au jour du désastre final . ce russe était bon enfant . il avait une vague ressemblance avec notre président de la république , et nous le surnommions poincarévitch . mais , plus souvent , nous l appelions : l oncle michel . grand et fort , il appartenait au corps des grenadiers de sibérie . il s étonnait qu avec ma taille je ne fusse que chasseur à pied et il tenait absolument à me classer dans les grenadiers , comme lui . trop embarrassé pour le convaincre , j acquiesçais à son désir . chaque fois qu il prenait son verre pour boire , il se levait , disait : vive la france ! vive famille ! et nous répondions : vive russie ! et l oncle michel se levait à tout instant pour recommencer . son camarade habituel on les rencontrait rarement l un sans l autre était un petit bonhomme maigriot , sec comme un coup de trique , qui nous saluait comme eût salué un automate , en observant un impeccable garde à vous . il ne savait pas un mot de français , mais il baragouinait un peu d allemand . il ne supportait pas le vin , tandis que l oncle michel supportait tout . aussi , dans nos réunions , pendant que le johannisthal emplissait nos verres , il se faisait servir de la bière , par quatre bocks à la fois . encore nous avouait il qu il n avait pas beaucoup de goût pour la bière . le troisième des officiers russes de v hrenbach ne fréquentait guère les deux autres . sobre , il n allait jamais à la kantine . il recherchait plutôt les conversations sérieuses . il parlait sans difficulté le français , l allemand et l anglais . il travaillait beaucoup . grand , mince , le front soucieux , les yeux profonds , il semblait sorti d un roman de dostoïewsky . aujourd hui , après tant de vicissitudes , je pense à kerensky , quand il me souvient de cet artilleur un peu mystérieux . faut il ajouter que la meilleure entente régnait entre les prisonniers français , anglais , et russes ? il n y avait pas de belges à v hrenbach , et je n ai vu jamais ni des italiens , ni des serbes , ni des roumains . mais , par ce qui se passait en , je crois pouvoir affirmer que le temps n a dû que raffermir cette entente entre tous les alliés . plus que sur le champ de bataille , en effet , on apprend à se connaître et à s aimer dans les camps d allemagne . les malheurs communs rapprochent plus encore que les joies partagées . ce n est pas à ce résultat que l allemagne voulait arriver en réunissant dans la même infortune des représentants des différentes nations qu elle cherchait à disjoindre , et pendant la guerre et en vue des temps futurs . mais c est à ce résultat qu elle est arrivée . en captivité , dans ces heures d une longueur mortelle , on prend conscience de soi même et des autres . rude école ! si l allemagne , en nous imposant toutes les vexations , tendait à nous déprimer et à nous diminuer , elle s est trompée , une fois de plus , comme toujours . le prisonnier français échappe au maléfice . combien de fois n ai je pas retourné ces idées dans ma tête , là bas , aux jours les plus difficiles ! je m accoudais à la fenêtre , après le dernier appel . la nuit d été coulait , calme et lente . par dessus la cour baignée de lumière électrique , au delà du bourg endormi , au delà des monts boisés , je fuyais vers l ouest , loin , très loin de ces endroits maudits , et je sentais contre ma main les battements de mon coeur . je dominais tous les camps de l allemagne , du haut de ma fenêtre de v hrenbach . car nous le dominions , ce camp de v hrenbach . c est un lieu tragique , un vallon , un pays sans grâce et sans gloire , trop vert , trop gris , trop roux , trop blond , quelque part dans la forêt noire . près d un village des plus laids un morne bâtiment s élève . est ce une usine , est ce un palais ? c est la prison de notre rêve . un double rang de fils de fer nous enclôt du reste du monde . c est la borne de notre enfer et de notre tombe profonde . c est là que nous vivons , parmi nos songes que le temps mutile . l air qu on respire est ennemi et le ciel lui même est hostile . n importe . rien n atteint jamais le vol radieux de nos rêves . ils trouvent bas tous les sommets et toutes les distances brèves . ils vont , nos rêves douloureux , par delà les monts et les plaines . il n est pas de prison pour eux : qui pourrait leur forger des chaînes ? à r . christian frogé chapitre xiv le sens de l honneur et quelques autres vertus avril . le camp de v hrenbach semblait d abord devoir être une espèce de paradis . peu à peu , il se transforma , et , moins d un mois après mon arrivée , devenu camp de représailles , il nous permit de goûter par avance les tristesses du purgatoire . mais , pour mieux nous montrer quel éden nous avions perdu , la kommandantur nous dosa les vexations successives avec une science tout à fait raffinée , où , d ailleurs , la caisse du camp s augmenta de bénéfices sérieux . un jour , vers la fin du mois de mars , une grande nouvelle courut de chambre en chambre : les boches organisaient pour les prisonniers des promenades à la campagne . aussi vous expliquerai je d abord que , pendant la grande guerre , les prisonniers n ont pas connu le régime de . vous avez la mémoire encore pleine des libertés que déroulède avait , quand il était captif sur parole aux mains des prussiens . pendant la grande guerre , on n est pas prisonnier sur parole . même si vous vouliez vous engager sur l honneur à ne pas vous enfuir , le gouvernement allemand n accepterait pas : lui même ne se considère lié par aucun honneur , par aucun traité , par aucun scrupule , et vous ne pensez pas qu il croira que vous êtes moins sot que lui . d ailleurs le gouvernement français , qui n avait pas fait grand chose pour ses officiers prisonniers , s était néanmoins ému de leur sort , et leur avait interdit de donner aucune parole d honneur aux boches . de cette façon on punissait l allemagne du peu de respect qu elle avait étalé pour les chiffons de papier . en conséquence , tout comme de vulgaires condamnés de droit commun , les prisonniers étaient enfermés dans des camps plus ou moins vastes , et ils n en sortaient jamais , hormis pour un transfert dans un autre bagne . cette sévérité eût été compréhensible , à la rigueur , si la guerre n avait pas duré plus de six mois . mais , quand elle menaça de s éterniser , de bonnes âmes songèrent qu au jour de la délivrance il ne sortirait peut être plus des geôles que des loques effrayantes . alors le gouvernement français autorisa ses officiers prisonniers à prendre part à des promenades collectives , sous réserve qu ils ne promettraient de ne pas s évader que pour la durée de chacune d elles . et c est ainsi que la kommandantur fut amenée , à la fin du mois de mars de , à organiser des sorties à l extérieur . les choses ne se passèrent pas sans de longs pourparlers . sortirait qui voudrait . chaque jour , vingt cinq prisonniers franchiraient la porte du camp , après avoir apposé leur signature au bas d une feuille de papier . seraient ils accompagnés ? les prisonniers prétendaient ne pas l être , puisqu ils juraient de revenir . la kommandantur refusait , sous prétexte qu elle avait charge de les garder et de les défendre contre les insultes de la population civile . sans doute lui souvenait il des brutalités de . elle proposa de désigner un officier allemand qui seul conduirait les promeneurs et les guiderait . on accepta , à condition que l officier allemand serait sans armes . l accord était conclu . il y eut encore des tiraillements parce que la kommandantur exigeait que les français s engageassent , non seulement à ne pas s enfuir , mais aussi à ne pas mettre à profit la promenade pour préparer une évasion : subtilité insidieuse , qui enchaînait à jamais tous les officiers qui auraient une fois signé le papier fatal , puisque le gouvernement allemand pourrait affirmer que les évadés avaient forfait à l honneur en reconnaissant les abords et les environs du camp . c est pourquoi les français se divisèrent en deux groupes : ceux qui renonçaient à courir les risques des fourberies allemandes , et les autres , qui iraient en promenade . les autres étaient une centaine . immédiatement , la kantine , toujours prévoyante , mit en vente un stock de cannes à l usage des excursionnistes : piolets , bâtons ferrés , joncs à pommeau de luxe , et de vulgaires bouts de bois vernis de treize sous qu elle n hésita point à taxer trois marks soixante quinze . et elle n en vendit pas loin d une centaine . vingt cinq officiers devaient sortir . a une heure de l après midi , on les rassembla devant le poste de police , on fit l appel nominatif pour s assurer qu aucune supercherie n avait été commise , on les compta une fois , deux fois , trois fois , on les rangea par quatre , on les compta de nouveau . l officier allemand désigné pour ce service et le médecin du camp étaient en tête de la colonne . le chef de poste et des hommes de garde surveillaient la porte afin que nul officier supplémentaire ne se faufilât parmi les privilégiés , et la caravane s éloigna lentement . de nos fenêtres , nous la suivîmes longtemps des yeux . nous étions quelques uns à penser que nous n en verrions pas une autre le lendemain . ce fut en effet un magnifique scandale , le lendemain matin seulement , lorsque l officier de jour , en nous comptant lors de l appel du matin , dans la cour , s aperçut qu un officier lui manquait . s était il trompé ? il nous compta une seconde fois . nous étions rassemblés en trois groupes , chaque groupe sur cinq rangs de profondeur , en une sorte de carré sans quatrième côté . l officier compta posément . quelques sourires effleuraient des bouches . pâle , il demanda : y a t il un malade ? personne ne répondit . l autre perdit contenance : il n y a pas un monzieur qui est resté dans sa chambre ? demanda t il de nouveau . pas un mot ne s éleva de nos rangs . le pauvre leùtnant ne savait plus où se fourrer , il rougissait , il demeurait immobile , il nous regardait . des murmures couraient . alors il prit une décision , envoya chercher le contrôle nominatif du trésorier , et l appel individuel eut lieu , dans l ordre alphabétique des noms , chaque officier appelé sortant de la foule et se rangeant derrière les autorités du camp accourues à la nouvelle de la catastrophe . on avait prévenu le vieil oberst . les cuisiniers étaient sur le seuil de la cuisine . les boches cachaient mal leur fureur . nous jubilions . soudain , le feldwebel nomma : monzieur le lieutenant grampel ! nul ne se présenta . monzieur le lieutenant grampel ! répéta le feldwebel . aussi vainement que la première fois . il est absent ? demanda le leùtnant de service . en permission , lança une voix . le coupable était trouvé . le lieutenant grampel , chasseur à pied de la division driant , las déjà après quelques jours de captivité , avait pris la clef des champs . la cage était de fer et le gardien attentif , mais l oiseau s était envolé . sur ces entrefaites , freiherr von seckendorff , commandeur de ce camp , arriva , suivi de son officier d ordonnance qui s intitulait lui même , avec un inimitable accent qui transformait la phrase en une injure candide , aide de ce camp . il s annonça de loin . gesticulant et vociférant , il gourmandait une sentinelle , dieu sait pourquoi , comme si elle eût sa part de responsabilité dans la catastrophe . le vieil oberst était démonté . sa voix tremblait de rage mal contenue . depuis quand est il absent ? nous cria t il . il s imaginait peut être que nous trahirions notre heureux camarade . depuis quand ? il insistait en brandissant sa canne . comme nous nous contentions de ricaner entre nous , pressés en désordre autour du vieillard exaspéré , il perdit dans sa colère le peu de français dont il disposait , et c est en allemand qu il nous couvrit d invectives , prenant à témoin son bon vieux gott de la fourberie de ces français , pour finir par nous jeter cette insulte : vous n êtes pas des gens d honneur . il croyait , étant de race félonne , que l évasion s était produite pendant la promenade , grâce à la complicité d un officier qui aurait signé son engagement et cédé sa place ensuite au lieutenant grampel , lequel n avait rien signé . il avait tant de confiance dans la discipline de ses hommes et l organisation de son service de garde , qu il ne pouvait pas admettre d abord que le lieutenant grampel fût sorti en surnombre , au moment du départ de la caravane , au nez et à la barbe de toute l administration du camp réunie . et , après nous avoir copieusement et bassement injuriés , il conclut : il n y aura plus de promenades . la conclusion était naturelle . nous l attendions . les promenades furent en effet supprimées , mais la kantine ne remboursa point les joncs , piolets et bâtons ferrés désormais sans emploi . c était autant de gagné pour elle . cet incident , par la façon dont il s acheva , prouve le peu de prix que les allemands accordent à une parole d honneur et la facilité avec laquelle ils imposent aux prisonniers des affronts plus cuisants que des gifles . je citerai un autre exemple de cette lâcheté . il m est personnel . chronologiquement , il n a pas sa place ici , mais je ne pousserai pas plus loin la publication détaillée de mon journal de captivité . désormais , je ne veux plus rapporter que les faits saillants d où j ai tiré des impressions vives et de précieux enseignements . dans le courant du mois de juin , nous étions en régime de représailles . les douches se trouvaient supprimées . malade , j en avais besoin . mais les ordres du ministère de la guerre de berlin étaient formels : l infirmerie ne devait pas me soigner . néanmoins , à la suite d une réclamation que j avais présentée au délégué de l ambassade d espagne , lors de sa récente visite , la kommandantur avait décidé de m envoyer , deux fois par semaine , à l établissement de bains communal de v hrenbach . elle exigeait de moi la promesse écrite et signée , chaque fois renouvelée , que je ne tenterais pas de fuir depuis le moment où je quitterais le camp jusqu au moment où j y rentrerais . en échange , elle me ferait accompagner par un soldat sans armes , guide plutôt que gardien . le colonel b , prisonnier de verdun , qui était le plus ancien de nous tous et par conséquent notre seul chef , m avait accordé l autorisation de signer la promesse qu on me demandait . j acceptais les formalités fixées naguère pour les promenades . un soldat sans armes , en effet , me conduisit à l établissement de bains , qui était situé à l autre extrémité du village , assez loin du camp . il y pénétra en même temps que moi , et il s installa , d un air tranquille , dans la salle d attente , où traînaient des journaux , tandis que je m enfermais dans ma cabine . quelle stupeur , quand j en rouvris la porte ! un soldat , un autre , était là , à deux pas , baïonnette au canon et cartouchières gonflées . un coup de matraque sur le crâne ne m eût pas assommé plus efficacement . je n avais rien à dire à cet homme , qui exécutait un ordre . je rentrai au camp , les jambes faibles et le coeur chaviré . je rendis compte au colonel b de l offense qu on nous avait faite à tous en ma personne , puis j allai protester à la kommandantur . je n y trouvai que l officier censeur . naturellement il feignit de ne pas comprendre . l honnête homme ! il n était au courant de rien . il ne savait même pas que je devais sortir ce matin là . son innocence était si manifeste que ce fut lui pourtant qui me rendit le papier de ma promesse , car il l avait devant les yeux , sur sa table de travail . il bafouilla des excuses , accusa le chef de poste qui , n ayant peut être pas reçu la consigne nécessaire , avait cru devoir expédier cet autre soldat en armes . comme si les allemands avaient l habitude de prendre si peu de précautions , et comme si le chef de poste n avait pas refermé lui même la grille sur mon guide et sur moi ! mais je n étais pas dupe , et , tout assuré d autre part que j étais de la vanité de ma protestation , je dis à l officier censeur que désormais je ne sortirais plus et que je me plaindrais à l ambassade d espagne . je ne me dissimule pas qu il dut rire de mes prétentions , derrière mon dos . a verdun , des médecins français avaient été pris dans leur poste de secours avec leur personnel et leurs blessés . on les interna eux aussi au camp de v hrenbach , comme de vulgaires combattants , ce qui était une atteinte de plus à la convention de genève . je me rappelle certain docteur assez âgé , aux digestions délicates , qui mangeait en face de moi au réfectoire . il ne cessait de nous énumérer et de nous réciter les articles de la fameuse convention que les allemands violaient sans vergogne en le traitant ainsi qu un prisonnier ordinaire . il consentait à loger et à prendre ses repas avec nous , si besoin était; mais il voulait circuler librement dans tout le camp et même , au moins , dans le village , le jour et la nuit , sans gardien et sans rien promettre . il protestait chaque matin auprès du censeur , auprès de l officier de service , auprès de l aide de ce camp , et auprès du freiherr von seckendorff . il rédigeait réclamations sur réclamations , qu il portait consciencieusement à la kommandantur ; et la kommandantur , qui ne lui cachait même plus combien cette douce obstination l amusait , jetait au panier non moins consciencieusement les plaintes du médecin . ses confrères et lui subirent le régime commun jusqu au jour où il plut au gouvernement impérial et royal de les renvoyer à lyon , en échange de quelques uns des siens . ces anecdotes minimes , je ne songe pas à les comparer au crime des traités belges déchirés en août . néanmoins , je ne les juge pas sans intérêt . il est certain que l allemand est fourbe de naissance , traître par tempérament , et vil de toutes les manières . il faut que ces anecdotes de rien , que tant de prisonniers rapporteront de captivité , soient connues . ce n est point par hasard , ce n est point par un besoin immédiat et temporaire , ce n est point par nécessité militaire et parce que la fin justifie les moyens , que l allemagne a trahi la parole qu elle avait donnée à la belgique . c est parce que chez elle la duplicité , la ruse , le mensonge et l ignominie vont de pair avec l appétit et la violence . avant , cachant son hypocrisie autant que sa brutalité , l allemagne était enchaînée . la guerre , tant attendue , l a libérée de toute contrainte et lui a ôté son masque . nous l avons vue telle qu elle était et telle qu elle est . et qu on ne vienne pas nous chanter que cette allemagne bestiale et sournoise est l oeuvre d un kaiser , d une dynastie ou d une caste . nous , prisonniers meurtris par les allemands à chaque heure de notre captivité , nous savons que le plus modeste des paysans de saxe , que le plus humble des ouvriers de bavière et que le plus petit des employés de commerce du hanovre sont , au même titre que le plus grand des hobereaux prussiens , des hommes méchants et sans honneur , jaloux et sans humanité , et qu ils ont tous une âme de tortionnaires , s ils ont une âme . je m exprime ici sans passion , je le jure . j ai longtemps attendu avant de livrer au public mes impressions de captif . je les ai longuement portées . depuis plus de sept ans , je suis sorti des prisons allemandes . mais , aujourd hui , mars , en relisant les notes que j écrivais en , je ne trouve pas un mot à y effacer . les allemands ont trompé le monde . ils le trompent encore . et je le dis à ceux qui m écoutent : méfiez vous d eux toujours , quel que soit le nouveau masque qu ils se posent sur le visage . les allemands ne croient pas à l honneur , qui est une religion pour ceux qui n en ont pas d autre . ils n ont pas le respect des choses religieuses . le peuple qui a tiré sur la cathédrale de reims et sur tant d églises est un peuple sans foi ni dieu . cependant , ce crime est si monstrueux , qu on pourrait supposer qu ils avaient perdu le sens commun quand ils l accomplissaient . et peut être , dans l humble vie quotidienne , sont ils les fidèles agenouillés que l on sait d un dieu qu ils vénèrent et redoutent ? il n en est rien . sans rappeler ici l attitude saugrenue des gros dignitaires de l église allemande pendant la guerre , on a le droit d affirmer que protestants du nord et catholiques du sud se rejoignent au même point . certes , tous font étalage d une foi solide . ainsi , par exemple , dans les camps allemands on honore les prêtres français qui sont si mal honorés en france . quel que soit leur grade ou leur emploi , on les incorpore au milieu des officiers , et , s ils n étaient que brancardiers de deuxième classe au front , on leur verse la solde d un sous lieutenant . tellement l allemagne veut signifier qu elle a pour les représentants du culte un zèle que n ont même pas ses ennemis . mais là se borne sa charité chrétienne , qui prend la figure d un opportunisme très politique . il y avait à v hrenbach plusieurs prêtres français . l un d eux était capitaine d infanterie et l autre sous lieutenant; dont les boches apitoyés enrageaient; car comment peut on être assez barbare pour forcer des hommes de dieu à tenir un fusil ou un sabre ? ils ne songeaient pas en effet que leur cause ne devait rien avoir de sacré , en dépit de leurs déclamations tapageuses , pour qu un prêtre fît oeuvre pie en les combattant . ils acceptaient cependant deux autres ecclésiastiques , qui portaient le brassard des infirmiers . or , le dimanche , on transformait en chapelle un coin du réfectoire afin que nous eussions notre messe : les allemands ont de ces soucis déconcertants . mais aucun de nos quatre prêtres n était autorisé à la dire pour nous . le curé de v hrenbach se dérangeait , nous bâclait le saint mystère en cinq secs , et nous offusquait les yeux d une chasuble d un bleu de prusse outrageant . visiblement , la corvée lui déplaisait . bientôt , il cessa de venir , par bonté d âme . il fallut tolérer les services d un prisonnier . la kommandantur y consentit enfin , mais , de l introïbo jusqu à l ite , missa est , un officier allemand , capable de comprendre le sermon du prêtre et nos cantiques militaires , assistait à la cérémonie , et , le plus souvent , cette mission était confiée au médecin du camp , le doktor rueck , qui était juif . l abbé t était sous lieutenant . belle et grande figure , noble caractère . un jour , au cours d une conversation familière avec des camarades , il employa l adjectif boche à propos de je ne sais quoi . depuis , le mot est passé dans la langue , mais il blessait profondément nos ennemis , et il nous était interdit de le prononcer . or , le doktor rueck avait entendu l abbé t . il courut à la kommandantur . sans aucune considération religieuse ou sentimentale , le freiherr von seckendorff , catholique fervent , infligea au coupable six jours d arrêts de rigueur et lui défendit de dire la messe pendant deux semaines . qu on décide après cela de la valeur des grimaces allemandes ! à pierre ladoué chapitre xv autres têtes de boches avril . la kantine était le point vital du camp de v hrenbach . de là , tout sortait : les matériaux pour nos labeurs personnels , les menus objets dont on a besoin , les livres , le papier , l encre . là se déversait ce que les exigences de la kommandantur nous laissaient d argent disponible sur notre solde et nos revenus particuliers . car celui qui n avait que ses mensualités ne pouvait pas se permettre des folies . en effet , un prisonnier perçoit demi solde . pour un sous lieutenant , elle était en de cent vingt francs . mais l allemagne ne nous donnait pas l équivalent de ces cent vingt francs au cours du change . elle s en tenait à ce que valait le mark avant la guerre , et un sous lieutenant ne recevait que quatre vingt seize marks par mois . cela , en principe . en pratique , le trésorier lui remettait beaucoup moins . il lui retenait : cinquante quatre marks pour la nourriture , et sept marks cinquante pour le loyer . parfaitement . enlevez une quinzaine de marks encore au minimum pour les frais de blanchissage , pour les pourboires aux ordonnances , et pour l entretien de la bibliothèque , et vous verrez que le sous lieutenant prisonnier ne gardait pas grand chose pour faire le jeune homme . la kantine s ouvrait à lui . elle comprenait deux rayons bien distincts : le bazar et le bar . au bazar , où l on trouvait de tout , comme à mayence , régnait un grand et gros boche , à moitié chauve , qui possédait assez de français pour se tirer tout seul de son commerce . il affectait des manières de bonne franquette tout à fait incompatibles avec l uniforme gris qu il portait . roué , il dirigeait sa boutique avec une habileté d autant plus aisée qu il était aidé par la douce kommandantur . c était un juif de francfort , et bijoutier avant le août . malgré son absence , son magasin continuait à rester ouvert . loin d être gêné par la guerre , l homme de francfort se vantait de s y être enrichi , en fabriquant des bijoux de deuil , en jais ou en vulgaire bois peint , qu un intermédiaire suisse écoulait en france , aux mères , aux veuves , et aux orphelines ! je n insisterai pas davantage : ainsi présenté , notre bonhomme est assez beau . il ne s encombrait pas de préjugés . la guerre n était pour lui qu un moyen comme un autre de gagner de l argent . certes , il espérait bien que l allemagne serait victorieuse , mais il ne s attardait pas à ce sujet . l issue des batailles l intéressait moins que la date où la paix serait signée . il la prévoyait toujours pour le mois suivant , et levait les bras au ciel quand nous lui déclarions qu il ne la verrait pas avant trois ans . mais il était gras à lard et pouvait attendre . la kommandantur avait en lui toute confiance . il opérait à la kantine comme chez lui . il vendait à crédit , ce qui engageait les acheteurs à moins d hésitations . ses prix n avaient rien de fixe , il les modifiait comme il l entendait . et son grand secret , pour mener rondement ses affaires , consistait à vendre en série . voici comment . j ai déjà parlé des cannes qu il s était procurées , comme par hasard , pour nous les offrir le jour même où la kommandantur organisait des promenades à l extérieur . les promenades n eurent pas lieu , mais les cannes étaient écoulées . le kantinier chercha une autre combinaison . un matin , il déballa mystérieusement deux ou trois appareils photographiques . on sait que l allemagne a la réputation de fabriquer les meilleurs objectifs . les appareils du kantinier furent enlevés comme des brioches . on lui en commanda d autres . il en eut de tous les formats , mais la plupart étaient d un prix élevé . une fièvre de photographie passa sur le camp . elle dura quelques semaines; puis , comme la vente ne rendait plus , la kommandantur interdit la photographie et donna l ordre de lui délivrer tous les appareils . il en fut de même pour les instruments de musique , lorsque la kantine en eut soldé assez et qu elle eut épuisé son stock de partitions et de morceaux détachés . de même encore , les chaises longues et les fauteuils de jardin . au début , ceux qu on nous avait cédés étaient d une qualité très ordinaire et d un prix abordable . quand on en réclama d autres , il en vint de magnifiques , de luxueux et de divins; puis , tout le monde étant servi , la kommandantur nous défendit de sortir dans la cour avec nos chaises longues . le plus souvent , la kommandantur interdisait sans commentaires l emploi de tel ou tel objet . quelquefois , on daignait nous communiquer les motifs de ces ordres . ainsi , on joua beaucoup de la corde : nécessité de guerre . par exemple , en avril , comme nous nous jetions vers les ouvrages manuels que le capitaine b de mayence m avait prédits , la kantine étala un riche assortiment d outils de toute sorte , pour travailler le bois , la glaise , le fer , l étain , le cuivre . je voulus m appliquer à l étain repoussé . je ramenai dans ma chambre des poinçons et des spatules de toutes les tailles et de toutes les formes , et une plaque d étain vierge , de dimensions restreintes . quand j en demandai au kantinier une nouvelle plaque , il me répondit que le ministère de la guerre interdisait la vente de l étain . pareille mésaventure nous advint un peu plus tard . l ordinaire du camp nous obligeait à cuisiner des plats supplémentaires . rien de plus commode , car la kantine nous fournissait des lampes à alcool et de l alcool . pleine de bontés , elle nous procura des réchauds de plus en plus pratiques , jusqu au jour où on nous apprit que , d ordre de berlin , les prisonniers ne pourraient plus acheter de brennspiritus . et il en était de même enfin pour toutes les nouveautés que la kantine exhibait , à raison d une ou deux par mois . c est ce que j appelais vendre en série . le kantinier excellait dans cette branche de l exploitation intensive et raisonnée des prisonniers de guerre . le grand maître du bar était un immense porc . nul qualificatif ne peindrait plus exactement cet énorme individu aux chairs luisantes et mobiles , qui ne sentait pas le ridicule de montrer à nu sa tête chauve aux narines répugnantes . il n avait pas les qualités commerciales de son collègue le bijoutier du bazar . mercanti , et rien de plus , il ne se souciait pas de contenter sa clientèle . il savait bien que la clientèle ne lui échapperait pas , et il ne se gênait pas pour nous témoigner sa mauvaise humeur , quand elle le tenait . or , sa mauvaise humeur nous était précieuse . cet homme nous servait de baromètre . le matin , il arrivait au camp avec une gazette régionale qui nous apportait les nouvelles les plus récentes . quelques officiers adroits se faufilaient au bar , sans dessein suspect . l attitude de l adipeux mercanti les renseignait immédiatement sur l état de l atmosphère . s il leur prêtait son journal , c est que le communiqué allemand chantait victoire . s il ne le leur offrait pas , s il avait la mine renfrognée , nos camarades étaient contraints de le manoeuvrer pour lui arracher l aveu qui le contristait et qui nous réjouissait d autant . ces jours là , il était dur à la détente; mais , une fois décliqué , il se soulageait comme après une beuverie et , emporté par l élan , il lâchait devant des officiers français toutes ses craintes personnelles et tous les bruits fâcheux qui couraient parmi la population civile et militaire de v hrenbach . et l on se pressait à son comptoir , bien plus pour s enivrer de ses paroles que pour vider un bock de bière insipide ou un verre de ses vins artificiels . où ces scènes de jérémiades devenaient épiques , c est lorsque s y mêlait le chef cuisinier de l établissement . celui là , si j ose employer cette expression , il valait dix . physiquement , il ressemblait au patron du bar , comme le censeur de mayence ressemblait au censeur de v hrenbach . gros et gras et large d épaules , la figure épanouie et confite en satisfaction de soi même , il était toutefois plus rose de chair que son comparse , et sa tenue , moins débraillée , prétendait à une élégance indéniable , quoique malheureuse . le chef cuisinier , qui ne se contentait pas de sa ration quotidienne , avait l obsession de la guerre . il ne parlait que d elle . tous ses soucis ne venaient que d elle et toutes ses pensées n étaient pleines que d elle . il n était pas encore allé au front et il ne voulait pas y aller . il avait peur , ce gaillard , et il ne s en cachait pas . on racontait qu une nuit , alors qu il était désigné pour faire partie d un détachement de renfort , qui se mettrait en route le lendemain matin , il avait organisé une bagarre entre soldats et civils après boire et , dans le désordre des passions déchaînées , s était porté un coup de couteau au bras . il n était point parti . voilà ce que l on colportait sur son compte . le certain , c est que nos ordonnances s amusaient de lui comme d un pantin . cuisiné par eux , le cuisinier était décidé à se rendre aux troupes françaises , dès qu il serait en leur présence , si on l y envoyait . et l on assistait à ce spectacle d un feldwebel allemand s entraînant , sous les quolibets et les bravos de prisonniers français , à faire kamarad . je doute que des prisonniers boches aient vu en france des tableaux aussi joyeux . le front français était le cauchemar des soldats allemands . il faut reconnaître qu il n avait rien d une salle de bal . mais les troupiers de la grande germanie ne marquaient que peu d enthousiasme pour ses dangers . tous lui préféraient le front oriental . vivre dans la tranchée en face des russes , tel était le désir et le regret de tous . souvent nos sentinelles nous le déclaraient , malgré le règlement qui leur prescrivait de fuir notre conversation . mais il n est pas de règlement qu on ne tourne , même en allemagne . la garde du camp était confiée à des hommes de la landsturm . territoriaux , ils avaient tous fait un séjour plus ou moins long sur le front russe . revenus à l intérieur , ils n éprouvaient aucun désir d aller défendre , sur quelque front que ce fût , cette patrie qu en vain les journaux officiels représentaient comme lâchement attaquée par les français et les anglais . ils avaient tous une femme et une ribambelle d enfants . la vie devenait de plus en plus dure . ils étaient fatigués de la guerre . ils n en voulaient plus . leur lassitude se traduisait par une espèce de sympathie toute passive pour ces officiers dont ils avaient le devoir d empêcher l évasion . la plupart nous regardaient avec des yeux vides . ils n étaient pas fiers . souvent , on les surprenait , qui ramassaient , sur les tas d ordures , les boîtes de conserve vides et les morceaux de pain moisi que nous jetions . le pain pouvait encore être trempé dans la soupe , et il reste toujours un peu de graisse au fond d une boîte de pâté , même quand la boîte a été déjà nettoyée par un prisonnier . il est patent que nos gardiens manquaient d abondance . pour tomber à ce geste furtif du vagabond qui inspecte les poubelles , il faut avoir faim . cette certitude avait pour nous de l importance . il n était pas impossible d acheter une sentinelle . l opération réussit plusieurs fois . on constatait alors à quel point le respect de l ordre militaire était ancré dans l esprit de tous les allemands . quand on parlait durement à un soldat , on était assuré de le figer au garde à vous . l allemand pousse si loin la vénération de l officier , qu il finissait par ne plus distinguer entre un officier allemand et un officier français . on en profitait . avec de la patience et de la ruse , on arrivait à les démuseler . certains prisonniers ont réussi à s évader grâce à la connivence d une sentinelle : ils lui donnaient une cinquantaine de marks , une miche de pain , deux boîtes de boeuf salé , et promettaient de lui envoyer , s ils franchissaient la frontière , une somme convenue . la sentinelle acceptait le marché , et elle ne redoutait pas que l officier ne tînt pas sa promesse . si extraordinaires qu ils paraissent , ces prodiges furent réalisés; néanmoins , je m empresse de l ajouter , assez rarement . les hommes de garde , dont la kommandantur n avait pas tort de suspecter le zèle , étaient surveillés de près . parmi eux se trouvaient des soldats , généralement plus jeunes , agents de police déguisés , qui les épiaient tout en nous espionnant nous mêmes . on les rencontrait partout , et leur activité rendait difficiles ces tentatives de corruption qui n échouaient guère dès qu elles étaient entamées . les prisonniers ne couraient que le risque d un certain nombre de jours d arrêts de rigueur , les sentinelles jouaient leur séjour à v hrenbach ou leur départ pour le front . on comprendra leur réserve habituelle , d où ne les tirait qu une circonstance fortuite et saisie au vol . freiherr von seckendorff , commandeur de ce camp , n avait sans doute pas d illusions sur la solidité de son service de garde . il poursuivait les sentinelles de criailleries continuelles . a chaque instant , on le voyait , arrêté devant une guérite . il brandissait sa canne , et les éclats de sa colère s entendaient de loin . les sentinelles le détestaient . il était leur bête noire . souvent , il les réveillait , à n importe quelle heure du jour et de la nuit , par un exercice d alerte . le premier homme qu il prévenait , hurlait : posten ! ce qui est l équivalent de notre appel aux armes . les autres sentinelles répétaient le mot d appel de proche en proche . le poste de police sortait de sa baraque et lançait immédiatement des patrouilles dans toutes les directions . et j ai remarqué , à plusieurs reprises , que les alertes provoquées par le vieil oberst tatillon excitaient l ardeur du poste plus qu une évasion réelle . l oberst était d ailleurs imité dans ses craintes par tous ses officiers et par deux feldwebels : balai hygiénique et makoko . le balai hygiénique tirait son nom de la forme de sa barbe , qui singeait les raides plumeaux dont on ne se sert pas pour épousseter les meubles d un salon . ce sinistre individu n avait aucun rapport avec les prisonniers proprement dits . fonctionnaire adjudant , il ne s occupait que de la discipline de nos ordonnances et des consignes des hommes de garde . les uns et les autres lui durent d innombrables punitions . il nous haïssait à tous crins . sa voix tremblait quand il parlait de nous . je donnerai la mesure de ses sentiments en transcrivant ici une phrase , qu il prononça un jour devant le chef cuisinier et que plusieurs officiers entendirent . il disait : ils se plaignent de la nourriture ? si j étais le commandant du camp , il y a beau temps que je les aurais tous empoisonnés . le feldwebel de l infirmerie ne valait pas mieux . nous l appelions makoko , à cause de son teint chocolat et de ses cheveux noirs et crépus . son origine posait un point d interrogation . il nous plaisait d imaginer en lui l arrière produit d une fille du rhin et d un de ces mameluks puissants que napoléon traînait derrière lui . si nous nous trompions , le makoko devenait un mystère ethnographique . son emploi d infirmier lui laissait des loisirs , car l infirmerie ne disposait d aucun médicament et , en outre , elle nous fut fermée dès le premier jour des représailles . aussi makoko se rendait il indispensable en remplissant le noble office d espion . il s en acquittait à merveille et méritait de la sorte de ne pas être envoyé aux armées . se rendre indispensable pour rester à l intérieur , c était l ambition évidente de tous nos geôliers . on conçoit qu ils ne s endormaient pas à la tâche . leur intérêt immédiat les poussait à ne nous épargner aucune turpitude : par là , ils gagnaient l estime de leurs chefs , et leur haine native de tout ce qui est français s accroissait , tout naturellement , du besoin d aboyer et de mordre , que leur veulerie nécessitait . à adolphe boschot chapitre xvi le régime des représailles l allemagne ne pouvait pas ne pas se rendre compte de l état lamentable de prostration où la captivité réduisait les prisonniers qu elle détenait . néanmoins , il n est pas surprenant qu elle n ait rien tenté pour adoucir leur sort . son intérêt trouvait son compte à notre décrépitude . mais son intérêt aussi , éveillé par le spectacle de nos misères , voulait qu elle s inquiétât du sort de ses propres prisonniers . s il lui était indifférent que nous dussions rentrer chez nous comme des loques humaines , il ne lui convenait pas que ses enfants lui fissent retour dans les mêmes tristes conditions après la guerre . pour éviter ce danger , elle n hésita pas à employer un moyen infaillible : ce que nous appelons chantage , elle le qualifia représailles . la méthode est simple . qu un prisonnier écrive à ses parents qu il n est pas heureux en france , il n en faut pas davantage . les parents transmettent la plainte au gouvernement impérial et royal . berlin ordonne que tout un camp de prisonniers français subisse telles et telles mesures vexatoires , informe paris de sa décision , et ajoute que l ordre sera rapporté quand tel camp de france aura reçu telle et telle amélioration . j ai eu sous les yeux la lettre qu un officier boche envoyait à son père . il disait : en un mot , on ne se fait aucune idée en allemagne du traitement indigne auquel nous sommes soumis ici . les autorités responsables devraient prendre des mesures de représailles e . les citoyens allemands n avaient peut être pas beaucoup de droits , mais l empire les défendait . nous , nous sommes accablés de droits , mais on nous laisse le soin de les défendre nous mêmes . j admire cette petite phrase de rien : les autorités responsables devraient prendre des mesures de représailles . les autorités étaient responsables , en allemagne . mais les autorités françaises , comment agissaient elles ? elles capitulaient . l allemagne obtenait les satisfactions qu elle réclamait . par contre coup , les représailles imposées aux prisonniers français étaient levées . que demandez vous de plus ? dira t on . les prisonniers français ne demandaient pas la fin des représailles . qu ils fussent en représailles ou non , leur situation n était ni meilleure ni pire . et ils se réjouissaient d être un peu plus maltraités , quand ils apprenaient qu ils l étaient parce que les prisonniers allemands gémissaient en france . nous savions tellement que les bandits de ne gémiraient jamais assez ! en outre , il nous répugnait que la france , toujours et toujours , capitulât : nous sentions que quelque chose d anormal se tramait chez nous . il nous sautait aux yeux qu un désaccord existait entre le peuple français qui avait la volonté de vaincre , et les hommes du gouvernement , ministres , députés et sénateurs , qui avaient une âme craintive . avait ouvert les portes toutes grandes à l enthousiasme français . a la france , qui se retrouvait jeune , il fallait un gouvernement jeune . elle conserva , l imprudente , la kyrielle de vieux politiciens , barbons de la défaite de , ou héritiers podagres des vaincus . depuis sa naissance , la troisième république avait refusé le fer à l allemagne . l heure n est plus d examiner ses torts ou ses raisons . l histoire enregistre simplement . mais en , quand il n y eut plus moyen de se dérober à l attaque des barbares , la nécessité s imposait de jeter , avec les anciennes terreurs , tous ceux qui avaient eu peur officiellement pour la france . ainsi des vaincus ou des fils de vaincus ne pouvaient nous mener à la victoire que par des chemins détournés . nous avions inventé la diplomatie , ce bridge où la france était toujours le mort . la faillite de la diplomatie en aurait dû entraîner la faillite des diplomates . il n en fut rien . et , parmi tant d errements qui ont marqué la conduite de la guerre , il nous est apparu , à nous prisonniers , que le gouvernement de paris était impuissant à nous sauver de la ruine . pendant que la france faisait la guerre à la va comme je te pousse , l allemagne faisait la guerre totale . elle la faisait aux soldats du front et aux civils de l intérieur . c est un point acquis , qu elle manoeuvrait autant dans nos usines et dans nos champs par les écrits louches et les paroles suspectes que dans les tranchées par les canons et les gaz empoisonnés . elle travaillait à détruire le moral des hommes et des femmes de l arrière dans le temps où elle tuait et blessait les guerriers de l avant . terrible entreprise . les prisonniers eux mêmes servirent à l allemagne . en effet , pour ces questions de représailles , elle ne s en tenait pas à des échanges directs de notes avec paris . elle faisait intervenir les victimes . quand un camp était mis en représailles , tous les prisonniers avaient le droit d écrire en france une lettre , souvent deux , et quelquefois trois , pour annoncer les tourments qu on leur préparait et les motifs de ces punitions . en sorte que l allemagne atteignait un double but : elle obtenait des douceurs pour ses fritz , et elle décourageait les familles françaises . les familles tremblaient pour leurs prisonniers : chaque mois leur apportait de nouvelles transes . le désir de la paix se glissait dans les esprits avec une insistance croissante . rien de plus dangereux pour la france . rien de plus précieux pour l allemagne . et vous voyez que le régime des représailles , arme de guerre , sort des limites de nos camps , où nous supportions tout , pour prendre une importance qui dépasse nos ennuis personnels de prisonniers . la russie n y allait pas par quatre chemins , et elle observait en face des menaces allemandes la seule attitude raisonnable . elle ne s occupait guère de ses prisonniers , je l ai dit , mais , quand elle s en occupait , elle s en occupait bien . un jour , l allemagne voulut inaugurer contre elle le système qui réussissait avec la france . elle mit en représailles mille officiers russes et envoya la nouvelle à pétrograd . pétrograd répondit : faites comme il vous plaira . de mon côté , à partir d aujourd hui , je modifie mes habitudes . dorénavant , tous les officiers allemands que je détiens seront traités comme de simples soldats prisonniers . je les logerai au milieu d eux , dans les mêmes baraques . ils seront astreints aux mêmes corvées . je leur supprime toute la correspondance . ils n écriront plus , et ne recevront plus ni lettres , ni colis de victuailles . j ai dit . trois jours plus tard , l allemagne renonçait à ses tracasseries et les représailles des russes furent levées . pourquoi la france montrait elle moins de fermeté que la russie ? point d interrogation que nous nous posions souvent . a l heure actuelle , au moment où je mets de l ordre dans mes souvenirs de captivité , le problème me semble simplifié . ces effroyables affaires de trahison , qui ont marqué chez nous l issue de la lutte , nous donnent la clef du mystère . tant que l action française a prêché dans le vide , tant que ce magnifique vieillard de clémenceau qui lui , seul de toute la politicaille , s est rajeuni quand la france entière se rajeunissait , ne s est pas dressé pour réagir , la guerre ne finissait pas . août est une date historique , comme septembre . la marne et clémenceau ont sauvé la france et gagné la victoire . de l une à l autre de ces deux dates , la france a pataugé . on sait désormais pourquoi . mais , en , au plus beau du gâchis , nous ignorions , nous prisonniers en allemagne , pourquoi nous étions des pantins entre les mains des hommes du kaiser . peu importe , d ailleurs , que le capitaine bouchardon ait étudié ou non les agissements criminels de tant de jolis personnages par rapport aux prisonniers français . notre conviction a trouvé enfin les coupables qui nous valurent un supplément de misère , et leur châtiment a balayé nos peines . je crois qu il n y a pas un seul officier français prisonnier qui n ait connu le régime des représailles . les uns après les autres , tous les camps d allemagne l ont pratiqué . seulement , le régime n était pas le même partout . l allemagne dosait les représailles . elle en jouait comme de son artillerie aux calibres divers . il y eut des camps terribles , en pologne par exemple , où des officiers , sans distinction de grade , d âge ou de santé , furent livrés à eux mêmes au milieu des bois et des marécages; où ils devaient tout faire sans aucun secours; où ils devaient se construire un refuge contre les intempéries; où ils ne recevaient plus de nouvelles de france; où ils étaient séparés du reste des vivants . le camp de v hrenbach fut moins affreux . les seules tortures qu on nous y infligea étaient d ordre moral . désunis , nous aurions pu sombrer dans le découragement . mais nous nous tenions par la main , je l ai déjà dit , et toutes les mesures que l on prit contre nous ne nous tirèrent que des éclats de rire et des chansons . c est une réponse que les allemands n attendaient pas , et elle les exaspérait , parce qu ils ne la comprenaient point . le avril , vers huit heures du soir , le chef de bataillon l réunit les officiers du premier étage dans la salle de gymnastique , et leur communiqua les ordres de la kommandantur . les officiers allemands du camp de saint angeau s étaient plaints de n avoir pas trouvé en france les marques de déférence et de sympathie qu ils préjugeaient mériter . en conséquence , le gouvernement de berlin décidait que le camp de v hrenbach serait brimé jusqu au jour où les officiers allemands daigneraient reconnaître que le camp de saint angeau était devenu tolérable . berlin nous autorisait à écrire trois lettres en france pour signaler la situation qui nous était faite . c était le chantage sans scrupule . suivait l énumération des mesures prescrites . des murmures couraient autour du commandant l , qui n arrivait plus à dominer le tumulte . personne n écoutait la longue liste des vexations qui nous menaçaient . une espèce de fièvre s emparait de nous . enfin ! l allemagne offrait une distraction à notre oisiveté; car nous ne doutions pas que les représailles ne dussent nous apporter un peu de mouvement . la joie nous tenait . où est ce saint angeau ? en auvergne . dans le cantal . vive saint angeau ! ah ! ils ne sont pas contents , messieurs les boches ? chacun son tour . on les aura . ce fut dans un brouhaha inaccoutumé de voix , de cris , de conversations , qu on se rassembla pour l appel . des mots fusaient de la foule . saint angeau ! le lièvre effrayé , qui était de service , avait l air plus effrayé que jamais . derrière lui des plaisanteries s étouffaient . on les aura ! l annonce des représailles avait réveillé le camp . tant qu elles durèrent , l agitation ne se relâcha pas . loin de nous attrister , les ordres de la kommandantur nous égayaient . chaque semaine nous donnait une nouvelle raison de nous réjouir . en effet , le régime du camp ne changea pas du jour au lendemain . pour agir plus efficacement sur nous , à la manière d un acide lent , les mesures se succédaient sans hâte . on espérait ainsi nous agacer de plus en plus . mauvaise psychologie . nous étions huit ou dix officiers par chambre . on nous y entassa jusqu à une vingtaine . nous fûmes serrés comme des sardines dans une boîte . mais plus on est de fous , plus on rit . et nous menions un agréable tapage . on nous avait enlevé les châlits . on nous laissa provisoirement les petits sommiers carrés , qu on remplacerait plus tard par des paillasses , comme à saint angeau . on ne toucha pas d abord à nos deux couvertures; mais , bientôt , on nous en retira une , comme à saint angeau . a saint angeau , les officiers allemands n étaient éclairés que par une lampe à pétrole . nous , nous avions deux lampes électriques; on nous supprima une ampoule . on nous supprima les petites armoires militaires où nous rangions nos vêtements , et l on posa des planches à bagages le long des murs , comme à saint angeau . vous pensez bien que tous ces déménagements ne s effectuèrent pas dans un silence passif . une chanson circulait déjà à travers le camp , et , quand une porte s entrebâillait , on entendait ce refrain narquois , imité de l a ménilmontant d aristide bruant : comme à saint angeau ! comme à saint angeau ! la kommandantur s inquiétait de cet état d esprit . a chaque brimade qu elle ordonnait , on sentait qu elle redoutait une explosion . l affichage du nouveau règlement excitait un enthousiasme délicieux . le papier , rédigé en français , s il vous plaît , disait gentiment : vous mangerez sur vos chambres . le réfectoire ne servira que comme passage pour la kantine . les billards seront supprimés , tandis que le piano restera à votre disposition . la vente à la kantine de friandises , comme par exemple de sardines et autres objets de luxe sic , sera supprimée; les confitures seront vendues comme jusqu ici . pouvions nous pleurer devant des textes pareils ? la kommandantur ne comprenait pas notre hilarité . pour que les représailles de v hrenbach eussent plus de poids sur le gouvernement de paris , une cinquantaine de personnalités politiques et militaires allaient grossir notre effectif . nous attendions le colonel colignon , que les boches poursuivaient d une haine spéciale , et le lieutenant delcassé , fils du ministre , qu ils envoyaient dans les camps les plus durs . en revanche , les russes et les anglais nous quittaient . ils demandèrent à partager nos peines et à rester parmi nous : beau geste , qui en dit plus long que toutes les phrases sur la fraternité des alliés . mais ils partirent , le avril , dans la matinée : berlin les expédiait ailleurs . quel émouvant départ ! ils étaient dans la cour . nous les entourions . le vieil oberst freiherr von seckendorff nous regardait d un air peu rassuré . quatre anglais avaient l intention de s évader , en sautant du train en marche . l un d eux ne cachait même pas le pantalon de civil qu il portait sous son manteau d aviateur . quand ils franchirent la grille du camp , toutes les fenêtres étaient noires de têtes penchées , et , soudain , jailli de toutes les bouches , le god save the king éclata par dessus le camp , vers nos compagnons fidèles qui , de loin , nous répondaient en agitant leurs mouchoirs , et en criant : vive la france ! la neige tombait . le vieil oberst demeurait immobile au milieu de la cour . quelles réflexions pouvaient l occuper ? dans l après midi , la manifestation eut encore lieu , mais pour saluer l arrivée des camarades qu on nous avait promis . ils s avançaient , masse épaisse , capotes bleues , képis rouges , escortés par une ribambelle de gosses curieux du spectacle , car tout v hrenbach était sur des épines . une marseillaise immense courut à la rencontre de nos frères . la kommandantur devenait folle . le poste sortit en armes . les soldats firent entrer à coups de crosse les nouveaux prisonniers , que cette réception étonna . ils nous l avouèrent par la suite . ils n avaient jamais rien vu de pareil . et pourtant c étaient d anciens prisonniers . ils venaient de heidelberg , mais il n y avait parmi eux ni le colonel colignon , ni le lieutenant delcassé , ni aucune célébrité politique ou militaire . sans doute réservait on le lieutenant delcassé pour un camp mieux choisi . car il épuisa toutes les représailles , jusqu au jour où on l envoya enfin en suisse; mais on l y envoya trop tard; il y mourut : les boches l avaient tué . le soir , dans toutes les chambres , au milieu d un fouillis de sommiers , de couvertures , de malles , de valises , et d ustensiles de cuisine , on chantait . le chef de poste monta pour nous prier de nous taire . dans la plupart des chambres , il fut conspué . comme le réfectoire nous était désormais fermé , on nous avait distribué des gamelles réglementaires . elles devinrent des instruments de musique . l officier de service , l invraisemblable barzinque , dit sabre de bois , toujours si plein d importance , resta prudemment couché , ce soir là . un vent douteux soufflait sur le camp . la journée du avril ne fut pas plus calme . les nouveaux prisonniers n étaient pas habitués à ces manières . ils n auguraient rien de bon du scandale . ils descendirent pourtant à l appel du matin , comme les autres , avec leur gamelle à la main . on avait l impression que le moindre geste maladroit provoquerait une révolte . il y avait de la poudre dans l air . nous étions prêts à tout . le train de l après midi nous amena encore une dizaine de camarades du camp de villingen . comme la veille , la marseillaise déferla sur nos gardiens désorientés . comme la veille , le poste sortit , mit baïonnette au canon , chargea sur ceux d entre nous qui s attardaient dans la cour , et toute une escouade tint nos fenêtres sous la menace des fusils . le vieil oberst s arrachait les cheveux . l aide de ce camp se démenait de droite et de gauche . monsieur le censeur contractait plus que jamais ses mâchoires carrées , et barzinque , devenu enragé , hurlait des choses inintelligibles . et tous percevaient par moments le refrain goguenard : comme à saint angeau ! comme à saint angeau ! cependant , comme à saint angeau , les restrictions s accumulaient . nous mangions dans nos chambres . la musique fut interdite . interdits , les fauteuils et les chaises longues . interdit , le tennis; interdits , les agrès de gymnastique . la salle de douches fut fermée . les lavabos furent fermés . on ne laissa qu un robinet dans la cour . ce robinet fut cause de scènes épiques . les prisonniers faisaient leur toilette en plein air , et , comme ils n avaient aucune raison de cultiver la crasse ou de ménager la pudeur des populations , la plupart exhibaient aux quatre points cardinaux leur nudité totale . vociférations , cris , grincements de dents , tout fut vain . mais la kommandantur rouvrit la porte des lavabos . on les aura ! fut le mot de cette victoire . nous tenions ferme . les boches aussi . ils n étaient pas satisfaits des lettres que nous avions écrites en france . il y avait de quoi . aucun de nous ne se plaignait . nous avions profité de l aubaine de ces trois lettres pour nous délivrer par avance de tout ce que nous ne pourrions plus dire , puisque désormais nous n aurions plus droit qu à une carte de dix lignes toutes les semaines . et tous nous nous étions arrangés pour que nos familles ne s alarmassent point . les représailles continuaient . les contre ordres suivaient les ordres . on ne s y retrouvait plus . on nous rendit le réfectoire , parce que nous gâtions le plancher des chambres et parce que nous réclamions le remboursement du matériel que nous avions payé . le colonel b , le plus ancien d entre nous , fut écroué dans la cellule des arrêts de rigueur sans motif spécial . comme à saint angeau ! comme à saint angeau ! les mauvaises nouvelles dont les boches nous faisaient part nous réjouissaient . et notre plaisir n avait plus de bornes , quand nous apprenions de bonnes nouvelles de france . or , nous sûmes que deux des officiers anglais qui devaient s évader en quittant v hrenbach , étaient en sûreté à berne : la kommandantur en fut charitablement informée . des troupes russes avaient débarqué à marseille : nous ne pouvions pas ne pas célébrer ce succès qui coïncidait avec la fête de pâques . le lendemain , les journaux ne nous furent pas distribués . la vente de l alcool à brûler cessa . le général commandant le xiv corps d armée nous inspecta le avril . on nous permit d écrire une nouvelle lettre en france . personne n écrivit . les boches étaient furibonds . le , un colonel , du cabinet du ministre de la guerre , nous inspecta . évidemment , on voulait constater les progrès du régime . le colonel en fut pour son voyage . on nous retira les serviettes de toilette que l administration nous fournissait gratuitement , et l on nous rappela que la kantine en vendait . la kommandantur était assaillie de réclamations . l un exigeait la nourriture que les officiers allemands avaient à saint angeau . l autre se plaignait de l éclairage électrique et voulait une lampe à pétrole . comme à saint angeau ! comme à saint angeau ! la prairie nous était consignée . une barrière limitait la zone de nos promenades circulaires . les gens du village , plus que jamais , s approchaient des fils de fer pour mieux nous voir . le bruit de nos manifestations bouleversait les civils . un groupe de jeunes gens passa devant le camp en chantant la wacht am rhein . nous répondîmes en chantant la marseillaise une fois de plus . on nous défendit de la chanter , sous peine des pires châtiments . le capitaine chéron porta une lettre de protestation à la kommandantur : il fut expédié dans un camp de représailles plus rudes , en pologne . au milieu de l effervescence générale , des évasions ajoutaient leur pittoresque . un même soir , à la tombée de la nuit , trois officiers franchirent les clôtures . comme par hasard , les lampes à arc refusèrent de s allumer dans la cour . l électricien cherchait en vain les causes de l accident . on crut à une manoeuvre d un prisonnier . toute la garnison de v hrenbach prit les armes et accourut au pas gymnastique . on craignait une mutinerie . on alluma des torches . on organisa des patrouilles . on doubla les sentinelles . tout le monde était aux abois . la femme du censeur assistait à l alerte . des cris montaient : posten ! posten ! posten ! nuit superbe . a dix heures et demie , barzinque s aperçut que deux officiers manquaient . il était fou de joie . tout le camp respira . on s attendait à une catastrophe , et il ne s agissait que d une évasion ! la tragédie s achevait en farce . seul , le vieil oberst freiherr von seckendorff , dit koeniggraetz , ne riait pas . le jour vint où l on nous distribua les fameuses paillasses dont on nous menaçait depuis longtemps . au lieu de paille , elles contenaient des copeaux , qu on nomme là bas baùmwolle , ou laine de bois . quel pays ! cela produisit de nouvelles réclamations : nous voulions de la paille , comme à saint angeau . mais on eût été bien gêné de nous en fournir . une espèce de rythme animait les représailles . on nous rendait ceci d une main , pour nous prendre cela de l autre . ainsi , l on nous permit de jouer au billard et d user des agrès de gymnastique , mais on suspendit le paiement des mandats jusqu à une date indéterminée . le juillet , on nous restitua les châlits , sans toutefois nous desserrer . le , on nous annonça solennellement que les représailles pour la correspondance étaient levées et que , sous peu de temps , le camp de v hrenbach redeviendrait un camp ordinaire . que s était il donc passé ? rien , hormis que les français et les anglais avaient attaqué sur la somme , et l offensive tournait mal pour l allemagne . la france s était redressée après verdun et donnait un coup de boutoir . l allemagne n avait donc plus d amis là bas ? mais alors , la prudence conseillait peut être de se montrer moins dur pour les prisonniers français ? l allemagne voyait chaque jour ses hommes et ses officiers s en aller vers les camps de france . il était temps sans doute de lâcher un peu les brides . éternelle politique des boches ! quand la fortune leur souriait , ils se montraient impitoyables . quand leurs affaires se brouillaient , ils s humanisaient . quel prisonnier n a pas observé les effets de cette loi de la balance dans les camps en allemagne ? l offensive de la somme amena la fin de nos représailles le juillet . la vie normale allait recommencer à v hrenbach , sauf pour la musique et les douches , dont l interdiction subsistait . le , on réorganisa des promenades à l extérieur . décidément l offensive des alliés était sérieuse . hélas ! nos espoirs s effondrèrent . le août , on arrêta les promenades . le , on nous signifia qu à l avenir nous ne pourrions plus sortir dans la cour après six heures du soir , comme à saint angeau . les boches reprenaient du poil de la bête . l offensive ne les inquiétait plus . enfin , le septembre , ils étalèrent de nouveau toute leur sereine cruauté , en nous infligeant la mesure la plus barbare de toutes : suppression totale des soins du dentiste , même dans les cas graves . l ordre du ministre , en date du septembre , disait textuellement : selbst in schweren f llen . après cela , on n a plus qu à tirer l échelle . disons vrai : il y eut des représailles plus sombres que celles du camp de v hrenbach . néanmoins , celles que j ai essayé de décrire ici suffirent pour ébranler le système nerveux de plus d un prisonnier . on ne vit pas impunément avec l esprit toujours tendu contre un ennemi sournois qu on veut dérouter et humilier . tant que les mauvais jours durent , on se tient droit , on subit le choc , on fait tête , on riposte . mais ensuite , quand la fièvre tombe , quand le calme renaît , quel écroulement sinistre ! des officiers y ont perdu la raison . d autres y ont gagné des neurasthénies incurables . tous y ont laissé un peu de leur force . si c est ce que l allemagne désirait , elle est arrivée à ses fins . mais espérait elle autant de succès , quand ceux de v hrenbach lui jetaient au nez leur : comme à saint angeau ! comme à saint angeau ! à rené le gentil . chapitre xvii la vie quotidienne octobre . même pendant les représailles , les journées de v hrenbach étaient longues . le problème de chaque matin comportait des solutions restreintes et peu variées , et plus d un prisonnier se demandait au réveil par quels chemins il arriverait à l appel du soir . les travaux intellectuels , qui semblent les seuls raisonnables , finissent vite par fatiguer . il n est pas de pire endroit qu une prison pour se pousser dans la connaissance du dalloz ou pour se pénétrer des secrets du moteur à explosion . quant aux lectures simples , elles supposent une santé physique et morale qu on n a pas toujours . et l on en vient tout naturellement à bricoler . plus d un officier rapportera de sa captivité un violon d ingres . les russes avaient mis à la mode l art des tapis . les blessés aussi , dans les hôpitaux de france , exécutaient de ces réseaux de fils de coton ou de soie . les ventes de charité vous en ont donné le dégoût . pour un prisonnier , la confection d un petit tapis était son premier travail manuel . il en achevait deux ou trois , de la taille d un mouchoir de poche , et , pour passer à un autre genre d exercice , il accrochait au mur son métier rectangulaire ou octogonal qui ne servirait plus . d autres soucis l appelaient . généralement , il se tournait soit vers le tarso , soit vers le kerbschnitt . le kerbschnitt , c est la sculpture par entailles . on prend une planche de noyer d amérique , qui est une matière tendre , on y trace des dessins géométriques , et , avec un canif spécial , on creuse le bois . on obtient ainsi des panneaux qui rappellent certaines armoires bretonnes ou des bahuts basques . une importante maison allemande alimentait la kantine en objets bruts , mais ornés de dessins tout prêts , que l artisan n avait plus qu à sculpter : coffrets de toutes les tailles et de toutes les formes , petits bancs , ronds de serviettes , nécessaires de bureau , cadres à portraits , porte manteaux , tabourets , et jusqu à des fauteuils et des tables . la kantine procurait tout ce qu on désirait . le tarso est plus délicat , sans exiger un apprentissage extraordinaire . on prend une planche de noyer d amérique; on y trace un dessin quelconque : fleurs , fruits , guirlandes , paysages; avec un couteau à lame minuscule , on marque une incision profonde le long de toutes les lignes du dessin; ensuite , soit avec des liquides particuliers , soit avec des couleurs à l eau , on peint le motif à volonté; enfin , quand la peinture est sèche , on vernit la planche avec du vernis tampon , à la manière des ébénistes . il faut des jours , et des semaines quelquefois , pour que le résultat soit satisfaisant . mais alors le succès récompense l ouvrier; le vernis s est étalé merveilleusement , il a comblé les incisions marquées par le couteau , et le panneau terminé imite , à s y tromper , la marqueterie . les objets qu on traite au tarso sont les mêmes que ceux qu on sculpte . on en vend qui sont préparés . mais rien ne vous empêche d effacer la garniture boche avec du papier de verre et de la remplacer par une décoration de votre goût . les raffinés vont plus loin , et , dans ces incisions au couteau qui doivent abuser le regard , ils introduisent de l étain ou du cuivre . l effet n est peut être pas plus heureux , mais l achèvement de l oeuvre demande plus de temps , et le prisonnier ne souhaite pas autre chose . ce ne sont là qu ouvrages de jeunes filles . d aucuns , plus ambitieux , construisent eux mêmes les coffrets avant de les décorer et de les vernir . ils achètent à la kantine une planche de noyer , ou de poirier , ou de citronnier , ou d acajou , ou de palissandre , de l épaisseur et des dimensions qu il leur plaît , car la kantine fournit tout , et ils exécutent le montage de la boîte dont ils rêvent , en queue d aronde , comme les meilleurs professionnels . de la boîte au meuble , la distance n est pas grande . des officiers ont construit de jolies choses au milieu des laideurs qui les entouraient , et j ai vu des classeurs ou des étagères qui étaient de véritables objets d art . cependant que certains s usaient les yeux sur des dentelles compliquées , d autres s appliquaient à ces sparteries d aspect rude qu on nomme du makramé , et quelques uns , qui ne doutaient de rien , s exerçaient à relier en toile ou en cuir les livres de la bibliothèque ou de leurs camarades . mais tout camp de prisonniers possède des spécialistes auxquels tout le monde pense et dont personne ne parle : ce sont les topographes , qui , parmi les gardiens qui vont et viennent , trouvent le moyen de reproduire à la main , à un nombre indéterminé d exemplaires , la carte indispensable à celui qui va s évader . ils se dévouent pour tous avec une ardeur que rien ne démonte . le temps n a plus de prix en prison . une carte est elle découverte par la kommandantur ? peu importe . le topographe en reproduit une nouvelle , et l incident est clos . enfin , bon nombre d officiers tiennent un journal de captivité en double ou en triple expédition , de crainte que l une d elles ne soit confisquée par les boches trop curieux . on collectionne les ordres odieux , les mots significatifs , les anecdotes ridicules . celui ci inscrit ponctuellement sur un carnet les menus qu on lui a servis depuis qu il est en allemagne; un autre enregistre le contenu des colis qu il reçoit de france; un troisième possède tous les communiqués officiels , aussi bien ceux des empires centraux que ceux des puissances de l entente , et l on a souvent recours à lui pour trancher une discussion d où l on ne sortait pas . les prisonniers ont le droit de s abonner à des gazettes dont la kommandantur autorise la lecture . on s arrange pour que , dans une même chambre , on ait des feuilles différentes , afin de pouvoir confronter les nouvelles , et tel s abonne pour un mois à la frankfùrter zeitùng ou à la koelnische zeitùng , terrible aux français , et tel choisit le lokal anzeiger de berlin , qui est un organe officieux , ou la neùe freie presse de vienne , tandis que tel enfin préfère der bùnd de berne . on ne peut pas lire tous les journaux allemands : le vorwaerts , par exemple , et les cahiers où pérore maximilien harden nous sont interdits . en revanche , certaines feuilles suisses , telles que le bùnd ou le berner tagblatt , sont permises . inutile , j imagine , d insinuer que ces journaux sont pour nous d une neutralité suspecte . et la preuve en est qu on me refusa à v hrenbach un abonnement aux basler nachrichten , qui ne paraissaient pas assez neutres sans doute à monsieur le censeur . car il y a des neutralités que l allemagne n admet pas : celle du journal de genève ou de la gazette de lauzanne n entrait pas plus dans nos camps que la partialité de l action française ou du figaro . cependant , l allemagne ne nous condamnait pas à ne lire que des journaux de langue allemande . je dis : de langue , car c est tout ce que n avaient pas d allemand la gazette des ardennes , le petit bruxellois , et le continental times . les français et les anglais pouvaient tous comprendre la lettre , sinon l esprit de ces horribles papiers . la gazette des ardennes , la plus notoire , était une arme aussi dangereuse que les gaz asphyxiants . elle attaquait le moral des populations envahies et des camps de prisonniers . on ne songe pas sans angoisse au désespoir qui a dû frapper les esprits faibles et livrés à eux mêmes , quand on leur prouvait que tout allait en france et chez les alliés comme dans le pire des mondes . pour quiconque ne savait pas lire , les articles étaient bien écrits . pas un numéro de la gazette des ardennes ne paraissait sans contenir des morceaux choisis de clémenceau ou de gustave hervé . admirez le système : on découpe , dans un éditorial quelconque , un ou deux paragraphes où se font jour des restrictions , ou des protestations , ou des plaintes sur les affaires et leur conduite et leurs conducteurs , et le tour est joué . le lecteur accuse clémenceau de trahison et pleure sur les destinées de la france , sans songer que , dégagé du contexte qui l éclairait ou l excusait , le paragraphe immonde ne signifie peut être plus ce que l auteur voulait qu il signifiât . en outre , il serait nécessaire de comparer les originaux et les reproductions , car rien ne prouve que la gazette des ardennes n ait jamais publié de faux clémenceaux ou des hervés de commande . a v hrenbach , on s amusait des turlupinades de la gazette des ardennes . on n était dupe ni des lamentations d un bon français , ni de l apitoiement sans signature d un boche sur les malheurs de la france livrée aux anglais . mais quand la kommandantur nous demandait de lui remettre nos vieux journaux pour que les soldats français eussent quelque chose à lire dans leurs camps de misère , elle prêchait dans le vide . tous les soirs , vers cinq heures , on nous affichait le communiqué boche sur le mur du poste de police . c était un des moments de la journée les plus importants . on se groupait autour du papier officiel . un capitaine traduisait à haute voix pour tous ses camarades . mais on lui réclamait souvent le texte exact , qui nous intéressait en particulier aux jours de nos offensives . le communiqué boche réalisait alors des prodiges d expressions , et il exécutait , suivant les circonstances , une admirable gymnastique de phrases , de périphrases et de litotes charmantes . avec un peu d habitude , sans être très fort en allemand , on se rendait compte de la valeur de nos succès , rien que par les circonlocutions dont l état major de berlin enconfiturait ses échecs . le vocabulaire de la défaite était d une richesse inouïe . quels poètes que ces allemands ! et d abord , qu on le sache , les vaillantes troupes du kaiser avaient toujours repoussé l ennemi . a y regarder de près , c était vrai , car le communiqué ne disait pas si l ennemi avait été repoussé sur sa ligne de départ ou après avoir enfoncé le front allemand sur dix kilomètres de profondeur . d ailleurs on repoussait l ennemi de tant de façons ! on l avait contenu , ou arrêté , ou chassé , ou refoulé; ou bien , on s était retiré devant lui , à moins qu on n eût évacué la position planm ssig , conformément au plan fixé . au fond , les allemands ne faisaient que ce qu ils voulaient , et l échec de verdun était conforme au plan , et conformes au plan aussi les pertes de la somme . avec des principes pareils , on n est jamais vaincu . le communiqué boche nous offrit souvent des joies insoupçonnables . les murs de la plupart de nos chambres étaient tendus de cartes , et de bonnes cartes , vendues à la kantine . tous les fronts , nous les avions , même celui de mésopotamie , à une échelle sérieuse . le front français tenait en cinq feuilles au . , tirées pendant la guerre d après notre carte au . . le front russe , au . , allait du plafond jusqu à un mètre du sol . des ficelles , retenues par des épingles , suivaient les variations de la ligne . dans une chambre , les gains réalisés au cours de la bataille de la somme étaient peints de couleurs différentes pour qu on pût juger des progrès de chaque mois . a côté de ce tableau de victoire , on avait affiché froidement la carte des environs de v hrenbach et de la frontière suisse . elle était trop apparente pour que la kommandantur s avisât de la chercher à cette place . malheureusement , un jour , sabre de bois , dit barzinque , visitant la chambre , s arrêta devant le point faible . mais un lieutenant s empressa de le renseigner : c est le front de la somme , monsieur . voyez vous ? toute cette partie en jaune , c est l avance des français pendant le mois de juillet . cette tranche bleue , c est la portion conquise par les anglais en août . la zone rouge . . . . . oui , oui , répondit lentement barzinque . et il s en alla sans insister . lorsque les armées allemandes avaient remporté un succès , nous en étions informés avant l heure du communiqué . brusquement , dans le courant de l après midi , les cloches de l église entraient en branle et , durant quelques minutes , elles sonnaient à toute volée . chaque jour de victoire était jour de pâques . l airain s en donnait comme s il se reposait depuis des années . et rien ne nous poignait le coeur comme cette ivresse sonore d où nous venait un désespoir affreux , tel un mauvais songe . quel tumulte pendant ces mois de mars et d avril ! quand la musique commençait , une angoisse voilait nos yeux : verdun ? un matin , les cloches sonnèrent à tout casser . quel événement allait on nous annoncer ? la prise de paris ? ou la fin de la guerre ? pleine de sollicitude , la kommandantur nous afficha cette brève nouvelle : le sous marin deutschland est en amérique . et les journaux se réjouirent pendant trois jours . on doit le reconnaître , l effort allemand méritait un peu d attention : un submersible de commerce , d un fort tonnage , avait déjoué la surveillance des marines alliées et fourni une longue course . la menace n était pas grosse de conséquences et le raid ne demeurerait qu un raid , mais enfin , soyons généreux , l allemagne avait exécuté un joli tour de force . ce fut du délire lorsque , quelque temps plus tard , échappant encore aux anglais et rompant le blocus , le sous marin rentra à son port de départ . l allemagne y perdit la tête , et les gazettes publièrent sérieusement que le deutschland avait ramené du nickel , du caoutchouc et de l or en lingots pour une somme telle qu il n eût pas fallu moins de dix fois le tonnage du deutschland pour le transporter . la prouesse tournait à la tartarinade . l allemagne grisée ne cacha pas que le deutschland repartait sans délai pour un nouveau voyage . c était narguer l angleterre . le sous marin partit en effet . mais les cloches restèrent muettes . des semaines passaient . le silence persista . pour en finir , un officier arrêta monsieur le censeur , lui fit part de nos inquiétudes , et lui demanda ce que le deutschland était devenu . monsieur le censeur eut un regard si dur , que l on comprit : le sous marin se reposait dans un port de la côte anglaise . les écoliers de v hrenbach consacraient leurs vacances à des jeux dont je ne me serais pas étonné , s ils les avaient menés autrement . mais ils me dévoilaient toute l âme de la race . vous devinez qu ils jouaient à la guerre . tous les enfants de france n ont pas eu de divertissement plus savoureux . pourtant , quel désaccord entre les gosses de chez nous et ceux de là bas ! chez nous , vous savez comment on pratique ce jeu si amusant . nous sommes trois petits garçons et une petite fille . la petite fille , c est l infirmière . jacques se coiffe du bicorne de général . paul devient son officier d ordonnance , et pierre fait le cheval , parce qu il est plus jeune . et , tout de suite , le désordre éclate . l infirmière prétend que le général est blessé , même avant la bataille , et le général se laisse dorloter . pendant ce temps , pierre jette sa bride et se transforme en artilleur , et l officier d ordonnance , abandonnant son poste , passe dans l aviation . notre grand poulbot a pour toujours fixé de ces scènes qui vous désarment . mais qu aurait il extrait des jeux de v hrenbach ? a v hrenbach , les jours de congé , une troupe sort du village . ils sont cinquante , ou quatre vingts , ou cent . ils marchent par quatre , au pas , bien alignés . ils ont des fusils . un chef les guide . ils chantent la wacht am rhein , et ce n est pas une chanson pour rire; c est un choeur à deux voix , parfaitement mené . ils s avancent vers le camp des prisonniers . je les regarde . ces gosses m inquiètent . ils longent les fils de fer . soudain , des commandements . la formation se dilue . des colonnes par un se meuvent . les gosses vont à l assaut du bois de sapins qui couronne la colline . ils tirent des coups de fusil . un clairon sonne la charge . les petites colonnes s étendent en lignes de tirailleurs . est ce possible ? je rêve sans doute . ces gosses . . . le plus âgé n a pas douze ans . chez nous . . . des camarades sont à côté de moi . ils regardaient eux aussi et tous se demandaient s ils ne rêvaient pas . et nous ne disions rien , rien , rien . de temps à autre , la kommandantur nous offrait la comédie . sans le vouloir , bien entendu . elle avait tellement la hantise de l évasion , qu elle en soupçonnait vingt projets à la fois . monsieur le censeur a t il lu une lettre qui ne lui a pas semblé très catholique ? sabre de bois a t il vu , par le trou de la serrure , des préparatifs inquiétants ? le médecin juif a t il recueilli des bribes de conversation ? en toute hâte , le freiherr von seckendorff s alarme et il ordonne que des fouilles soient faites . un officier entre dans la chambre . monsieur x ? présent . le commandant du camp m a dit de visiter vos bagages . visitez les . et le prisonnier , que l incident avait distrait , reprend ses occupations , comme si l affaire ne l intéressait pas . l allemand est décontenancé . vos bagages , monsieur , où sont ils ? là , monsieur , sous mon lit et sur cette planche . si c est le lièvre effrayé qui opère , il rougit jusqu aux oreilles , qu il a très grandes . si c est barzinque , brute épaisse , il tire à lui la cantine et l ouvre sans scrupule . il remue tout , déplie le linge , plonge les doigts dans les poches des vêtements , ouvre les boîtes et farfouille à plaisir . seule , la colère de ne rien trouver le trouble . le lièvre effrayé , lui , procède plus vite et plus sommairement . ces bassesses indignes le gênent . il pourrait mettre la main sur une boussole sans se rendre compte qu il touche une boussole . il a hâte de s acquitter . il exécute l ordre , parce qu il est soldat , mais il l exécute mal . et puis , il ne nous croit pas assez nigauds pour laisser traîner nos secrets dans une malle . le plus délicat reste à accomplir . monsieur x ? présent . je dois vous fouiller aussi . faites , faites . le prisonnier se lève , se plante devant le boche , et attend . barzinque n hésite pas . le lièvre effrayé voudrait bien s en aller . votre portefeuille , je vous prie ? prenez le . le prisonnier ne bouge pas . s il ne savait pas que son impassibilité écrase l allemand , il poufferait . vous n avez plus rien , monsieur ? . . . . . vous avez une carte et un kompass boussole ? . . . . . vous avez aussi de l argent allemand ? . . . . . le colonel dit que , si vous les donnez , il ne vous punira pas . mais , si vous ne les donnez point , vous recevrez des arrêts de rigueur , et toute la chambre comme vous . . . . . . la cérémonie est terminée . fut elle plus sinistre que ridicule ? quand barzinque s en va , fier comme un âne qui porte un sac d éponges , ou quand le lièvre effrayé s éloigne en se cognant à tous les meubles , tant il est confus , tous les prisonniers de la chambre éclatent de rire , et quelqu un conclut toujours : on les aura . les officiers de l armée française ont à mainte reprise rendu hommage au dévouement de leurs ordonnances . mais quel hommage ne devons nous pas aux nôtres , nous , officiers prisonniers ? a v hrenbach , ils étaient une trentaine de soldats , et presque tous ne méritent que des éloges . certes , quelques uns ne faisaient pas toujours un joli métier , quand ils espionnaient pour le compte de la kommandantur . hélas ! la faim est mauvaise conseillère , et nous les oublierons , ces malheureux , pour donner toute notre gratitude aux autres . car les autres étaient magnifiques . il n y avait pas d évasion d officier où ne fût mêlée au moins une ordonnance . souvent , le soldat quittait le grenier pour s installer dans le lit d un lieutenant , ou bien , revêtu d une capote prêtée , il se glissait parmi nos rangs au moment de l appel . il dépensait des prodiges de ruse , pour tromper les allemands et tromper aussi certains camarades à l affût . il n ignorait pas ce qu il risquait , la cellule et le retour dans un camp de troupe , bagne horrible . mais il risquait tout d un coeur ardent . et quelle insolence dans leur attitude en face des geôliers ! ils avaient de splendides audaces . l allemagne les habillait de façon à les rendre minables et souvent grotesques . elle leur posait sur les bras et les jambes une bande à la peinture rouge . ils grandissaient d autant . o soldats de chez nous , si simples sur le champ de bataille , si dignes dans les camps d esclavage ! comment noter cet héroïsme de toutes les heures dont vous ne vous relâchiez jamais et cette vertu française qui flambait en vos yeux tristes ? quelquefois , une animation fébrile pénétrait au camp de v hrenbach , je veux dire parmi nos gardiens . c est lorsqu on attendait la visite d un secrétaire de quinzième classe de l ambassade d espagne . on balayait , on lessivait , on astiquait , on corsait l ordinaire du jour , on hurlait , on chambardait tout . cependant les prisonniers souriaient , dédaigneux du spectacle qu on préparait . mise en scène parfaite . on gardait les apparences d une haute impartialité . l envoyé du roi alphonse entrait à la kommandantur , causait avec ces messieurs , se faisait montrer tous les locaux , examinait les poubelles , goûtait la purée de choux , admirait le paysage , et constatait que l air de la forêt noire est un air très sain . après quoi , dans la chambre du colonel français assisté des chefs de bataillon , les prisonniers délégués par leurs camarades soumettaient leurs réclamations au secrétaire de l ambassade . on avait toute liberté pour se plaindre . les allemands n assistaient pas à l entretien . a quoi bon ? le secrétaire prenait des notes , et , la séance terminée , allait présenter ses observations respectueuses à la kommandantur . quand il s en allait , il nous laissait de belles promesses; puis , comme par hasard , les officiers qui s étaient plaints faisaient partie du prochain convoi pour un autre camp . qu est ce que l allemagne pouvait craindre des remontrances espagnoles , si les remontrances espagnoles se produisaient ? l allemagne ne se soucie pas plus du jugement des neutres que des condamnations de l histoire . lorsque des bandits sont devant la cour d assises pour avoir égorgé une dizaine d innocents , il serait plaisant de leur rappeler la boutade célèbre : méfiez vous de l assassinat . il conduit au vol , et de là à la dissimulation . l allemagne se fichait des reproches oiseux . entre deux visites de l envoyé du roi alphonse , nous portions des lettres de protestations à la kommandantur . monsieur le censeur souriait et les fourrait au panier . à henry de forge chapitre xviii les évasions la vie des officiers prisonniers était assez insupportable pour que tous n eussent qu un désir constant et qu un rêve : s évader . au premier abord , puis à la réflexion , l entreprise paraissait le plus souvent impossible . quel espoir de déjouer la surveillance des gardiens , de nuit et de jour , quand un épais réseau de fils de fer vous entoure et qu une sentinelle est installée de trente en trente mètres le long de la barrière ? comment franchir tant d obstacles ? la raison démontrait la vanité du rêve . et le rêve s obstinait . une seule issue : le hasard , mais guetté , cherché , provoqué , et voulu . quand on examine la solidité du filet qui nous enfermait , on ne comprend pas que tant de prisonniers aient pu en sortir . car , si le nombre est restreint de ceux qui ont passé la frontière , le nombre est considérable de ceux qui ont quitté leur camp . beaucoup ont échoué au delà . il faut des forces peu communes pour arriver jusqu au bout . la volonté ne suffit pas à soutenir dans l épreuve un corps fatigué par un régime déprimant . combien de malheureux , qui avaient parcouru à pied des centaines de kilomètres à travers l allemagne , sont tombés épuisés à quelques pas de la frontière suisse ! l échec ne décourageait pas . en l espace de deux mois , un lieutenant a tenté trois évasions . en quatre ans , le capitaine derache , des chasseurs , ne s est jamais résigné au sort des captifs , et c est au douzième essai qu il a réussi . on rapportait de lui une évasion sublime . il était prisonnier dans un camp des bords de l elbe . les environs étudiés , il se prépara . seul , sans aide et sans confident , il creusa une galerie que nul ne soupçonna . il l étayait de caisses démolies et de boîtes de conserves vides . il se débarrassait de la terre avec des ruses compliquées . cette galerie le mena jusqu à un égout . le capitaine derache s équipa et partit . longtemps , il marcha dans les immondices . il apercevait une clarté au bout de l affreux chemin . hélas ! tout s écroula . comme dans la scène des misérables , une grille fermait la sortie de l égoût . de l autre côté , c était le jour , l elbe et la liberté . mais la grille , scellée au mur , en haut , à droite et à gauche , barrait la route . que faire ? le capitaine secouait la grille maudite . elle tenait bon . soudain il sentit que par le bas elle n était pas scellée . sans hésiter , il s enfonça dans les ordures , plongea , se glissa sous la grille , piqua une tête vers l elbe , traversa la rivière à la nage , et se redressa . il était libre . tant de courage méritait une meilleure récompense . malheureusement , deux jours plus tard , le capitaine derache rencontra des gendarmes . il reçut deux balles au bras , fut repris , et , parce qu il avait commis un crime immense , on l enferma dans une forteresse , où , pendant six mois , on le tint au secret . il y eut des évasions tragiques . a villingen , un officier russe fut tué par une sentinelle . les sentinelles criaient : halte ! une seule fois , et tiraient . d autres tentatives , vite connues dans les autres camps , causaient des joies délicieuses . ainsi l évasion de ces vingt sept officiers qui , la même nuit , sortirent par une fenêtre d un des forts d ingolstadt , traversèrent à la nage le fossé d eau qui entourait la prison , et gagnèrent tous la campagne , sans éveiller l attention des gardiens . pour que la kommandantur ne s inquiétât pas de leur santé , ils lui laissèrent un bref billet et l informèrent qu ils s en allaient en emmenant avec eux une ordonnance , pour leur cirer les chaussures . impertinence bien française . ces événements étaient une de nos grandes distractions . longtemps à l avance , on savait quel officier travaillait son projet , et l on discutait entre amis les chances du camarade . une évasion se montait avec autant de soins qu une offensive du front , mais nous disposions de moyens limités . l art consistait à faire tout avec rien . la question des vêtements était la moindre . il y avait toujours dans les camps des pantalons , des vestons et des casquettes ou des chapeaux . d où venaient ils ? où se cachaient ils ? mystère . autant de problèmes dont la solution nous importait peu . nous avions aussi des cartes , des boussoles , de l argent boche . il ne restait plus à démêler que le point principal : sortir du camp . ici chacun gardait pour soi son idée . et les imaginations avaient du travail . celui qui pouvait s aboucher avec une sentinelle , se faufilait à une heure convenue sous les fils de fer , quand l homme acheté était de faction . procédé très simple , dont l efficacité ne dura point . en effet , après chaque évasion , la kommandantur augmentait le nombre des sentinelles , et bientôt elles furent si rapprochées les unes des autres qu il fallait la complicité de trois d entre elles pour passer : la corruption devenait pour ainsi dire chimérique . en outre , j ai observé que de nombreux camarades , qui comptaient sur les factionnaires , étaient presque toujours repris au milieu même du réseau . et je me demande si les boches , au dernier moment , ne se ressaisissaient pas : ils avaient reçu déjà un peu de pain , quelques boîtes de conserves , ils n espéraient peut être plus rien du prisonnier qui s évadait , et ils avaient à gagner en prévenant la kommandantur . le mieux était de sortir de toute autre façon . un matin , alors qu un brouillard très épais couvrait tout le camp , un capitaine résolut de tenter froidement la chance . entre deux guérites , il coupa les fils de fer avec une cisaille . personne ne le voyait , il ne voyait personne et il n entendait rien . patatras ! le dernier fil coupé , il se trouva nez à nez avec un boche qui faillit lui marcher dessus . le scandale fut moins grand que vous ne présumez . le capitaine aurait dû être traduit en conseil de guerre , à cause du bris de clôture dont il s était rendu coupable . mais la kommandantur ne lui infligea que quatorze jours d arrêts de rigueur , parce que la cisaille avait été vendue par la kantine . les déguisements avaient des adeptes . on racontait des histoires merveilleuses propres à susciter des imitations . les anciens nous disaient qu à mayence , un lieutenant français était sorti de la citadelle par le porche , en plein midi . les hommes de garde lui avaient même rendu les honneurs . quoi d étonnant , puisqu il portait une tenue très correcte d officier allemand , et jusqu au sabre ? ailleurs , un capitaine s était habillé en ecclésiastique sans se faire remarquer , il avait frappé à la kommandantur et , se présentant comme un prêtre suisse , chargé par la croix rouge de visiter les prisonniers , ainsi qu en témoignaient ses papiers en règle , il avait parcouru son camp en compagnie des officiers boches . on lui avait tout montré . il s était entretenu avec quelques uns de ses camarades , il avait inscrit des notes sur son carnet , et toute la kommandantur le reconduisit jusqu à la porte avec les marques du plus profond respect . a v hrenbach , les déguisements furent moins romanesques , mais aussi curieux . le plus commun était celui de nos ordonnances , qu on surveillait un peu moins que les officiers . toutes les après midi , vers deux heures , une dizaine d ordonnances , conduites par deux soldats allemands en armes , allaient chercher à la gare les colis arrivés par le train du jour . elles emmenaient une charrette à bras . a la gare , on ne les serrait pas de si près qu une fuite fût très malaisée . c était un bon hasard à courir . un lieutenant le courut . il s échappa . mais on remarqua sa disparition au moment de rentrer . il n avait pas eu le temps d aller très loin . on le reprit . et l ordonnance , qui lui avait prêté ses vêtements , fut expédiée vers un camp de troupe . rien de plus délicat que de franchir ces terribles fils de fer . l homme le plus courageux ne s y essayait qu en tremblant , non point de la crainte des sentinelles et de leurs fusils , mais de la peur de ne pas réussir . au dernier moment , les genoux fléchissent , la sueur coule sur le front , le coeur bat violemment . et , à peine sorti du dangereux passage , brisé déjà par cet effort , le prisonnier va courir tous les dangers . a vol d oiseau , le camp de v hrenbach n est guère à plus de quarante kilomètres de ce point de la frontière suisse qu on appelle la boucle de schaffhouse . mais le pays est montagneux , ce qui ne rend pas la marche facile . en outre , toute cette région est fortement gardée . des patrouilles de gendarmes , à cheval ou à bicyclette , parcourent les routes . il ne faut pas songer à se risquer sur les chemins ou les sentiers muletiers . les douaniers ont aussi leur zone de surveillance . des réseaux de fils de fer entravent les issues naturelles . des chiens policiers aident les gendarmes et les douaniers . ils constituent l écueil le plus rude . comment dérouter un chien ? en frottant d ail la semelle des chaussures ? mais le procédé n est pas infaillible . et à tous ces obstacles matériels , ajoutez la fatigue physique et morale qui courbe les épaules , coupe les jarrets et trouble l esprit . le prisonnier voit partout des gendarmes . la fièvre le tient . le plus souvent , quand il échoue , il a les yeux hagards et le rire nerveux de l homme touché par la folie . un jour , un lieutenant était à bout de forces . instinctivement , malgré les conseils de la plus élémentaire prudence , il se sentait attiré par la route . depuis quarante huit heures , il n avait mangé que des limaces et des herbes , et la frontière était à douze kilomètres de lui . il s effondra dans un fossé et il pleura . la machine refusait de lui obéir , et sa volonté elle même faiblissait . allait il crever là ? il renonça , et , se levant pour un dernier coup de collier , il n eut assez de ressort que pour arriver jusqu à une ferme . la fermière était seule . le lieutenant parlait l allemand comme un maître . il demanda à manger . la fermière lui servit une omelette au lard . le malheureux renaissait . aurait il pu , si légèrement restauré , reprendre sa marche ? c est douteux . mais le quart d heure de rabelais l obligea à se découvrir . je ne peux pas vous payer . je n ai pas d argent . je suis officier français et je me suis évadé . la fermière sourit . vous plaisantez . vous , un officier français ? racontez ça à d autres , pas à moi . je vous en assure . vous parlez trop bien l allemand . je vous ai dit la vérité . les gendarmes vinrent chercher le lieutenant dans cette ferme . s il avait eu quelques marks en poche , il était sauvé . la réussite d une évasion ne tient parfois qu à un fil . un capitaine , qui parlait l allemand sans difficulté et pour cette raison n avait pas hésité à prendre le train , comme un vulgaire civil , était attablé dans un hôtel de cologne . nul ne soupçonnait qu il fût un prisonnier en promenade . il avait commandé correctement son repas , et la kellnerin ne lui avait rien trouvé de suspect . elle lui apporta le premier plat . danke sehr , dit le capitaine . la kellnerin le regarda d un air surpris , sans plus . au plat suivant : danke sch n , dit le capitaine . cette fois , la kellnerin se rendit à la caisse . la caissière prévint le gérant . le gérant sortit . bref , au dessert , interrogé par un gendarme , le capitaine dut s avouer vaincu . et savez vous ce qui avait éveillé l attention de la servante ? peu de chose : la politesse de l officier français . en effet , dans un hôtel , dans un restaurant , dans une brasserie , jamais un allemand ne dit merci beaucoup ou merci bien à une kellnerin . cela ne se fait pas . on tolère à la rigueur un merci tout court , un danke brutal , mais il est plus élégant de se taire . ainsi l exige la bienséance boche . le capitaine paya cher sa politesse . de même , mais ceci se conçoit avec moins de peine , un lieutenant se fit reconnaître et arrêter au guichet d une gare , tandis qu il demandait son billet . pourtant il parlait bien l allemand , mais son allemand était trop livresque . il lui manquait cette souplesse du langage familier . en france , vous dites à l employé de l ouest état : auteuil , deuxième , retour . vous ne lui dites pas : voulez vous me délivrer un billet de deuxième classe , aller et retour , à destination d auteuil ? le lieutenant fut repris comme l avait été le capitaine . pour ceux qui restaient , les évasions étaient d admirables sujets de joie . la colère des boches nous amusait . ils ne savaient pas la dissimuler . quand un officier manquait à l appel , on sentait que le vieil oberst de seckendorff mourait d envie de cravacher les autres . ce qu il n admettait pas , cet honnête homme , c est qu un prisonnier qui s évadait fût secondé par ses camarades . j ai relaté la triple fuite qui eut lieu pendant les représailles , un soir où , à point , l éclairage de la cour avait refusé de fonctionner . seckendorff devint fou . il fit installer deux nouvelles lampes à arc . il fit placer des sentinelles dans tous les corridors de la prison . les chambres , et , convaincues d avoir aidé au malheur de la kommandantur , furent consignées . on leur imposa des appels supplémentaires . on défendit de fumer aux officiers de la stùbe , parce que l évadé était un récidiviste dangereux . la fureur du vieil oberst n avait pas de mesure . il nous harangua vigoureusement . mais il revenait à ses moutons : che ne comprends pas . . . che ne comprends pas . . . il aurait tant voulu trouver moins de fraternité parmi nous ! alors il décida que , sous peine de graves punitions , l officier le plus ancien de chaque chambre serait dorénavant obligé de rendre compte , à chaque appel , des prisonniers absents . les représailles battaient leur plein . les esprits étaient excités . un tumulte de protestations se déchaîna parmi nous . ah non ! nous ne sommes pas des espions . nous sommes officiers . ça ne se fait pas en france . a la gare ! on refuse . le règlement . . . saint angeau . . . monsieur le censeur allait tomber d apoplexie . il hurla , d une voix rauque : silence , messieurs ! on refuse . silence ! déjà le poste accourait . un capitaine s avança : c est notre devoir d aider nos camarades à s évader , comme c est notre devoir de nous évader nous mêmes . il avait parlé sur un ton calme , mais ferme . l oberst en fut démonté . oui , oui , certainement , bafouilla t il . puis , se redressant : mais c est mon droit de vous punir ! et tous les prisonniers répondirent en choeur , d un seul élan : oui , oui . cette fois , la ganache ne comprenait plus . d un geste d impatience , il nous congédia , mais il ne nous imposa pas l ordre inadmissible qu il avait jugé acceptable . dès qu un évadé était repris , la kommandantur se hâtait de nous annoncer cette bonne nouvelle , car la joie que nous manifestions à chaque fuite l exaspérait . mais comment ajouter foi à une nouvelle de source boche ? nous répondions : ce n est pas vrai . agence wolff ! alors , on nous montrait les coupables . même s ils avaient été arrêtés à la frontière hollandaise , on les ramenait au camp de v hrenbach . de cette façon , nous ne pouvions plus douter , et monsieur le censeur et toute la kommandantur relevaient la tête comme pour nous dire : hein ! on ne s évade pas d ici . l allemagne vous garde bien , mes gaillards ! la punition d arrêts de rigueur , qu on infligeait à l officier repris , n était fixée par aucun règlement , du moins à notre connaissance . la kommandantur disposait de nous à son gré , et le criminel recevait tantôt sept jours strengarrest et tantôt quatre semaines , au petit bonheur . je viens d écrire le mot : criminel . c est en effet sous cet aspect que les évadés reparaissaient aux yeux de la kommandantur . car comment expliquer les traitements injustifiés qu elle leur réservait ? on les enfermait au camp dans une petite salle spéciale , mal éclairée , froide , où on ne leur servait que l ordinaire , où on leur refusait leurs colis et où on leur défendait de fumer . barzinque s acquittait de cette mission avec un acharnement sans pareil . il bousculait l officier , l injuriait , et procédait sur le champ à la fouille réglementaire avec des gestes de soudard ivre qui viole une enfant . il poussait un cri de triomphe en confisquant la boussole , la carte , l argent et les papiers que le malheureux n avait pas détruits . un jour , il ouvrait un portefeuille . il en tira le portrait d une jeune fille , d une fiancée . il s écria : ah ! ces françaises ! toutes des p . . . ! mais il eut raison de se retirer précipitamment sur cette courageuse infamie , car l officier levait déjà le poing pour l assommer . à jacques péricard chapitre xix l hôpital d offenburg août . la kommandantur ayant décidé de m envoyer d urgence à l hôpital , le samedi août je pris le train pour offenburg . on me fit accompagner par un soldat qui avait une tête de vieillard ahuri , et qui chargea son fusil devant moi au moment du départ . en outre , le doktor rueck , médecin du camp , devait me conduire . il ne connaissait pas offenburg , et l occasion lui était bonne d y aller aux frais du gouvernement . j avais déjà vu ces paysages de la forêt noire . ils ne m avaient point paru magnifiques . je les trouvai cette fois tout à fait odieux , car le doktor rueck , bavard insupportable , ne se lassait pas de m en vanter les charmes . a ses exclamations , je ne répondais rien , mais il ne désarmait pas . tout lui était motif à phrases . visiblement , il désirait m étonner . il me montra les blés du plateau de donaùeschingen et me dit : la moisson sera très belle . il ne faut pas vendre la peau de l ours avant de l avoir tué , répliquai je . le sens du proverbe lui échappa , et il parla d autre chose . il m apprit que le danube sort d un petit ruisseau clair que nous suivions , et qui s appelle le begg . la science du médecin me laissait indifférent . a donaùeschingen , on changeait de train . en attendant l express d offenburg , je me promenai sur le quai . les gens me regardaient d un air curieux , mais sans plus d hostilité manifeste qu au mois de mars dernier . l échec de verdun , puis la défaite sur la somme , leur avaient mis du plomb dans l aile . des soldats , permissionnaires ou convalescents , me croisaient , me regardaient aussi , et ne disaient rien . quelques uns me saluèrent . le doktor rueck me souligna cette déférence . chez vous , dit il , la foule injurie nos officiers quand ils passent . non sans raison , répondis je . l allemagne a attaqué la france . malgré les déclarations de vos journaux , vous ne l ignorez pas , monsieur , puisque vous appartenez à l élite qui pense . il est donc naturel que les agresseurs ne soient pas l objet d ovations enthousiastes , avouez le . le médecin juif n avoua rien . il préféra fuir ce genre de discussion en achetant , à la marchande du quai , la frankfùrter zeitùng , plus , à mon intention , le simplicissimus . il m en exhiba la première page avec un geste qui signifiait : c est tapé , ça , hein ? le dessin illustrait cette idée cruelle que l angleterre dieu la punisse ! se servait de la france comme d un bouclier . on y voyait un soldat français couvert de blessures , sur un cheval de bois , au milieu d un réseau de fils de fer . et un soldat anglais au sourire machiavélique poussait le cheval vers l ennemi . rien de plus sournois . je haussai les épaules . l express , entrant en gare , fit diversion . le vagon de deuxième classe où nous montâmes avait un couloir central . tout un compartiment était occupé par une famille belge , deux hommes , quatre femmes , une fillette , qui revenaient d un camp d internement et qui retournaient chez eux , à charleroi , sous la surveillance d un feldwebel . je m inclinai devant ces malheureux . mon geste ne fut pas du goût du doktor rueck . je le sentis à l arrogance avec laquelle il me commenta le crime de carlsruhe . la presse allemande n était pleine que de cris d épouvante , d horreur et de réprobation . songez que , las de tendre le cou sous les bombardements des villes ouvertes , les français s étaient avisés de lâcher quelques bombes à carlsruhe , capitale du grand duché de bade . l une d elles était tombée sur un cirque au moment d une représentation , et un grand nombre d enfants avaient été tués . c est la guerre ! répondis je au médecin , en lui renvoyant une expression populaire dont les allemands nous fermaient la bouche à chaque instant . et j appuyai : c est la guerre que vous avez voulue . il ne fallait pas nous donner l exemple en désignant paris comme objectif à vos avions et à vos zeppelins . mais paris est une place fortifiée ! autant que carlsruhe . les forts . . . bombardez les forts qui sont autour de paris , soit . mais ne confondez pas notre dame avec un blockhaus de mitrailleuses ou un dépôt de munitions . le médecin n insista pas . il n y a pas moyen de discuter avec les français . d ailleurs , je discutais en allemand , à voix haute , et il valait mieux que les civils du vagon n entendissent point les insanités que je débitais . du moins , j eus la paix jusqu à offenburg , où nous arrivâmes vers onze heures . le trésorier du camp de v hrenbach , en réglant mon compte , m avait célébré les splendeurs d offenburg , dont la population atteignait le nombre de . habitants . le doktor rueck , de son côté , accusait . âmes . un infirmier de l hôpital , plus tard , descendit jusqu à . . quoi qu il en soit , la ville n offre au premier abord rien de particulier . quelconque , elle a des maisons sans caractère . les boutiques ouvertes sont médiocres . il y en a beaucoup de fermées . les boulangeries ont des vitrines vides , et l on peut compter en passant les quartiers de viande accrochés à l intérieur des boucheries . on a l air de souffrir de la guerre ici , observai je devant le médecin , non sans une perfidie légère . oh ! non , protesta l autre . c est que les ménagères ont fait leurs provisions ce matin . évidemment . je n attendais pas cette explication . l hôpital où l on me conduisit , le garnison lazarett , se trouve presque en dehors de la ville . il se compose de plusieurs bâtiments , de dimensions moyennes , disséminés au milieu d un grand parc planté de beaux arbres et clos par une haute grille de fer . les formalités ne traînèrent pas . le docktor rueck me présenta au gestionnaire , lui expliqua pourquoi l on m hospitalisait et , outre quelques papiers , lui remit mon argent personnel , que la kommandantur de v hrenbach lui avait confié au départ . les pourparlers terminés , il se retira , non sans me souhaiter , dieu sait avec quel esprit ! d avoir la visite de mes compatriotes de l aviation . la chambre qu on me réservait , au premier étage du bâtiment central , était petite , et haute de plafond . une fenêtre s ouvrait sur le parc . le lit touchait à la fenêtre . une table , une chaise de bois , rien de plus . telle était la cellule où l on m enferma à clef . je venais en effet d un camp de représailles , et d emblée on m accordait le régime des arrêts de rigueur . on plaça une sentinelle dans le corridor , devant ma porte , et , peu de temps après mon installation , j en vis une autre qui se promenait sous mes fenêtres . on me traitait comme un sujet d importance . j étais arrivé à l heure du repas de midi . on me servit d abord une soupe au riz , gluante et fade . puis on m apporta deux tranches de veau , et des haricots blancs trop cuits . mon assiette était pleine à déborder . cela n empêcha pas l infirmier d y vouloir ajouter une louche de compote d abricots et de prunes . j eus toutes les peines du monde à lui faire entendre que ce genre de mélanges ne convenait pas à mes habitudes . mais ce fut une histoire sans fin pour obtenir une autre assiette . quant au pain , j en avais emporté de v hrenbach , heureusement . un infirmier maigriot , vêtu de blanc et coiffé de la calotte grise de soldat , m annonça qu il était à ma disposition . il parlait une langue bizarre , mi française , mi boche . il avait la mine rusée . tout de suite , il me raconta ses affaires intimes , sans doute pour m amener à en faire autant . je ne démêlai pas bien s il vivait à bâle avant la guerre et s il avait rejoint son poste à la mobilisation , ou si , de naissance suisse , il s était engagé dans l armée allemande le août . mais il ne m échappa point que le gaillard était infirmier au lazarett d offenburg depuis le premier jour . il parlait avec une volubilité exaspérante . il sautait d un sujet à l autre , me certifiait que le dernier bombardement de carlsruhe avait causé des dégâts sérieux , me demandait où j avais été pris , me pronostiquait la fin de la guerre pour le mois d octobre , et mêlait tout , comme son collègue mêlait la viande , les haricots et la compote . je l écoutais par moments . il m apprit qu à l hôpital deux soldats français étaient en voie de guérison , et qu on y avait eu récemment un lieutenant très gentil , dont il oubliait le nom . il m apprit encore que le médecin chef passait la visite dans la matinée et que je ne le verrais pas avant le lundi matin , parce qu il se reposait le dimanche . charmante organisation ! et voyez cette discipline allemande : on n a pas le droit d être malade le dimanche . de ce verbiage à mécanique , je retins que le suisse offrait de m acheter , à la kantine ou en ville , tout ce que je désirais . je le chargeai de retirer mon argent au bureau de l hôpital et de me procurer tous les matins la frankfùrter zeitùng . le personnel féminin de l hôpital comprenait des infirmières de la croix rouge , dames ou jeunes filles d offenburg , et des diaconesses , qu on appelle schwester , soeur . le suisse me prévint , avec un rire gras , que les infirmières ne s occuperaient pas de moi . a deux heures , ce fut en effet une schwester qui entra chez moi . elle était petite , mince , souriait toujours , et ne savait pas un mot de français . wie geht s ? fit elle d une voix chantante . et elle me posa sur mon état de santé des questions précises . elle portait au bras un panier plein de morceaux de pain . elle m en posa un sur le coin de la table , pendant qu un infirmier me versait un immense verre de café au lait . la mixture était une triste lavasse , mais en somme la nourriture avait ici un mérite d abondance que le camp de v hrenbach ignorait . je profitais , il est vrai , du régime des soldats allemands soignés au lazarett; toutefois , je notai que le gouvernement impérial et royal , s il rationnait avec âpreté les civils , gâtait en revanche ses troupiers , blessés ou malades , avec une habileté remarquable . a l hôpital d offenburg , on mangeait . cuisine boche et cuisine de guerre , bien entendu , dont un français s accommode mal , mais cuisine copieuse . le soir de mon arrivée , à six heures , j eus de la semoule , des pruneaux et du thé . j ai dit ailleurs que l allemand , même en temps de paix , se contente d un repas léger pour finir la journée , et , le plus souvent , d un peu de charcuterie . et nos coutumes sont différentes . il n y avait pas le moindre éclairage dans ma chambre . la nuit tombée , il ne me restait que la ressource de dormir . en allemagne , on dort au commandement . la captivité en commun ne pousse pas l homme à cette dionysie chantée par leur nietzsche . la réclusion dans une chambre d hôpital , croyez vous qu elle incite aux molles rêveries ? le soldat , meurtri dans sa chair , qu on laisse seul en face de la solitude , tout à ses chagrins intimes , sur quoi se greffent l horreur de l exil et l incertitude de l avenir , que voulez vous qu il fasse pendant une longue journée de dimanche ? j avais emporté quelques livres de v hrenbach . pas un ne fixa ma pensée . depuis l aurore , j étais debout . la fenêtre , ouverte sur le parc , ne me donnait vue que sur des arbres de premier plan . spectacle émouvant s il en fut . la frankfùrter zeitùng me tira de l engourdissement . en cette fin de juillet , la lecture d un journal était un réconfort à ne pas négliger . l offensive de la somme inquiétait les boches . l offensive russe d autre part les occupait aussi . les critiques militaires pataugeaient dans des dissertations vaseuses qui sentaient le désastre de vingt lieues . quinquina de qualité supérieure pour un prisonnier . au lavabo , qui se trouvait en face de ma chambre et dont je n étais séparé que par un étroit couloir , je rencontrai l un des deux soldats français dont le suisse m avait parlé . côte à côte sous les robinets bruyants , au milieu des boches , à moitié nus comme nous et comme nous penchés sous l eau froide , nous causions . je lui résumai le communiqué du jour . il me regardait avec des yeux hagards . qu y a t il ? lui demandai je . nous avons attaqué ? me demanda t il à son tour . ce fut moi qui demeurai stupide . on ne nous a rien dit , fit il encore . comment ! vous ne savez pas que les français et les anglais mènent la vie dure aux boches depuis le juillet ? non , nous ne savons rien . nous sommes pourtant ici depuis deux mois . mais on ne nous a rien dit . n est ce pas , nous ne comprenons pas l allemand , nous autres . alors , on ne sait rien . j emmenai mon compagnon dans ma chambre , et , dépliant sur le lit les cartes que j avais moi même consultées peu d instants avant , je lui révélai en gros les résultats obtenus par les anglais , et par les russes , et par nous . le malheureux était fou de joie . il ne me quittait pas du regard . c est bien vrai , mon lieutenant ? comment ? si c est vrai ? voyez la carte , ces lignes successives en rouge , en bleu , en jaune . est ce que vous croyez que je suis fou ? ah ! c est si beau , qu est ce que vous voulez , on ne peut pas y croire tout de suite . il faut réfléchir . alors , ils n ont pas dépassé verdun ? un gouffre s ouvrait devant moi . dépassé verdun ? fis je . mais ils ne l ont jamais pris . pas pris ? ça , c est épatant . ils vous ont dit qu ils l avaient pris ? il y a belle lurette , mon lieutenant . et , soudain : vingt deux ! dit il . voilà la soeur . je m en vais . qu est ce qu elle va me casser ! la schwester avait la mine courroucée . grande , large , la figure épaisse , les yeux durs , la voix rude , c était un cuirassier déguisé en religieuse . elle parlait le français , celle là , et très bien . elle marcha sur moi . vous lisez l allemand ? dit elle , sur un ton de colère . oui , madame . qui vous a donné ce journal ? je l ai acheté . ah ! elle allait dire autre chose , mais elle se ravisa , et elle sortit après m avoir servi , comme à regret , un bol de bouillon . madame la diaconesse ne semblait pas avoir inventé la charité chrétienne . la petite schwester de la veille était plus sympathique . wie geht s ? elle revint dans l après midi , à deux heures , avec son même sourire et sa même voix chantante . elle m apportait le café au lait , le pain , et trois gâteaux secs . un feldwebel d administration l accompagnait . il me compta six biscuits de guerre , marque vendroux , et me demanda d émarger sur un cahier . la schwester m expliqua que ce liebesgabe don d amour était offert aux prisonniers par la croix rouge française . l hôpital devenait un paradis . je regorgeais de biens . le suisse présuma que je lui abandonnerais le liebesgabe ; mais j appelai mon compagnon du lavabo . il entra timidement . la soeur ne vous a rien dit ? fit il . non . pourquoi ? elle nous a défendu de vous parler , et elle a dit que , si elle nous voyait avec vous , elle nous punirait . alors , sauvez vous ! et emportez ça , vite ! mais il ne se hâtait pas de ramasser les biscuits , les cigarettes , et les quelques friandises que je lui avais préparées . je lui conseillai de ne pas s attarder chez moi . oh ! fit il , moi , je m en f . . . la méchante schwester , bien allemande , joignait donc la sournoiserie à la haine . pourquoi menacer mes compatriotes moins élevés dans la hiérarchie militaire , et pourquoi ne pas même m informer de sa décision ? mais il était écrit que j en verrais d autres encore . vers quatre heures , je lisais . ma porte s ouvrit . je me retournai . la grande diaconesse entra , et je me levai . elle introduisit chez moi une madame savamment endimanchée , qui me contempla comme on contemple un tigre dans une ménagerie . je fis demi tour sans rien dire , et repris ma lecture . une demi heure plus tard , la même scène recommença , pour une nouvelle visiteuse . j étais le phénomène de l endroit . mais je n avais aucune envie de me prêter à ce genre de sport . je dis à la schwester : madame , un officier français n est pas ici pour servir d amusement aux dames d offenburg . vous n avez pas compris mon geste de tout à l heure . c est pourquoi je mets les pieds dans le plat . je vous prie de me laisser en repos; sinon , je vous expulserai , au mépris de vos règlements , et je me plaindrai auprès de la croix rouge de votre conduite un peu trop singulière pour une schwester . déjà , elle sortait . je la suivis , et , m adressant à la sentinelle qui se pétrifia au garde à vous : quant à toi , si tu laisses entrer un civil chez moi , tu auras de mes nouvelles . zùm befehl , herr leùtnant ! a vos ordres , monsieur le lieutenant . car c est de cette façon qu il faut parler à ces gens là . le lundi matin , monsieur le médecin chef de l hôpital d offenburg daigna s occuper de moi . il m examina sommairement , dicta des ordres à son aide , et m autorisa à prendre des bains . pendant qu il jetait un coup d oeil sur les bouquins de ma table , je lui demandai si le bureau du lazarett pourrait m envoyer l argent que je lui réclamais depuis l avant veille . il me promit la terre et la lune; mais , comme il aperçut que je possédais un exemplaire de la germania de tacite , acheté à la kantine de v hrenbach , il se retira assez précipitamment et tout le monde avec lui , y compris les deux schwester , la petite , qui souriait , et la grande , qui était renfrognée . tout s acharnait contre moi dans cet hôpital : l infirmière chrétienne , parce que je lisais la frankfùrter zeitùng , et le médecin militaire , parce que j avais le texte d un opuscule terrible . je devinai que le bon vieux gott me chasserait de ce paradis . chaque matin , on m appliquait le traitement prescrit . on y mettait cinq minutes , mais je ne désirais pas qu on me frictionnât tout le corps avec des parfums d arabie . le lundi soir , j attendais encore mon argent . j envoyai une lettre réglementaire au médecin chef du lazarett . le mardi soir , j attendais mon argent et la réponse du médecin chef . je lui envoyai une nouvelle lettre , un peu plus sèche . le mercredi soir , j attendais toujours . cette fois , j écrivis une lettre violente . enfin , le jeudi matin , j obtins satisfaction . a huit heures , le gestionnaire vint lui même , avec mille excuses , me délivrer ce qui m appartenait . mais , à neuf heures , le médecin chef entra dans ma chambre , m examina plus sommairement que la première fois , si possible , et m annonça que je partirais à midi . c était clair . la petite schwester souriait . déjà guéri ? fit elle . oh ! oui , lui répondis je . on guérit vite dans les hôpitaux allemands . et , me tournant vers la grande : n est ce pas , madame ? elle ne répliqua point . elle souriait aussi . l infirmier suisse était désolé . au moment où il allait pouvoir réaliser quelques bénéfices , je partais . il m aida à préparer ma valise . je voyais qu il brûlait de me poser une question . qu est ce qu il y a ? dites . il tira de sa poche un immense mouchoir à carreaux . vous abbelez ça un mouchoir de boche ? oui . et aussi les allemands , vous les abbelez des boches ? oui . alors , vous abbelez ça un mouchoir de allemand ? bourquoi ? bouvez vous m exbliquer ? je crus qu il se moquait de moi . mais il tenait son sérieux , et je tins le mien . vous confondez . l allemand , c est un boche , oui . oui , oui . comme je regrettais que le doktor rueck et la kommandantur de v hrenbach ne fussent pas là ! et le mouchoir , c est un mouchoir de poche . oui , de boche . de poche . oui , de boche . vous prononcez mal . je ne combrends bas , dit il , découragé . moi non plus , mais ça n a aucune importance . je quittai le lazarett sur cette scène de comédie , sans revoir les deux convalescents français . un soldat en armes m accompagna . il porta ma valise jusqu à la voiture que j avais commandée . quel équipage ! la calèche , en assez bon état , construite pour être attelée de deux chevaux , n avait qu une haridelle d un seul côté du timon . le cocher me salua respectueusement . je me mordais les lèvres . tout l hôpital était aux fenêtres ou devant la porte . je m en allai content , puisque le médecin chef avait affirmé que j étais guéri . à claude farrère chapitre xx la faim en allemagne on a remarqué sans doute que , dans les premières pages de mon journal de captivité , j ai relevé avec soin les menus que les allemands nous offrirent . prisonnier , je n attendais point qu on me traitât en prince . mais j avais lu si souvent que l allemagne se consumait du manque de vivres , que je voulais m en assurer . or on ne nous avait pas bourré le crâne , voilà ce qu il faut que je reconnaisse sans détour . certes , à la citadelle de mayence , pendant que nous subissions la quarantaine de rigueur , on nous gâta , c est indéniable . ce qu on nous servait à chaque repas n était ni mauvais , ni insuffisant . si ce régime avait duré , jamais je n aurais cru à la faim allemande , car , pour nourrir ainsi des prisonniers , il apparaissait que l allemagne ne se privait pas . mais ces jours d abondance ne se prolongèrent point . je l ai déjà dit . je n y reviendrai pas . exception faite pour l hôpital d offenburg , où j étais sur le même pied que les blessés allemands , tout au moins quant à la nourriture , je dois déclarer que les jours de mayence furent des jours miraculeux . pendant toute ma captivité , j ai copié tous les menus du camp de v hrenbach . une ardoise nous annonçait dès le matin les surprises que la kommandantur nous réservait . j ouvre au hasard mon petit calepin noir , et voici le programme exact et complet d une semaine entière : octobre : lundi , : matin potage choux rouges pommes de terre en robe une pomme soir soupe aux légumes carottes et pommes de terre mardi , : matin potage boeuf bouilli pommes de terre en robe betteraves une pomme soir pommes de terre au persil mercredi , : matin potage poisson bouilli pommes de terre en robe compote soir choux bouillis jeudi , : matin choux fleurs à l eau pommes de terre en robe une pomme soir carottes et navets . vendredi , : matin potage poisson bouilli pommes de terre en robe une pomme soir semoule marmelade samedi , : matin potage ragoût de mouton soir pommes de terre en robe salade verte dimanche , : matin potage chevreuil rôti pommes de terre en robe soir cacao fromage avant de vous émerveiller sur les magnificences relatives de ce tableau , permettez moi de vous présenter quelques observations . d abord , dans cette semaine , combien de fois avons nous eu de la viande ? deux fois , car il sied de ne pas faire compte du ragoût de mouton , qui ne contenait pas plus de morceaux de mouton qu un gigot de pré salé ne contient de pointes d ail en pays de langue d oïl . encore est il bon que vous sachiez que la tranche de boeuf ou de chevreuil , qui revenait à chacun de nous , n aurait pas contenté un enfant de quatre ans . vous avouerez que c est maigre . cependant , nous eûmes deux fois de poisson , il est vrai , et j ajoute que ces deux poissons furent le seul aliment substantiel de toute cette semaine . mais tels qu on nous les servait , nous ne pouvions pas les manger , car ils sentaient la vase et n étaient cuits que dans l eau douce , et nous étions obligés de les accommoder sur nos réchauds , si nous voulions en tirer parti . le caractère de cette cuisine était de n exiger du cuisinier aucune aptitude professionnelle . la viande , le poisson et les légumes , tout était cuit à l eau , toujours à l eau . rien de plus . pas un gramme de beurre , pas un gramme de graisse , pas un gramme d un produit quelconque analogue à la cocose ou à la végétaline , et pas une goutte d huile ne tombait dans les marmites . essayez de vous représenter ce que peuvent avoir d appétissant , préparés de cette manière , si c est là une préparation , des choux rouges , ou des betteraves , ou un mélange de carottes et de navets , ou des choux fleurs . avez vous déjà mangé de la salade sans huile et sans vinaigre ? je croyais que les lapins monopolisaient ce régal . tendriez vous le bras pour une nouvelle assiettée d un potage éternellement kubb ou maggi ? et surtout , vous suffirait il à dîner de cette mixture innommable qu est une bouillie de semoule accompagnée d une marmelade acide ? et surtout , et surtout , enfin , feriez vous vos beaux dimanches de ce menu du soir que je vous recommande : deux bouchées de fromage de gruyère et une tasse de cacao à l eau ? pour terminer , et afin de répondre à l objection que vous me feriez en me rappelant que des pommes de terre , faute de mieux , constituent un plat consistant , je vous révèlerai que chaque rationnaire n avait droit qu à une livre de cette précieuse denrée , soit , par repas , trois kartoffeln de taille moyenne et souvent plus ou moins avariées . et maintenant , je vous demande de relire ce tableau de notre alimentation , pendant la semaine du au octobre . aucun élément ne vous manquera pour juger . mais je ne crains plus vos objections , et vous vous écrierez : mais vous mouriez de faim ! mais on vous traitait comme des pourceaux ! et c est pour cette cuisine qu on vous retenait cinquante quatre marks par mois ? oui , pour cette cuisine . car , si , pendant les premiers mois , on nous donnait au réveil une espèce de liquide terne qu on appelait café au lait et qui n était supportable qu à la condition de le sucrer et de l allonger de lait condensé , nous dûmes bientôt payer un supplément quotidien de quinze pfennigs pour prétendre à ce nectar . tel était l ordinaire du camp de v hrenbach . et vous avez raison : sans les colis de victuailles qui nous arrivaient à peu près régulièrement de france , nous serions morts de faim . une question se pose : l allemagne pouvait elle faire plus pour les prisonniers ? n était elle pas elle même trop gênée pour songer aux autres avant de songer à ses fils ? je ne sais pas si vraiment elle ne pouvait pas faire plus pour nous . il est difficile d établir la mesure exacte de ses ressources . mais je sais ce que j ai vu et j ai vu qu une gêne réelle pesait sur elle en . faut il penser que c est pour s abîmer en des études de chimie organique que certaines sentinelles du camp de v hrenbach se penchaient sur les poubelles où des officiers prisonniers jetaient leurs pauvres restes ? faut il penser que c est par amour de l humanité que ces mêmes sentinelles , pour quelques boîtes de conserves et une miche de pain , consentaient à l évasion de ces mêmes officiers ? mais je veux rapporter deux anecdotes . a la fin de mois de juillet , venant de l hôpital d offenburg et rentrant au camp de v hrenbach , j arrivai en gare de donaùeschingen au crépuscule . j avais une heure à attendre avant de repartir . un soldat allemand m accompagnait . il m accorda la permission de dîner à mes frais au buffet de la gare , et il s installa à la même table que moi , un bock de bière sous le nez et le fusil chargé entre les jambes . une vingtaine de civils jouaient déjà des mâchoires . pour la première fois , je me trouvais dans une salle de restaurant . j étais curieux de consulter la carte du jour . il n y en avait point . le dîner était à menu fixe , et chacun devait s incliner . c est la guerre ! me dit la kellnerin , en bon français . comme à tout le monde , on me servit d abord une énorme crèpe , sans sucre et sans confiture; puis , une salade , sans assaisonnement; et enfin , un morceau de tarte aux prunes qui n était pas d une douceur exagérée . c est tout . le client apportait son pain , et mes voisins roulèrent des yeux effarés devant le gâteau blanc qui me venait de france et que j avais tiré de ma valise . le vin et la bière m étant défendus , je buvais du thé . pour achever d éblouir mes hôtes , j avais négligemment laissé sur le coin de la table ma provision de sucre et , comme un chien me regardait d un air navré , je lui offris quatre ou cinq morceaux de la marchandise introuvable . les dîneurs étaient outrés . je demeurais impassible . j eus néanmoins une petite grimace , quand la kellnerin me réclama quatre marks soixante quinze pour une chère aussi dérisoire . j ignore si tous les clients furent écorchés dans les mêmes proportions , mais je constatai qu ils n avaient eu rien de plus à manger que moi même . et j imaginai la musique qu on aurait menée en france , en , si l on avait servi des dîners de ce genre aux voyageurs conscients et organisés . quelques jours plus tôt , dans la frankfùrter zeitùng , à la rubrique des tribunaux , j avais lu une histoire assez stupéfiante . il s agissait d un habile commerçant qui avait inventé un ersatz extraordinaire , un produit spécial destiné à remplacer à la fois l huile et le vinaigre nécessaires à la salade . hélas ! des acheteurs se plaignirent de la qualité du produit . on l analysa , et les experts fournirent les résultats suivants : eau pure , matières solides , matières grasses , l inventeur fut récompensé par deux mois de prison et le tribunal lui infligea mille marks d amende . la frankfùrter zeitùng est un journal sérieux . elle ne publie pas des farces à la cami , et g . de pawlowsky , si fécond en dernières nouveautés , ne figurerait pas au nombre de ses rédacteurs . mais que présagez vous d un pays où l on peut mettre en vente un produit comme celui là et où les buffets de gare présentent aux civils des repas aussi magnifiques ? m accusera t on de partialité , si j insinue que ce pays là ne possède peut être pas de quoi manger à sa faim ? on est tellement persuadé chez nous que les gazettes et le gouvernement nous ont gorgés de mensonges , que l on finit par douter de tout , sous prétexte que la famine , annoncée peut être avec trop d éclat , n a pas anéanti les boches en six semaines . pourtant , si la famine souhaitée ne s est pas produite , la faim a fait son oeuvre lente et sûre . seulement , en france , nous avons mal posé la question . longtemps , le peuple français a cru qu il suffirait d empêcher l introduction du blé chez les allemands pour empêcher la guerre de traîner en longueur . faute de pain , disait on , l allemagne sera contrainte de demander grâce . de là naquit cette idée d épuiser l ennemi en lui supprimant le blé . de là aussi , plus tard , vint quelque désolation quand des territoires russes et roumains , riches en céréales , tombèrent aux mains de ceux que le blocus devait ruiner rapidement . certes , la russie et la roumanie furent une aubaine rare pour la prusse , nul ne songe à le nier . toutefois , il ne faut rien exagérer , et le problème est ailleurs . a la vérité , le manque de pain n a pas tant fait souffrir le peuple allemand que certains journaux ont bien voulu l affirmer . ceux qui avaient voyagé outre rhin , avant la guerre , savaient déjà que l allemand n est pas un amateur de pain . on a souvent cité ce trait à quoi se reconnaissait un français hors de chez lui , dans un hôtel ou sur un paquebot : c est qu il consommait une prodigieuse quantité de pain . le pain est notre nourriture nationale . nous gémirions d en être privés ou de n en pas avoir à notre guise . il n en va pas de même de l allemand . son aliment essentiel , à lui , c est la pomme de terre , la kartoffel . nous aussi , français , nous aimons la pomme de terre , mais d une autre façon . il nous fatiguerait d en manger tous les jours et à tous les repas . elle est pour nous un légume quelconque , au même titre que le petit pois ou la tomate . elle va même quelquefois jusqu à devenir un légume choisi , et souvent rien ne nous semble supérieur au bifteck frites des familles . pour l allemand au contraire , la pomme de terre est une chose substantielle que l on ne traite pas en fantaisie . on la mange ordinairement au naturel , en robe de chambre : pellkartofell , pomme de terre en peau , que l on mange avec tout , avec le canard au jus , avec les oeufs sur le plat et avec la saucisse fumée . sur le plus grand nombre des tables boches , elles apparaissent en même temps que les hors d oeuvre pour ne disparaître qu à la fin du dessert . cette coutume ne date pas de la guerre . tout au plus a t elle été systématiquement préconisée par les autorités civiles et militaires afin de parer quand même à la pénurie de pain , dont je ne dis pas que l allemand fasse fi . chez nous , on poussait le paysan à cultiver du blé , du blé , et du blé . là bas , c est la culture de la pomme de terre qui était ordonnée . les gazettes boches débordaient de lamentations , en , parce que la gelée avait réduit des deux tiers la récolte tant attendue des kartoffeln . on nous rationna . alors je compris le rôle du pain et de la pomme de terre dans la grande guerre . un matin , j ai lu dans la frankfùrter zeitùng , sous la signature de kory towski , les vers suivants : la pomme de terre d empire . je suis la pomme de terre d empire , le sauveur du peuple allemand , et , si l épée allemande est victorieuse et si le français ne conquiert pas le rhin , je suis la pomme de terre d empire , j y suis pour ma part . je suis le noble tubercule qui agit en secret . qu on soit empereur ou palefrenier , j ai droit sur la table à une place d honneur . je suis le noble tubercule qui garantit la force de l allemagne . et que revienne la paix avec ses dindes , ses saumons et ses gibiers , je le sais , quand vous mangerez du caviar , vous oublierez vite les pommes de terre en robe : oui , que revienne la paix , mon image modeste s effacera . pourtant dans l histoire du monde je soutiens mon rang et , si l empire ne sombre pas , si au contraire il se dresse triplement magnifique , alors l histoire du monde me payera a moi aussi , un jour , le tribut de sa reconnaissance . ces vers apportent une preuve . les expressions qu on y relève attestent ce caractère d importance de la kartoffel allemande . l auteur l appelle : die reichskartoffel , la patate d empire , comme on dit une terre ou une loi d empire . elle est nettement sacrée comme le salut de l allemagne à quoi doit aller la reconnaissance nationale après la victoire , s il y a victoire; et le mot heil , salut , se hausse à une nuance religieuse . mais ce petit poème , de style d ailleurs très médiocre , n est que de peu de prix auprès de cet autre , que j ai trouvé la même année , dans le même journal f . celui ci est signé emil claar , et il est écrit en vers libres . il est encore plus ébouriffant que le premier . écoutez : a la pomme de terre . infatigablement jaillie du sombre flux de la terre , perle de la maison bourgeoise allemande , aprement évoquée , vivement conjurée , apaisante nounou d un festin modéré , o pomme de terre ! pour toi , aujourd hui , dans un amour pressant , on discute , on combat , on crie et l on écrit , des millions de langues indigentes te célèbrent par des cantiques sacrés , comme jamais fruit ne fut célébré , comme rarement le fut un être vivant , et dans la fuite des événements tu demeures pour la sauvegarde du peuple élu , o pomme de terre ! ni les figues , ni les bananes , ni les tendres olives , ni les merveilles du sud qui distillent des douceurs , rien n a fait résonner du bruit de sa gloire le monde attentif avec autant d éclat que toi , ô pomme de terre ! ni les huîtres , ni les truites , ni les truffes aromatiques , ni les entrecôtes des buffles succulents , rien n a jamais ému , o désir ardent des grands et des petits , comme tu émeus , dans la nécessité qui ronge , toi , réconfortante soeur du pain sec , o chère pomme de terre ! car tu es la constante , la loyale , l aide de l estomac affamé , celle qui a des soins maternels , l indispensable , la fidèle gardienne d un plaisir simple . tu te dédoubles au temps rigoureux , banquet sacré de la satisfaction . a toi compagne bien aimée , à toi , bienfaisante , vers qui le pauvre se penche avec confiance quand , trésor de la glèbe féconde , tu surgis des sillons comme une vraie délivrance . salut à toi , ô pomme de terre ! prodigieuse source de remarques . ne nous attardons pas sur la boursouflure héroïco sentimentale et les prétentions lyriques du style : elles sont trop allemandes , et nous avons d autres soucis . mais notons en passant , pour notre connaissance de la psychologie des barbares , les regrets si émouvants d un estomac affamé , ce rêve de figues , de bananes , de tendres olives , d huîtres , de truites , de truffes et d entrecôtes de buffle , alors que kory towski de son côté regrettait les dindes , les saumons et le caviar du bon temps de paix . prenons acte aussi de cet aveu d un temps rigoureux et d une nécessité qui ronge . la faim allemande n est pas un mythe . la voilà bassement proclamée en phrases cadencées . j ai traduit ces vers littéralement , en serrant le texte au plus près et sans outrer le sens ou la force des mots . rien de plus grave que le ton de ce chant qui veut avoir par endroits des allures quasi mystiques . qu on ne s y trompe pas . moi même , d abord , j ai cru à une plaisanterie d un poète à la franc nohain ou à la raoul ponchon . il n en est rien . le poème d emil claar est un hymne . la fantaisie est inconnue des poètes allemands , et pendant la guerre plus que jamais . c est sans la moindre ironie que la pomme de terre est ici la réconfortante soeur du pain sec , et le trésor de la glèbe féconde , et l aide de l estomac affamé , et la perle de la maison bourgeoise allemande , et le banquet sacré de la satisfaction , et la sauvegarde du peuple élu . peut on nier , après ces plaintes authentiques , que l allemagne ait souffert de la faim ? et vous représentez vous , bonnes gens de france , ce que dut être la faim de vos enfants prisonniers en allemagne ? avez vous lu ce conte de georges d esparbès où l on voit des trompettes , un jour de revue , sonner à perte d haleine et tellement que , jusqu à la fin de la cérémonie héroïque , nul n a pu remarquer qu un des trompettes était mort en sonnant ? ainsi de vos fils , bonnes gens de france , dans les camps d allemagne . vous ignorez encore comment ils ont souffert , parce qu ils sont revenus en souriant , ceux qui sont revenus . mais quel crime avaient ils commis pour mériter ce châtiment ? écrit à ouargla en . revu en à paris . notes : a feldgraù gris de campagne . les allemands appellent ainsi leurs soldats à cause de la couleur de leur uniforme . et les nôtres sont maintenant des himmelblaù bleu de ciel après avoir été des rothosen pantalons rouges . b major chef de bataillon , commandant . c oberst colonel . d les allemands nomment ainsi : tenant lieu d officier , les sous officiers à qui ils accordent la patte d épaule de lieutenant pour la durée de la guerre , mais qu ils ne considèrent pas comme de véritables officiers . e frankfùrter zeitùng , juillet . f frankfùrter zeitùng , octobre .