e ric emmanuel schmitt l enfant de noe pour mon ami pierre perelmuter , dont l histoire a , en partie , inspiré ce récit . à la mémoire de l abbé andré , vicaire de la paroisse saint ean baptiste à namur et de tous les justes des nations . lorsque j avais dix ans , je faisais partie d un groupe d enfants que , tous les dimanches , on mettait aux enchères . on ne nous vendait pas : on nous demandait de défiler sur une estrade afin que nous trouvions preneur . dans le public pouvaient se trouver aussi bien nos vrais parents enfin revenus de la guerre que des couples désireux de nous adopter . tous les dimanches , je montais sur les planches en espérant être reconnu , sinon choisi . tous les dimanches , sous le préau de la villa jaune , j avais dix pas pour me faire voir , dix pas pour obtenir une famille , dix pas pour cesser d être orphelin . les premières enjambées ne me coûtaient guère tant l impatience me propulsait sur le podium , mais je faiblissais à mi parcours , et mes mollets arrachaient péniblement le dernier mètre . au bout , comme au bord d un plongeoir , m attendait le vide . un silence plus profond qu un gouffre . de ces rangées de têtes , de ces chapeaux , crânes et chignons , une bouche devait s ouvrir pour s exclamer : mon fils ! ou : c est lui ! c est lui que je veux ! je l adopte ! les orteils crispés , le corps tendu vers cet appel qui m arracherait à l abandon , je vérifiais que j avais soigné mon apparence . levé à l aube , j avais bondi du dortoir aux lavabos froids où je m étais entamé la peau avec lin savon vert , aussi dur qu une pierre , long à attendrir et avare de mousse . je m étais coiffé vingt fois afin d être certain que mes cheveux m obéissent . parce que mon costume bleu de messe était devenu trop étroit aux épaules , trop court aux poignets et aux chevilles , je me tassais à l intérieur de sa toile rêche pour dissimuler que j avais grandi . pendant l attente , on ne sait pas si l on vit un délice ou un supplice ; on se prépare à un saut dont on ignore la réception . peut être va t on mourir ? peut être va t on être applaudi ? certes , mes chaussures faisaient mauvais effet . deux morceaux de carton vomi . plus de trous que de matière . des béances ficelées par du raphia . un modèle aéré , ouvert au froid , au vent et même à mes orteils . deux godillots qui ne résistaient à la pluie que depuis que plusieurs couches de boue les avaient encrottés . je ne pouvais me risquer à les nettoyer sous peine de les voir disparaître . le seul indice qui permettait à mes chaussures de passer pour des chaussures , c était que je les portais aux pieds . si je les avais tenues à la main , sûr qu on m aurait gentiment désigné les poubelles . peut être aurais je dû conserver mes sabots de semaine ? cependant , les visiteurs de la villa jaune ne pouvaient pas remarquer cela d en bas ! et même ! on n allait pas me refuser pour des chaussures ! léonard le rouquin n avait il pas récupéré ses parents alors qu il avait paradé pieds nus ? tu peux retourner au réfectoire , mon petit joseph . tous les dimanches , mes espoirs mouraient sur cette phrase . le père pons suggérait que ce ne serait pas pour cette fois non plus et que je devais quitter la scène . demi tour . dix pas pour disparaître . dix pas pour rentrer dans la douleur . dix pas pour redevenir orphelin . au bout de l estrade , un autre enfant piétinait déjà . les côtes m écrasaient le coeur . vous croyez que j y arriverai , mon père ? à quoi , mon garçon ? à trouver des parents . des parents ! j espère que tes vrais parents ont échappé au danger et qu ils vont surgir bientôt . à force de m exhiber sans résultat , j en venais à me sentir coupable . en fait , c étaient eux qui tardaient à venir . à revenir . mais était ce seulement leur faute ? et vivaient ils encore ? j avais dix ans . trois ans plus tôt , mes parents m avaient confié à des inconnus . depuis quelques semaines , la guerre était finie . avec elle , s était achevé le temps de l espoir et des illusions . nous autres , les enfants cachés , nous devions revenir à la réalité afin d apprendre , comme on reçoit un coup sur la tête , si nous appartenions toujours à une famille ou si nous demeurions seuls sur terre tout avait commencé dans un tramway . maman et moi traversions bruxelles , assis au fond d un wagon jaune qui crachait des étincelles en poussant des rugissements de tôle . je pensais que c étaient les étincelles du toit qui nous donnaient de la vitesse . sur les genoux de ma mère , enveloppé par son parfum sucré , lové contre son col de renard , lancé à vive allure au milieu de la ville grise , je n avais que sept ans mais j étais le roi du monde : arrière , manants ! laissez nous passer ! les voitures s écartaient , les charrettes s affolaient , les piétons fuyaient tandis que le chauffeur nous conduisait , ma mère et moi , tel un couple en carrosse impérial . ne me demandez pas à quoi ressemblait ma mère : peut on décrire le soleil ? de maman venaient de la chaleur , de la force , de la joie . je me souviens de ses effets plus que de ses traits . auprès d elle je riais , et jamais rien de grave ne pouvait m arriver . aussi , lorsque les soldats allemands montèrent , ne m inquiétai je pas . je me contentai de jouer mon rôle d enfant muet car , comme convenu avec mes parents qui craignaient que le yiddish ne me dénonce , je m interdisais de parler sitôt que des uniformes vert de gris ou des manteaux de cuir noir approchaient . cette année , nous étions censés porter des étoiles jaunes mais mon père , en tailleur habile , avait trouvé le moyen de nous confectionner des manteaux qui permettaient d escamoter l étoile et de la faire réapparaître en cas de besoin . ma mère appelait ça nos étoiles filantes . tandis que les militaires conversaient sans prêter attention à nous , je sentis ma mère se raidir et trembler . était ce l instinct ? avait elle entendu une phrase révélatrice ? elle se leva , mit sa main sur ma bouche et , à l arrêt suivant , me poussa hâtivement au bas des marches . une fois sur le trottoir , je demandai : c est plus loin , chez nous ! pourquoi s arrête t on déjà ? nous allons flâner , joseph . tu veux bien ? moi , je voulais tout ce que voulait ma mère , même si je peinais à l escorter sur mes jambes de sept ans tant son pas se montrait soudain plus vif , plus saccadé qu à l ordinaire . en route , elle me proposa : nous allons rendre visite à une grande dame , veux tu ? oui . qui ? la comtesse de sully . elle mesure combien ? pardon ? tu m as dit que c était une grande dame je voulais dire qu elle est noble . noble ? tout en m expliquant qu un noble était une personne de haute naissance qui descendait d une très vieille famille , et que , pour sa noblesse même , il fallait lui marquer beaucoup de respect , elle me conduisit jusqu au vestibule d un superbe hôtel particulier où nous saluèrent des domestiques . là , je fus désappointé car la femme qui vint vers nous ne correspondait pas à ce que j avais imaginé : bien qu issue d une vieille famille , la comtesse de sully avait l air très jeune et , quoique grande dame de haute naissance , elle ne mesurait guère plus que moi . elles conversèrent rapidement à voix basse puis ma mère m embrassa , me demandant de l attendre ici jusqu à son retour . la petite , jeune et décevante comtesse m emmena dans son salon où elle me servit des gâteaux , du thé et me joua des airs au piano . devant la hauteur des plafonds , l abondance du goûter et la beauté de la musique , j acceptai de reconsidérer ma position et , m enfonçant à l aise au fond d un fauteuil capitonné , j admis qu elle était une grande dame . elle s arrêta de jouer , avisa l horloge avec un soupir , puis s approcha de moi , le front barré par un souci . joseph , je ne sais pas si tu comprendras ce que je vais te dire mais notre sang nous interdit de cacher la vérité aux enfants . si c était une coutume chez les nobles , pourquoi me l imposait elle ? croyait elle que j étais également noble ? d ailleurs , l étais je ? moi , noble ? peut être pourquoi pas ? si , comme elle , il ne fallait être ni grand ni vieux , j avais mes chances . joseph , tes parents et toi êtes en grave danger . ta mère a entendu parler d arrestations qui vont avoir lieu dans votre quartier . elle est allée prévenir ton père et le plus de personnes possible . elle t a confié à moi pour te protéger . j espère qu elle reviendra . voilà . j espère vraiment qu elle reviendra . eh bien , je préférais ne pas être noble tous les jours : la vérité , c était plutôt douloureux . maman revient toujours . pourquoi elle ne reviendrait pas ? elle pourrait être arrêtée par la police . qu est ce qu elle a fait ? elle n a rien fait . elle est là , la comtesse exhala une longue plainte de poitrine qui entrechoqua les perles de son collier . ses yeux se mouillèrent . elle est quoi ? demandai je . elle est juive . ben oui . on est tous juifs dans la famille . moi aussi , tu sais . parce que j avais raison , elle m embrassa sur les deux joues . et toi , tu es juive , madame ? non . je suis belge . comme moi . oui , comme toi . et chrétienne . chrétienne , c est le contraire de juif ? le contraire de juif , c est nazi . on n arrête pas les chrétiennes ? non . alors c est mieux d être chrétienne ? ça dépend en face de qui . viens , joseph , je vais te faire visiter ma maison en attendant que ta maman revienne . ah ! tu vois qu elle reviendra ! la comtesse de sully me saisit une main et m emmena par les escaliers qui s envolaient aux étages admirer des vases , des tableaux , des armures . dans sa chambre , je découvris un mur entier de robes pendues à des cintres . chez nous aussi , à schaerbeek , nous vivions parmi les costumes , les fils et les tissus . tu es tailleur , comme papa ? elle rit . non . j achète les toilettes que réalisent les couturiers comme ton papa . il faut bien qu ils travaillent pour quelqu un , non ? j approuvai de la tête mais je dissimulai à la comtesse qu elle n avait sans doute pas choisi ses vêtements chez nous car je n avais jamais vu d aussi beaux effets chez papa , ces velours brodés , ces soies lumineuses , ces dentelles aux poignets , ces boutons qui scintillaient tels des bijoux . le comte arriva et , après que la comtesse lui eut décrit la situation , il me considéra . lui se rapprochait beaucoup plus du portrait d un noble . grand , fin , vieux en tout cas , sa moustache lui donnait un air vénérable , il me toisait de si haut que je compris que c était pour lui qu on avait repoussé les plafonds . viens manger avec nous , mon enfant . la voix était celle d un noble , ça , j en étais certain ! une voix solide , épaisse , grave , de la couleur des statues de bronze qu éclairaient les chandelles . pendant le dîner , je m acquittai avec politesse de la conversation obligée quoique je fusse absorbé par cette question d origine : étais je noble ou pas ? si les sully se trouvaient prêts à m aider et à me recueillir , était ce parce que j appartenais à la même lignée qu eux ? donc noble ? au moment où nous passions au salon pour boire une tisane de fleurs d oranger , j aurais pu exposer mes interrogations à voix haute mais , par peur d une réponse négative , je préférai vivre encore un peu plus longtemps avec cette flatteuse question j avais dû m endormir quand la sonnette retentit . lorsque , du fauteuil où je gisais engourdi , je vis surgir mon père et ma mère sur le palier du vestibule , je compris pour la première fois qu ils étaient différents . les épaules courbées dans leurs vêtements ternes , des valises de carton à la main , ils parlaient avec beaucoup d incertitude , d inquiétude , comme s ils craignaient autant la nuit d où ils venaient que les hôtes brillants auxquels ils s adressaient . je me demandai si mes parents n étaient pas pauvres . une rafle ! ils arrêtent tout le monde . les femmes et les enfants aussi . la famille rosenberg . la famille meyer . les laeger . les perelmuter . tous mon père pleurait . ça me gênait qu il vienne pleurer , lui qui ne pleurait jamais , chez des gens tels que les sully . qu est ce que cela voulait dire , cette familiarité ? que nous étions nobles ? sans bouger de la bergère où l on me croyait assoupi , je surveillais et j écoutais tout . partir partir où ? pour rejoindre l espagne , il faudrait pouvoir traverser la france qui n offre pas plus de sécurité . et sans faux papiers tu vois , mishke , disait ma mère , on aurait dû accompagner tante rita au brésil . avec mon père qui était malade , jamais ! il est mort , maintenant , dieu ait son âme . oui , il est trop tard . le comte de sully mit un peu d ordre dans la discussion . je vais prendre soin de vous . non , monsieur le comte , nous , notre sort n a pas d importance . c est joseph qu il faut sauver . lui d abord . et lui seul , s il faut qu il en soit ainsi . oui , renchérit ma mère , c est joseph qu il faut mettre à l abri . selon moi , tant d égards confirmaient mon intuition que j étais noble . en tout cas , je l étais aux yeux des miens . le comte les calma de nouveau . bien sûr , je vais m occuper de joseph . je vais m occuper de vous aussi . cependant vous devrez accepter d être provisoirement séparés de lui . mon josephélé ma mère s effondra dans les bras de la petite comtesse qui lui tapota gentiment les épaules . à la différence des larmes de mon père qui m avaient embarrassé , les siennes me déchiraient . si j étais noble , je ne pouvais plus prétendre dormir ! chevaleresque , je bondis du fauteuil pour consoler ma maman . pourtant , je ne sais ce qui me prit en arrivant près d elle , ce fut le contraire qui se produisit : je m accrochai à ses jambes et me mis à sangloter plus fort qu elle . en une seule soirée , les sully auraient vu pleurer la tribu entière ! allez faire croire , après , que nous étions nobles , nous aussi . pour opérer une diversion , mon père ouvrit alors ses valises . tenez , monsieur le comte . puisque je ne pourrai jamais vous payer , je vous donne tout ce que je possède . voici mes derniers costumes . et il souleva , tenus par des cintres , les vestes , pantalons et gilets qu il avait confectionnés . il les flattait du revers de la main , avec le geste habituel qu il avait à la boutique , une preste caresse qui valorisait la marchandise en soulignant le tombé et la souplesse du tissu . j étais soulagé que mon père n eût pas visité la chambre de la comtesse avec moi et que la vue de ses beaux vêtements lui eût été épargnée , sinon il serait mort sur le champ , foudroyé de confusion pour oser soumettre des articles si communs à des personnes si raffinées . je ne veux être payé en aucune façon , mon ami , dit le comte . j insiste ne m humiliez pas . je n agis pas par intérêt . s il vous plaît , gardez vos précieux trésors , ils pourront vous être utiles . le comte avait appelé trésors les costumes de mon père ! quelque chose m échappait . peut être m étais je trompé ? on nous fit monter au dernier niveau de la résidence où l on nous installa dans une chambre mansardée . j étais fasciné par le champ d étoiles sur lequel s ouvrait la fenêtre découpée au milieu du toit . auparavant , je n avais pas l occasion d observer le ciel car de notre appartement au sous sol je n entrevoyais par le soupirail que des chaussures , des chiens et des cabas . la voûte universelle , ce velours profond parsemé de diamants , me paraissait l aboutissement logique d une demeure noble où la beauté éclatait à chaque étage . ainsi , les sully , eux , avaient au dessus d eux , non un immeuble de six ménages et leur progéniture , mais le ciel et les astres qui ne pèsent pas . j aimais bien être noble . tu vois , joseph , me dit maman , cette étoile là , c est notre étoile . à toi et à moi . comment s appelle t elle ? les gens l appellent l étoile du berger ; nous , nous l appellerons l étoile de joseph et de maman . ma mère avait tendance à renommer les étoiles . elle me mit les mains sur les yeux , me fit tourniquer puis me désigna le ciel . où est elle ? peux tu me la montrer ? dans l immensité , j appris à reconnaître à coup sûr l étoile de joseph et de maman . en me serrant contre sa poitrine , ma mère fredonnait une berceuse en yiddish . dès qu elle finissait la chanson , elle me demandait de lui désigner notre étoile . puis elle chantait de nouveau . je résistais à ma chute dans le sommeil , attaché à vivre intensément ce moment . mon père , au fond de la chambre , au dessus de ses valises , rangeait et re rangeait ses costumes en maugréant . entre deux couplets susurrés par ma mère , j eus la force de lui demander : papa , tu m apprendras à coudre ? désarçonné , il tardait à répondre . oui , insistai je . j aimerais bien faire des trésors . comme toi . il s approcha de moi et , lui qui témoignait fréquemment de tant de raideur et de distance , me pressa contre lui pour m embrasser . je t apprendrai tout ce que je sais , joseph . et même ce que je ne sais pas . d ordinaire , sa barbe noire , drue et piquante , devait lui être douloureuse car il se frottait souvent les joues et ne laissait personne la toucher . ce soir là , il n en pâtissait sans doute pas et m autorisa à la palper avec curiosité . c est doux , non ? murmura maman en rougissant , comme si elle me faisait une confidence . allons , ne dis pas de sottises , gronda papa . bien qu il y eût deux lits , un grand et un petit , maman insista pour que je m allonge avec eux sur le grand . mon père ne s y opposa pas longtemps . il était vraiment différent depuis que nous étions nobles . et là , en fixant les étoiles qui chantaient en yiddish , je dormis une dernière fois dans les bras de ma mère . nous ne nous sommes jamais dit adieu . peut être est ce dû à l enchaînement confus des circonstances ? peut être fut ce délibéré de leur part ? sans doute ne voulaient ils pas vivre cette scène , encore moins me la faire vivre le fil se rompit sans que j en prisse conscience : ils s absentèrent l après midi du lendemain et ne revinrent plus . chaque fois que je demandais au comte et à la minuscule comtesse où mes parents se trouvaient , la réponse tombait , invariable : à l abri . je m en contentais , car mon énergie était absorbée par la découverte de ma nouvelle vie : ma vie de noble . lorsque je n explorais pas seul les coins et recoins de cette habitation , lorsque je n assistais pas à la danse des bonnes attelées à raviver l argenterie , battre les tapis ou regonfler les coussins , je passais des heures au salon avec la comtesse qui perfectionnait mon français et m interdisait la moindre expression en yiddish . je me comportais d autant plus docilement qu elle me gavait de gâteaux et de valses au piano . surtout , j étais persuadé que l acquisition définitive de mon statut de noble nécessitait la maîtrise de cette langue , certes terne , difficile à prononcer , bien moins cocasse et colorée que la mienne , mais douce , mesurée , distinguée . devant les visiteurs , je devais appeler le comte et la comtesse mon oncle et ma tante car ils me faisaient passer pour un de leurs neveux hollandais . j en étais venu à croire que c était vrai lorsqu un matin la police entoura la maison . police ! ouvrez ! police ! des hommes frappaient à la porte principale d une façon violente , la sonnette ne leur suffisant pas . police ! ouvrez ! police ! en déshabillé de soie , la comtesse fit irruption dans ma chambre , me saisit entre ses bras et m emporta jusqu à son lit . ne crains rien , joseph , réponds en français , toujours comme moi . alors que les policiers grimpaient l escalier , elle entama la lecture d une histoire , elle et moi adossés aux oreillers , comme si de rien n était . lorsqu ils pénétrèrent , ils nous jetèrent un oeil furibond . vous cachez une famille juive ! fouillez tout ce que vous voulez , dit elle en les traitant de haut , auscultez les murs , fracturez les malles , soulevez les lits : de toute façon , vous ne trouverez rien . en revanche , dès demain , je peux vous garantir que vous entendrez parler de moi . il y a eu une dénonciation , madame . sans se démonter , la comtesse s indigna qu on crût n importe qui , prévint que l affaire ne s arrêterait pas là mais remonterait jusqu au palais puisqu elle était intime avec la reine elisabeth , puis annonça aux fonctionnaires que cette boulette allait leur coûter leur carrière , ça , ils pouvaient lui faire confiance ! maintenant , fouillez ! fouillez vite ! devant tant d assurance et d indignation , le chef des policiers ébauchait presque un recul . puis je vous demander , madame , qui est cet enfant ? mon neveu . le fils du général von grebels . dois je vous présenter notre arbre généalogique ? vous cherchez à vous suicider , mon garçon ! après une fouille infructueuse , les policiers partirent en bafouillant des excuses , patauds , honteux . la comtesse jaillit du lit . à bout de nerfs , elle se mit à pleurer et à rire en même temps . tu as surpris un de mes secrets , joseph , un de mes tours de femme . lequel ? accuser au lieu de se justifier . attaquer lorsqu on est soupçonné . mordre plutôt que se défendre . c est réservé aux femmes ? non . tu peux t en servir . le lendemain , les sully m annoncèrent que je ne pourrais plus rester chez eux car leur mensonge ne résisterait pas à une enquête . le père pons va venir et il s occupera de toi . tu ne peux être entre de meilleures mains . tu devras l appeler mon père . bien , mon oncle . tu ne l appelleras pas mon père pour faire croire qu il est ton père , comme tu m appelles mon oncle . le père pons , tout le monde l appelle mon père . même vous ? même nous . c est un prêtre . nous disons mon père quand nous nous adressons à lui . les policiers aussi . les soldats allemands aussi . tout le monde . même ceux qui ne croient pas . ceux qui ne croient pas qu il est leur père ? même ceux qui ne croient pas en dieu . j étais très impressionné de rencontrer quelqu un qui était le père du monde entier , ou qui passait pour tel . le père pons , demandai je , a t il un rapport avec la pierre ponce ? je songeais à cette pierre douce et légère que , depuis quelques jours , la comtesse m apportait dans mon bain pour que je me frotte les pieds et que j en ôte les peaux mortes et cornées . de la forme d une souris , l objet me fascinait par sa faculté de flotter on n attend pas cela d une pierre et de changer de couleur dès qu elle était mouillée du blanc grisé au noir anthracite . les sully éclatèrent de rire . je ne vois pas pourquoi vous rigolez , dis je , vexé . ce pourrait être lui qui l a découverte ou inventée la pierre ponce . après tout , il a bien fallu que quelqu un le fasse ! cessant de se moquer , les sully hochèrent la tête . tu as raison , joseph : ce pourrait être lui . il n a cependant aucun rapport avec la pierre . il n empêche . lorsqu il sonna puis entra à l hôtel de sully , je devinai immédiatement qu il s agissait de lui . l homme , long , étroit , donnait l impression d être composé de deux parties sans rapport entre elles : la tête et le reste . son corps semblait immatériel , une étoffe dépourvue de relief , une robe noire aussi plate que si elle était accrochée à un cintre , d où dépassaient des bottines brillantes qu on ne voyait enfilées à aucune cheville . en revanche , la tête jaillissait , rose , charnue , vivante , neuve , innocente , tel un bébé sortant du bain . on avait envie de l embrasser , de la prendre entre ses mains . bonjour , mon père , dit le comte . voici joseph . je le contemplais en essayant de comprendre pourquoi son visage non seulement me surprenait peu mais avait l aspect d une confirmation . confirmation de quoi ? ses yeux noirs me considéraient avec bienveillance derrière le cercle de ses légères lunettes . soudain , la lumière se fit . vous n avez pas de cheveux ! m exclamai je . il sourit et , à cet instant là , je commençai à l aimer . j en ai perdu beaucoup . le peu qui pousse , je le rase . pourquoi ? pour ne pas perdre du temps à me coiffer . je pouffai . ainsi , lui même ne saisissait pas pourquoi il était chauve ? c était trop drôle les sully me regardaient avec une mine interrogative . eux non plus ? allais je leur dire ? enfin , c était pourtant évident : le père pons avait le crâne aussi lisse qu un galet parce qu il devait ressembler à son nom : pierre ponce ! à leur étonnement persistant , je sentis cependant que je devais me taire . quitte à passer pour un imbécile sais tu faire du vélo , joseph ? non . je n osais pas avouer la raison de cette infirmité : depuis le début de la guerre , mes parents , prudents , m interdisaient de m amuser dans la rue . en jeu , j étais donc très en retard sur les gamins de mon âge . alors je vais t apprendre , reprit le père . tu vas tâcher de te tenir derrière moi . accroche toi . dans la cour de la demeure , m appliquant à mériter la fierté des sully , j eus besoin de plusieurs tentatives pour parvenir à rester sur le porte bagages . essayons maintenant dans la rue . lorsque j y arrivai , le comte et la comtesse s approchèrent . ils m embrassèrent prestement . à bientôt , joseph . nous irons te rendre visite . attention au gros jacques , mon père . à peine eus je le temps de comprendre qu il s agissait d un adieu que le père et moi roulions à travers les rues de bruxelles . vu que mon attention se focalisait sur le maintien de mon équilibre , je ne pus m abandonner à mon chagrin . sous une pluie fine qui transformait le goudron en miroir huileux , nous avancions , rapides , frémissants , vacillant sur quelques centimètres de boyaux . si nous rencontrons le gros jacques , penche toi contre moi et parlons comme si nous nous fréquentions depuis toujours . qui est le gros jacques , mon père ? un traître juif qui circule dans une voiture de la gestapo . il désigne aux nazis les juifs qu il reconnaît afin qu ils les arrêtent . j avais justement remarqué une traction noire et lente qui nous suivait . je jetai un coup d oeil dans mon dos et j aperçus , derrière le pare brise , au milieu d hommes en manteaux sombres , une face blafarde et transpirante qui scrutait rapidement de ses yeux en billes les trottoirs de l avenue louise . le gros jacques , mon père ! vite , raconte moi quelque chose . tu dois bien savoir des histoires drôles , joseph ? sans chercher les meilleures , je me mis à débiter tout mon stock de blagues . je n aurais jamais cru qu elles amuseraient autant le père pons qui riait à gorge déployée . du coup , dopé par ce succès , je me mis à rigoler aussi et , lorsque la voiture vint nous serrer , j étais déjà trop grisé par mon succès pour y prêter attention . le gros jacques nous fixa d un air mauvais en tapotant ses joues flasques avec un petit mouchoir blanc plié puis , dégoûté par notre joie de vivre , fit signe au chauffeur d accélérer . peu après , le père pons enfila une rue de côté et l automobile disparut de notre vue . je voulais continuer ma carrière de comique lorsque le père pons s exclama : je t en supplie , joseph , arrête . tu me fais tant rire que je n arrive plus à pédaler . dommage . vous ne connaîtrez pas l histoire des trois rabbins qui essayaient une moto . à la nuit tombante , nous roulions encore . nous avions quitté la ville depuis longtemps et nous traversions la campagne où les arbres devenaient noirs . le père pons ne s essoufflait pas mais ne parlait guère , se contentant de ça va ? , tu tiens bon ? , tu ne te fatigues pas , joseph ? . pourtant , au fur et à mesure que nous progressions , j avais le sentiment que nous devenions plus familiers , sans doute parce que mes bras entouraient sa taille , que ma tête reposait sur son dos et que je sentais à travers la grosse étoffe la chaleur de ce corps étroit me gagner doucement . enfin une pancarte indiqua chemlay , le village du père pons , et il freina . le vélo hennit et je tombai dans le fossé . bravo , joseph , tu as bien pédalé ! trente cinq kilomètres ! pour un début , c est remarquable ! je me relevai sans oser détromper le père pons . en fait , à ma grande honte , je n avais pas pédalé pendant le voyage , j avais laissé traîner mes jambes dans le vide . y avait il des pédales que je n aurais même pas remarquées ? il posa le vélo sans que j aie le temps de vérifier et me prit par la main . nous coupâmes à travers champs jusqu à la première maison à l orée de chemlay , une bâtisse courte et trapue . là , il me signifia d être silencieux , évita l entrée principale et frappa à la porte du cellier . une figure surgit . entrez vite . mademoiselle marcelle , la pharmacienne , referma vite la porte et nous fit descendre les quelques marches qui conduisaient à sa cave éclairée par une avare lampe à huile . mademoiselle marcelle faisait peur aux enfants et , lorsqu elle s inclina vers moi , elle ne manqua pas son effet habituel : je faillis crier de répulsion . était ce la pénombre ? l éclairage par en dessous ? mademoiselle marcelle s apparentait à tout sauf à une femme ; on aurait dit une pomme de terre sur un corps d oiseau . son visage aux traits épais , mal formés , aux paupières plissées , à la peau brune , irrégulière , terne , rugueuse , ressemblait à un tubercule qu un paysan venait de biner : un coup de pioche avait tracé une bouche mince et deux petites excroissances , les yeux ; quelques cheveux rares , blancs à la racine , roussâtres à la pointe , indiquaient une repousse éventuelle pour le printemps . dressée sur ses jambes maigres , pliée en avant , le tronc tout en estomac comme un rouge gorge pansu , bombée du cou à l aine , mains posées sur les hanches , coudes placés en arrière dans une position d envol , elle me fixait avant de me picorer . juif , bien sûr ? demanda t elle . oui , dit le père pons . comment t appelles tu ? joseph . c est bon . pas besoin de changer le prénom : c est autant juif que chrétien . et tes parents ? maman : léa . papa : michaël . je te demande leur nom de famille . bernstein . oh , catastrophique , ça ! bernstein on va dire bertin . je vais t établir des papiers au nom de joseph bertin . viens , suis moi ici , pour la photographie . dans un coin de la pièce un tabouret m attendait , posé devant un décor peint représentant un ciel au dessus d une forêt . le père pons me coiffa , arrangea mes vêtements et me demanda de regarder l appareil , une volumineuse boîte en bois avec des soufflets sur un échafaudage presque aussi haut qu un homme . à cet instant un éclair parcourut la pièce , si vif , si déconcertant que je crus avoir rêvé . pendant que je me frottais les yeux , mademoiselle marcelle glissa une autre plaque dans l accordéon et le phénomène lumineux se reproduisit . encore ! réclamai je . non , deux suffiront . je les développerai cette nuit . tu n as pas de poux , j espère ? enfin , tu vas te passer cette lotion . ni la gale ? de toute façon , je vais te frotter à la brosse et au soufre . quoi d autre ? monsieur pons , quelques jours et je vous le rends , ça vous va ? ça me va . moi , ça ne m allait pas du tout : l idée de rester seul avec elle m épouvantait . n osant le dire , je demandai à la place : pourquoi dis tu monsieur ? on doit dire mon père . je dis comme je veux . monsieur pons sait très bien que je déteste les curés , que j en bouffe depuis ma naissance , et que je vomis l hostie . je suis pharmacienne , la première femme pharmacienne de belgique ! la première diplômée ! j ai fait des études et je connais la science . alors mon père à d autres ! d ailleurs , monsieur pons ne m en veut pas . non , dit le père , je sais que vous êtes une bonne personne . elle se mit à grommeler , comme si le mot bonne sentait trop la sacristie . je ne suis pas bonne , je suis juste . j aime pas les curés , j aime pas les juifs , j aime pas les allemands , mais je ne supporte pas qu on s attaque à des enfants . je sais que vous aimez les enfants . non , j aime pas les enfants non plus . mais ce sont quand même des êtres humains . alors c est que vous aimez l humanité ! ah , monsieur pons , arrêtez de vouloir que j aime quelque chose ! c est bien un langage de curé , ça . je n aime rien ni personne . mon métier , c est pharmacienne : ça veut dire aider les gens à demeurer en vie . je fais mon travail , voilà tout . allez , ouste , débarrassez moi le plancher . je vais vous remettre ce gamin en état , soigné , bien propre , avec des papiers qui lui foutront la paix , sacrebleu ! elle tourna les talons pour fuir la discussion . le père pons se pencha vers moi et me glissa dans un sourire : sacrebleu , c est devenu son surnom au village . elle jure davantage que son père qui était colonel . sacrebleu m apporta à manger , me dressa un lit et m ordonna , d une voix qui ne supportait pas la contradiction , de bien me reposer . en m endormant ce soir là , je ne pus m empêcher d éprouver une certaine admiration pour une femme qui disait sacrebleu avec autant de naturel . je passai plusieurs jours auprès de l intimidante mademoiselle marcelle . devant moi , chaque soir , après une journée dans son officine située au dessus de la cave , elle besognait sans vergogne à me constituer de faux papiers . ça te gêne que je te donne six ans plutôt que sept ? j en aurai bientôt huit , protestai je . donc tu as six ans . c est plus prudent . on ne sait pas combien de temps cette guerre va durer . le plus tard tu seras adulte , le mieux tu te porteras . lorsque mademoiselle marcelle posait une question , il était inutile de lui répondre car elle ne la posait qu à elle même et n attendait que d elle même une réponse . tu diras aussi que tes parents sont décédés . de mort naturelle . voyons , quelle maladie aurait pu les emporter ? mal au ventre ? la grippe ! une forme foudroyante de grippe . récite moi ton histoire . quand il s agissait de répéter ce qu elle avait inventé , mademoiselle marcelle prêtait soudain l oreille aux autres . je m appelle joseph bertin , j ai six ans , je suis né à anvers et mes parents sont morts l hiver dernier de la grippe . c est bien . tiens , prends une pastille à la menthe . quand je l avais satisfaite , elle avait des gestes de dompteur : elle me jetait un bonbon que je devais attraper au vol . chaque jour le père pons venait nous voir sans nous camoufler les difficultés qu il avait à me dégoter un foyer d accueil . dans les fermes des environs , tous les gens sûrs ont déjà recueilli un ou deux enfants . en outre , les éventuels candidats hésitent , ils seraient plus attendris par un bébé . joseph est déjà grand , il a sept ans . j ai six ans , mon père , m exclamai je . pour me féliciter de mon intervention , mademoiselle marcelle m enfourna un bonbon dans la gueule puis vociféra à l intention du prêtre : si vous voulez , monsieur pons , je pourrais menacer les hésitants . de quoi ? sacrebleu ! plus de médicaments s ils n accueillent pas vos réfugiés ! qu ils crèvent la gueule ouverte ! non , mademoiselle marcelle , il faut que les gens acceptent de prendre ce risque eux mêmes . ils encourent la prison pour complicité mademoiselle marcelle pivota vers moi . ça te plairait de devenir pensionnaire à l école du père pons ? sachant qu il était inutile de répondre , je ne bougeai pas et la laissai continuer . prenez le avec vous à la villa jaune , monsieur pons , même si c est le premier endroit où l on ira chercher des enfants cachés . mais , sacrebleu , avec les papiers que je lui ai faits comment le nourrirai je ? je ne peux plus demander un seul timbre de ravitaillement supplémentaire aux autorités . les enfants de la villa jaune sont sous alimentés , vous le savez bien . bah , pas de problème ! le bourgmestre vient ici ce soir pour sa piqûre . je m en occupe . à la nuit , après avoir descendu le rideau de fer de sa pharmacie en provoquant autant de vacarme que si elle faisait exploser un tank , mademoiselle marcelle vint me chercher à la cave . joseph , j aurai peut être besoin de toi . veux tu bien monter et rester sans moufter dans le placard à manteaux ? comme je ne répondais pas , elle s énerva . je t ai posé une question ! sacrebleu , tu es abruti ou quoi ? je veux bien . lorsque la cloche sonna , je me glissai au milieu des étoffes pendantes imprégnées de naphtaline tandis que mademoiselle marcelle faisait pénétrer le bourgmestre dans l arrière boutique . elle le délesta de sa gabardine qu elle me fourra contre le nez . j ai de plus en plus de mal à me procurer de l insuline , monsieur van der mersch . ah les temps sont durs en vérité , je ne saurai plus vous administrer votre piqûre la semaine prochaine . pénurie ! rupture ! fin ! mon dieu alors mon diabète pas moyen , monsieur le bourgmestre . sauf si sauf si quoi , mademoiselle marcelle ? dites ! je suis prêt à tout . sauf si vous me donnez des timbres d alimentation . je pourrai les échanger contre votre médicament . le bourgmestre répliqua d une voix paniquée . c est impossible je suis surveillé la population du village a beaucoup trop augmenté ces dernières semaines et vous savez bien pourquoi je ne peux pas demander davantage sans attirer l attention de la gestapo sur nous ça ça nous retomberait dessus sur nous tous ! prenez ce coton et appuyez fort . mieux que ça ! tandis qu elle harcelait le bourgmestre , elle s approcha de moi et me glissa , entre les deux battants , d une voix rapide et basse : prends lui ses clés dans son manteau , le trousseau en fer , pas celui recouvert de cuir . je crus avoir mal compris . l avait elle deviné ? elle ajouta entre ses dents : et grouille toi , sacrebleu ! elle retourna achever le pansement du bourgmestre pendant que , à l aveugle , je le délestais de son trousseau . après le départ de son visiteur , elle me libéra du placard , m envoya à la cave puis s enfonça dans la nuit . le lendemain , très tôt , le père pons vint nous avertir : branle bas de combat , mademoiselle marcelle , on a dérobé les timbres de ravitaillement à la mairie ! elle se frotta les mains . ah oui ? comment a t on fait ça ? les pillards ont crocheté les volets et brisé une fenêtre . ah tiens ! le bourgmestre a bousillé son hôtel de ville ? que voulez vous dire ? c est lui qui a dérobé non , c est moi . avec ses clés . mais quand je les ai remises dans sa boîte ce matin , j étais certaine qu il simulerait une effraction pour ne pas être soupçonné . allons , monsieur pons , prenez les feuilles de timbres . ce bloc est à vous . quoique revêche et incapable de sourire , mademoiselle marcelle avait l oeil qui brillait d une flamme joyeuse . elle me poussa aux épaules . allez ! tu vas suivre le père , maintenant ! le temps qu on me prépare un bagage , qu on rassemble mes faux papiers , que je répète l histoire de ma fausse vie , j arrivai à l école pendant le déjeuner des élèves . la villa jaune était couchée comme un chat géant lové au sommet de la colline . les pattes en pierre du perron conduisaient à la gueule , une entrée autrefois peinte en rose où des canapés épuisés tiraient une langue douteuse . à l étage , deux grandes baies vitrées en forme de paupières ovales dominaient le bâtiment et observaient fixement ce qui se passait dans la cour , entre la grille et les platanes . sur le toit , deux balcons mansardés hérissés de fer forgé faisaient penser à des oreilles et le bâtiment du réfectoire s arrondissait en queue sur le côté gauche . de jaune , la villa n avait plus que le nom . un siècle de crasse , de pluie , d usure et de balles lancées sur le crépi par les enfants avait délabré puis zébré sa fourrure qui virait désormais au fauve amorti . bienvenue à la villa jaune , joseph , me dit le père pons . à l avenir , ce sera ton école et ton foyer . il y a trois types d élèves : les externes qui retournent déjeuner chez eux , les demi pensionnaires qui restent aux repas de midi et les pensionnaires qui logent ici . toi , tu seras pensionnaire : je vais te montrer ton lit et ton placard au dortoir . je songeai à ces différences inédites : externes , demi pensionnaires , pensionnaires . il me plaisait que ce ne fût pas seulement un ordre mais une hiérarchie : de l écolier sommaire à l étudiant complet en passant par le demi élève . j accédais donc d emblée à la classe supérieure . frustré de noblesse les jours précédents , j étais content qu on me conférât cette distinction supplémentaire . au dortoir , je fus grisé de faire connaissance avec mon placard je n avais jamais eu de placard à moi et , en contemplant ces étagères vides , je rêvai aux nombreux trésors que j y mettrais , sans bien concevoir que , pour l heure , je n avais que deux tickets de tramway usagés à y déposer . maintenant , je vais te présenter ton parrain . tout pensionnaire à la villa jaune est protégé par un plus grand . rudy ! le père pons cria rudy plusieurs fois sans succès . les surveillants reprirent le nom en écho . puis les élèves . enfin , après un temps qui me parut insupportable et qui mit toute l école sens dessus dessous , le dénommé rudy survint . en me promettant un grand comme parrain , le père pons n avait pas menti : rudy était interminable . il montait si haut qu on le croyait suspendu à un fil derrière ses épaules basses , tandis que ses bras et ses jambes pendaient dans le vide , sans force , désarticulés , et que sa tête dodelinait en avant , pesante , chargée de cheveux trop bruns , trop drus , trop raides , étonnés d être là . il avançait lentement pour s excuser de son gigantisme , tel un dinosaure nonchalant qui dirait : n ayez pas d inquiétude : je suis gentil , je ne mange que de l herbe . mon père ? demanda t il d une voix grave mais molle . rudy , voici joseph , ton filleul . ah non , mon père , ce n est pas une bonne idée . tu ne discutes pas . il a l air bien , ce gosse il ne mérite pas ça . je te charge de lui faire visiter l école et lui enseigner le règlement . moi ? à force d être puni , je pense que tu le connais mieux que personne . à la deuxième cloche , tu amèneras ton filleul dans la classe des petits . le père pons s éclipsa . rudy me considéra comme un tas de bûches qu il devait transporter sur son dos et poussa un soupir . comment tu t appelles ? joseph bertin . j ai six ans . je suis né à anvers et mes parents sont morts de la grippe espagnole . il leva les yeux au ciel . ne récite pas ta leçon , attends qu on te pose les questions si tu veux qu on te croie . vexé d avoir été maladroit , j appliquai le conseil de la comtesse de sully et j attaquai bille en tête : pourquoi ne veux tu pas être mon parrain ? parce que j ai le mauvais oeil . s il y a un caillou dans les lentilles , c est pour moi . si une chaise doit se briser , c est sous moi . si un avion tombe , c est sur moi . j ai la poisse et je porte la poisse . le jour de ma naissance , mon père a perdu son emploi et ma mère a commencé à pleurer . si tu me confies une plante , elle crève . si tu me prêtes un vélo , il crève aussi . j ai les doigts de la mort . quand les étoiles me regardent , elles frissonnent . quant à la lune , elle serre les fesses . je suis une calamité universelle , une erreur , une catastrophe , la malchance sur pattes , un vrai schlemazel . plus il enchaînait les plaintes d une voix qui ricochait du grave à l aigu sous le coup de l émotion , plus je me tordais de rire . je finis par demander : est ce qu il y a des juifs , ici ? il se raidit . des juifs ? à la villa jaune ! aucun ! jamais ! pourquoi me poses tu cette question ? il me saisit par les épaules et me dévisagea . est ce que tu es juif , joseph ? il me scrutait durement . je savais qu il testait mon sang froid . sous l oeil sévère , il y avait une supplication : mens bien , s il te plaît , fais moi un beau mensonge . non , je ne suis pas juif . il relâcha son étreinte , rassuré . je continuai : d ailleurs , je ne sais même pas ce que c est , un juif . moi non plus . ils ressemblent à quoi , les juifs , rudy ? nez crochu , yeux saillants , lippe pendante , avec des oreilles décollées . il paraît même qu ils ont des sabots à la place des pieds et une queue entre les fesses . faudrait voir , dit rudy avec un air sérieux . enfin , en ce moment , un juif c est surtout quelqu un qu on chasse et qu on arrête . ça tombe bien que tu ne le sois pas , joseph . et toi , ça tombe bien que tu ne le sois pas , rudy . mais tu devrais quand même éviter de parler yiddish et de dire schlemazel à la place de malchanceux . il tressaillit . je souris . chacun avait percé le secret de l autre , nous pouvions être complices désormais . pour sceller notre accord , il me fit exécuter un tour compliqué avec les doigts , les paumes et les coudes puis cracher par terre . viens visiter la villa jaune . d un geste naturel , il cala ma petite main dans sa colossale paluche chaude et , comme si nous étions frères depuis toujours , il me fit découvrir l univers où j allais passer les années à venir . quand même , murmura t il entre ses dents , tu ne trouves pas que j ai une tête de victime ? si tu apprenais à te servir d un peigne , ça changerait tout . et ma dégaine ? t as vu ma dégaine ? j ai les pieds en péniches et des battoirs à la place des mains . c est parce qu ils ont poussé avant le reste , rudy . je prolifère , je m agrandis ! c est pas de pot de se transformer en cible ! une bonne taille , ça inspire la confiance . mouais ? et ça attire les filles . mouais tu avoueras qu il faut être un sacré schlemazel pour se traiter de schlemazel ! ce n est pas la chance qui te manque , rudy , c est la cervelle . ainsi débuta notre amitié : je pris immédiatement mon parrain sous ma protection . le premier dimanche , le père pons me convoqua à neuf heures dans son bureau . joseph , je suis désolé : je voudrais que tu ailles à la messe avec les autres enfants de la pension . d accord . pourquoi êtes vous désolé ? ça ne te choque pas ? tu vas te rendre dans une église , pas dans une synagogue . je lui expliquai que mes parents ne fréquentaient pas la synagogue et que je les soupçonnais de ne même pas croire en dieu . peu importe , conclut le père pons . crois en ce que tu veux , au dieu d israël , au dieu des chrétiens ou en rien , mais ici , comporte toi comme tout le monde . nous allons nous rendre à l église du village . pas à la chapelle au fond du jardin ? elle est désaffectée . de plus , je veux que le village connaisse toutes les brebis de mon troupeau . je revins en courant au dortoir pour me préparer . pourquoi étais je si excité de me rendre à la messe ? sans doute sentais je qu il y avait un fort bénéfice à devenir catholique : cela me protégerait . mieux : cela me rendrait normal . être juif , pour l instant , signifiait avoir des parents incapables de m élever , posséder un nom qu il fallait mieux remplacer , contrôler en permanence mes émotions et mentir . alors , quel intérêt ? j avais très envie de devenir un petit orphelin catholique . nous descendîmes à chemlay dans nos costumes de drap bleu , en deux files par ordre décroissant de taille , nos enjambées rythmées par un chant scout . devant chaque logement , des regards bienveillants se posaient sur nous . on nous souriait . on nous adressait des signes amicaux . nous faisions partie du spectacle du dimanche : les orphelins du père pons . seule mademoiselle marcelle , sur le pas de sa pharmacie , paraissait prête à mordre . quand notre prêtre , fermant la marche , passa devant elle , elle ne put se retenir de grogner : en route pour le bourrage de crâne ! nourrissez les de fumée ! donnez leur leur dose d opium ! vous croyez les soulager , mais ces drogues sont du poison ! surtout la religion ! bonjour , mademoiselle marcelle , répondit le père pons avec un sourire , la colère vous met très en beauté , comme chaque dimanche . surprise par le compliment , elle se réfugia rageusement dans sa boutique en tirant sa porte si vite qu elle faillit en briser le carillon . notre groupe franchit le porche aux sculptures inquiétantes et je découvris la première église de ma vie . prévenu par rudy , je savais qu il fallait tremper ses doigts dans le bénitier , figurer un signe de croix sur sa poitrine puis s acquitter d une rapide génuflexion en empruntant l allée centrale . entraîné par ceux qui me précédaient , poussé par ceux qui me succédaient , je vis arriver mon tour avec effroi . je craignais , au moment de toucher l eau bénite , qu une voix retentît entre ces murs et criât avec courroux : cet enfant n est pas chrétien ! qu il sorte ! c est un juif ! au lieu de cela , l eau frémit à mon contact , épousa ma main et vint se lover , fraîche et pure , le long de mes doigts . encouragé , je m appliquai à dessiner sur mon torse une croix parfaitement symétrique puis je fléchis le genou là où mes camarades l avaient fait avant de les rejoindre sur notre banc . nous voici dans la maison de dieu , lança une voix grêle . merci de nous recevoir dans ta maison , seigneur . je levai la tête : pour une maison , c était une maison ! pas la maison de n importe qui ! une maison sans portes ni cloisons intérieures , avec des fenêtres colorées qui ne s ouvraient pas , des piliers qui ne servaient à rien et des plafonds arrondis . pourquoi des plafonds courbés ? et si hauts ? et sans lustres ? et pourquoi avait on , autour du curé , allumé des bougies en plein jour ? d un coup d oeil circulaire , je vérifiai qu il y avait suffisamment de sièges pour chacun de nous . mais où allait s asseoir dieu ? et pourquoi les trois cents humains tassés dans cette demeure à ras de carrelage tenaient ils si peu de place ? à quoi servait tout cet espace autour de nous ? où vivait dieu dans son domicile ? les murs vibrèrent et ces tremblements devinrent de la musique : l orgue jouait . les aigus me chatouillaient les oreilles . les basses me remuaient les fesses . la mélodie s étalait , épaisse , généreuse . en une seconde , je compris tout : dieu était là . partout autour de nous . partout au dessus de nous . c était lui , l air qui vacillait , l air qui chantait , l air qui rebondissait sous les voûtes , l air qui faisait le dos rond sous la coupole . c était lui , l air qui se trempait aux teintes des vitraux , l air qui brillait , l air qui chatoyait , l air qui sentait la myrrhe , la cire d abeille et le sucre des lys . j avais le coeur plein , j avais le coeur fort . je respirais dieu à pleins poumons , aux limites de l évanouissement . la liturgie se poursuivait . je n y comprenais rien , je contemplais la cérémonie avec paresse et fascination . lorsque je m efforçais d en saisir les paroles , le discours passait mes capacités intellectuelles . dieu était un , puis deux le père et le fils et parfois trois le père , le fils et le saint esprit . qui était le saint esprit ? un cousin ? soudain , panique : il devenait quatre ! le curé de chemlay venait d y ajouter une femme , la vierge marie . embrouillé par cette multiplication subite des dieux , j abandonnai le jeu des sept familles en me jetant sur les chansons car j aimais bien donner de la voix . au moment où le curé parla de distribuer des gâteaux ronds , j allais spontanément prendre ma place dans la queue lorsque mes camarades me retinrent . tu n as pas le droit . tu es trop petit . tu n as pas fait ta communion . quoique déçu , je poussai un soupir d aise : ils ne m avaient pas empêché sous prétexte que j étais juif , ça ne devait donc pas se voir . de retour à la villa jaune , je courus rejoindre rudy pour partager mon enthousiasme avec lui . n ayant jamais assisté à une représentation théâtrale ou à un concert de musique , j associais à la célébration catholique les plaisirs du spectacle . rudy m écouta avec bienveillance puis hocha la tête . pourtant tu n as pas vu le plus beau quoi ? il monta prendre quelque chose dans son placard et me fit signe de le suivre au parc . isolés sous le marronnier , à l abri des curieux , nous nous assîmes en tailleur sur le sol et il me tendit l objet . d un missel en cuir chamois dont la peau me caressait avec une douceur irréelle , entre les pages dont la tranche dorée évoquait les ors de l autel , parmi les signets de soie rappelant la chasuble verte du prêtre , il sortit des cartes merveilleuses . elles reproduisaient une femme , toujours la même , quoique ses traits , sa coiffure , la couleur de ses yeux et de ses cheveux changeassent . à quoi reconnais sait on qu il s agissait de la même ? à la lumière de son front , à la limpidité de son regard , à la pâleur incroyable de son teint qui se poudrait de rose sur les joues , à la simplicité de ses longues robes plissées où elle se tenait , digne , éclatante , souveraine . qui est ce ? la vierge marie . la mère de jésus . la femme de dieu . pas de doute , elle était bien d essence divine . elle irradiait . par contagion , même le carton ne semblait plus en carton mais en meringue , d un blanc éblouissant d oeufs montés en neige , avec , en creux et en relief , des motifs moulés qui ajoutaient leur dentelle aux bleus délicats et aux roses éthérés , des pastels plus vaporeux que des nuages chatouillés par l aube . tu crois que c est de l or ? bien sûr . je passais et repassais mon doigt sur la coiffe précieuse qui entourait le paisible visage . j effleurais de l or . je caressais le chapeau de marie . la mère de dieu me laissait faire . sans prévenir , les larmes emplirent mes yeux et je me laissai glisser sur le sol . rudy aussi . nous pleurions doucement , nos cartes de communiants sur le coeur . nous pensions chacun à notre mère . où était elle ? éprouvait elle , en ce moment , la sérénité de marie ? y avait il sur son visage cet amour que nous avions vu se pencher mille fois sur nous et que nous retrouvions sur ces cartes , ou bien du chagrin , de l angoisse , du désespoir ? je me mis à fredonner la berceuse maternelle en balayant le ciel à travers les ramures . deux octaves en dessous , rudy joignit son souffle rauque au mien . et c est ainsi que le père pons nous découvrit , deux enfants qui chantonnaient une comptine yiddish en pleurant sur des images naïves de marie . en sentant sa présence , rudy s enfuit . à seize ans , il craignait davantage que moi le ridicule . le père pons vint s asseoir à mes côtés . tu n es pas trop malheureux , ici ? non , mon père . j avalai mes larmes et tentai de lui faire plaisir . j ai bien aimé la messe . et je suis content d aller cette semaine au catéchisme . tant mieux , dit il sans conviction . je crois que , plus tard , je serai catholique . il me regarda avec douceur . tu es juif , joseph , même si tu choisis ma religion , tu le demeureras . qu est ce que ça veut dire , être juif ? avoir été élu . descendre du peuple choisi par dieu il y a des milliers d années . il nous a choisis pourquoi ? parce que nous étions mieux que les autres ? ou moins bien ? ni l un ni l autre . vous n avez aucun mérite ni défaut particulier . c est tombé sur vous , c est tout . qu est ce qui est tombé sur nous ? une mission . un devoir . témoigner devant les hommes qu il n y a qu un seul dieu et , à travers ce dieu , forcer les hommes à respecter les hommes . j ai l impression que c est raté , non ? le père ne répondit pas . je repris . si nous avons été élus , c est comme cible . hitler veut notre peau . peut être à cause de cela ? parce que vous êtes un obstacle à sa barbarie . c est la mission que dieu vous a donnée qui est singulière . pas votre peuple . sais tu qu hitler voudrait se débarrasser aussi des chrétiens ? il ne peut pas , il y en a trop ! provisoirement , il en est empêché . il a essayé en autriche , il s est vite arrêté . cependant cela fait partie de son plan . les juifs puis les chrétiens . il attaque par vous . il achèvera par nous . je compris que la solidarité motivait l action du père , pas la seule gentillesse . cela me rassura un peu . je resongeai alors au comte et à la comtesse de sully . dites moi , mon père , si je descends d une race de plusieurs millénaires , respectable et tout ça , c est que je suis noble ? de surprise , il marqua une pause puis murmura : oui , bien sûr , tu es noble . c est bien ce qui me semblait . j étais apaisé d obtenir la confirmation de mon intuition . le père pons poursuivit : pour moi , tous les hommes le sont , nobles . je négligeai cet ajout afin de ne retenir que ce qui me comblait . avant de partir , il me tapota l épaule . je vais peut être te choquer mais je ne veux pas que tu t intéresses trop au catéchisme ni au culte . contente toi du minimum , veux tu ? il s éloigna , me laissant furieux . ainsi , parce que j étais juif , je n avais pas vraiment droit au monde normal ! on ne me le prêtait que du bout des doigts . je ne devais pas me l approprier ! les catholiques voulaient rester entre eux , bande d hypocrites et de menteurs ! hors de moi , je rejoignis rudy et laissai exploser ma colère contre le père . sans chercher à me calmer , il m encouragea à prendre mes distances . tu as raison de te méfier . il n est pas clair , ce coco . j ai découvert qu il avait un secret . quel secret ? une autre vie . une vie cachée . une vie honteuse , sûrement . quoi ? non , je ne dois rien dire . je dus harceler rudy jusqu au soir avant que , d épuisement , il finisse par me confier ce qu il avait décelé . chaque nuit , après l extinction des feux , lorsque les dortoirs étaient fermés , le père pons descendait sans bruit les escaliers , déverrouillait la porte de derrière avec des précautions de cambrioleur et sortait dans le parc de l école pour ne revenir que deux ou trois heures plus tard . pendant le temps que durait son absence , il laissait brûler une veilleuse dans son appartement afin de faire croire qu il s y trouvait . rudy avait repéré puis vérifié ces allées et venues alors que lui même s échappait de son dortoir pour fumer aux toilettes . où va t il ? je n en sais rien . nous n avons pas le droit de sortir de la villa . je vais le pister . toi ! tu n as que six ans ! sept , en vérité . presque huit . tu seras renvoyé ! tu crois qu on va me rendre à ma famille ? bien que rudy refusât à grands cris de devenir mon complice , je lui extorquai néanmoins sa montre et j attendis le soir avec impatience , sans avoir même à lutter contre le sommeil . à neuf heures et demie , je me faufilai entre les lits jusqu au couloir d où , protégé par le gros poêle , je vis descendre le père pons , glissant silencieusement telle une ombre le long des murs . diabolique et rapide , il fit jouer les verrous ventrus de la porte de derrière et se faufila dehors . retardé par la minute qu il me fallut pour pousser le battant sans grincements , je faillis perdre la trace de sa fine silhouette fuyant entre les arbres . était ce bien le même homme , ce digne prêtre sauveur d enfants , qui filait à vive allure sous une lune borgne , plus souple qu un loup , contournant les buissons et les souches dans lesquels , moi , je prenais mes pieds nus sans sabots ? je tremblais qu il ne me distançât . pire , je redoutais qu il disparût , tant il se révélait , ce soir , une créature maléfique acoquinée aux plus étranges sortilèges . il ralentit dans la clairière où s achevait le parc . le mur d enceinte s élevait . il n y avait qu une seule issue , la courte porte de fer donnant sur la route , à côté de la chapelle désaffectée . pour moi , la poursuite s arrêterait là : je n oserais jamais le talonner , en pyjama , les pieds glacés , dans l obscurité de la campagne inconnue . mais il s approcha de l étroite église , sortit de sa soutane une clé démesurée , ouvrit la porte et la referma vivement à double tour derrière lui . ainsi , c était cela , l énigme du père pons ? il allait prier seul , en douce , le soir au fond du jardin ? j étais déçu . quoi de plus insignifiant ! quoi de moins romanesque ! grelottant de froid , les orteils humides , je n avais plus qu à rentrer . soudain la porte rouillée s écarta et un intrus , venu de l extérieur , pénétra dans l enceinte , un sac sur le dos . sans hésiter , il se dirigea vers la chapelle où il frappa plusieurs coups discrets , rythmés , qui obéissaient sans doute à un code . le père ouvrit , échangea avec l inconnu quelques mots à voix basse , récupéra le sac puis se verrouilla derechef . l homme repartit sans attendre . je demeurai derrière mon tronc , interloqué . à quel trafic se livrait le père ? que récoltait il dans ce sac ? je m assis sur la mousse , le dos appuyé contre un chêne , décidé à attendre les prochaines livraisons . le silence de la nuit craquait de toutes parts , comme si un feu d angoisse la consumait . des bruits furtifs crépitaient , éclats sans suite , sans explication , déchirures brèves , plaintes aussi incompréhensibles que la douleur muette qui s ensuivait . mon coeur battait trop vite . un étau écrasait mon crâne . ma frayeur prenait les formes de la fièvre . une seule chose me rassurait : le tic tac de la montre . à mon poignet , imperturbable , amical , le cadran de rudy ne se laissait pas impressionner par les ténèbres et continuait à mesurer le temps . à minuit , le père sortit de l église , la boucla avec soin et reprit la direction de la villa . je faillis l arrêter au passage tant j étais épuisé mais il se faufila si vite entre les arbres que je n en eus pas le temps . au retour , je manifestai moins de prudence qu à l aller . j écrasai plusieurs fois des brindilles . à chaque claquement , le père s arrêtait , inquiet , et scrutait les ténèbres . parvenu à la villa jaune , il s y engouffra et fit grincer les verrous derrière lui . me retrouver enfermé à l extérieur du pensionnat , voilà ce que je n avais pas prévu ! le bâtiment se dressait droit , compact , sombre , hostile , devant moi . le froid et la veillée avaient épuisé mes forces . qu allais je faire ? non seulement on découvrirait le lendemain que j avais passé la nuit dehors mais où allais je dormir maintenant ? serais je encore vivant demain matin ? je m assis sur les marches et me mis à pleurer . au moins , cela me réchauffait . le chagrin me dictait une conduite : mourir ! oui , le plus digne était de mourir , là , tout de suite . une main se posa sur mon épaule . allez , rentre vite ! je sursautai par réflexe . rudy me lorgnait avec un visage triste . lorsque je ne t ai pas vu remonter derrière le père , j ai compris que tu avais un problème . bien qu il fût mon parrain , qu il mesurât deux mètres de haut et que je dusse lui mener la vie dure si je voulais conserver mon autorité , je me jetai dans ses bras et j acceptai , le temps de quelques larmes , de n avoir que sept ans . le lendemain à la récréation , je confiai ce que j avais découvert à rudy . d un air connaisseur , il lâcha son diagnostic : marché noir ! comme tout le monde , il fait du marché noir . ce n est rien d autre . qu est ce qu il récupère dans ce sac ? de quoi manger , pardi ! pourquoi ne le rapporte t il pas ici , le sac ? rudy buta sur cette difficulté . je continuai : et pourquoi passe t il deux heures dans la chapelle , sans une seule lumière ? que fait il ? rudy chercha une idée dans sa tignasse avec ses doigts . je ne sais pas moi peut être qu il mange ce qu il y a dans le sac ! le père pons mangerait pendant deux heures , maigre comme il est ? le contenu d un si gros sac ? tu crois à ce que tu dis ? non . durant la journée j observais le père pons chaque fois que j en avais l occasion . quel mystère cachait il ? il simulait si bien un comportement normal que j en venais à avoir peur de lui . comment pouvait on feindre à ce point ? comment pouvait on donner autant le change ? quelle horrible duplicité ! et s il était le diable en soutane ? avant le repas du soir , rudy bondit joyeusement vers moi . j ai trouvé : il fait de la résistance . il doit avoir camouflé un émetteur radio dans la chapelle désaffectée . chaque soir il reçoit des informations et il les transmet . tu as raison ! cette idée me plut aussitôt parce qu elle sauvait le père pons , réhabilitant le héros qui était venu me chercher chez les sully . au crépuscule , le père pons organisa dans la cour une partie de ballon prisonnier . je renonçai à y jouer pour pouvoir mieux l admirer , libre , gentil , rieur , parmi les enfants qu il protégeait des nazis . rien de démoniaque ne sourdait de lui . seule la bonté perçait . ça crevait les yeux . je dormis un peu mieux les jours qui suivirent . car , depuis mon arrivée au pensionnat , je redoutais chaque nuit . dans mon lit de fer , au milieu des draps froids , sous l imposant plafond de notre dortoir , contre ce matelas si étroit que mes os heurtaient les ressorts métalliques du sommier , alors que je partageais la salle avec trente camarades et un surveillant , je me sentais plus seul que jamais . j appréhendais de m endormir , je m en empêchais même , et pendant ces moments de lutte , ma compagnie ne me plaisait pas . pire , elle me dégoûtait . décidément , je n étais qu une sale loque , un pou , moins qu une bouse de vache . je me malmenais , je me grondais , je me promettais des punitions terribles . si tu te laisses aller , tu devras donner ta plus belle bille , ton agate rouge , au garçon que tu détestes le plus . tiens , à fernand ! pourtant , malgré mes menaces , je cédais encore j avais beau prendre mes précautions , au matin je me réveillais , les hanches collées sur une tache chaude , humide , aux effluves lourds de foin coupé dont j aimais d abord le contact et l odeur , où je me roulais même avec bonheur , jusqu à ce que la conscience m arrive , épouvantable , qu une fois de plus j avais pissé au lit ! j en éprouvais d autant plus de honte que , depuis des années , j étais parvenu à être propre . or la villa jaune me faisait rétrograder , je ne comprenais pas pourquoi . pendant quelques nuits , peut être parce que je songeais , au moment de sombrer , la tête sur l oreiller , à l héroïsme du père pons , je réussis à contrôler ma vessie . un dimanche après midi , rudy vint vers moi avec un air de conspirateur . j ai la clé la clé de quoi ? la clé de la chapelle , bien sûr . nous allions pouvoir vérifier l activité de notre héros . quelques minutes plus tard , essoufflés mais enthousiastes , nous pénétrions dans la chapelle . elle était vide . ni bancs , ni prie dieu , ni autel . rien . des murs crépis . un sol poussiéreux . des toiles d araignées séchées , racornies . rien . un bâtiment fatigué , sans aucun intérêt . nous n osions pas nous regarder , chacun craignant de reconnaître dans la déception de l autre la confirmation de la sienne . grimpons dans le clocher . s il y a un émetteur radio , c est en hauteur . nous nous envolâmes par l escalier en colimaçon . en haut , seules quelques fientes de pigeons nous attendaient . enfin , ce n est pas possible ! rudy frappait du pied . son hypothèse s effritait . le père nous échappait . nous n arrivions pas à cerner son mystère . plus grave pour moi , je ne pouvais plus me persuader qu il était un héros . rentrons . en retraversant le bois , agités par cette question que faisait le père , chaque nuit , sans lumière , entre ces murs vides ? , nous n avons pas échangé un mot . ma décision était prise : je n attendrais pas un jour de plus pour le découvrir , d autant que je risquais de me remettre à inonder mon matelas . nuit . mort du paysage . silence des oiseaux . à neuf heures et demie , j étais posté dans l escalier de la villa , plus couvert qu à l occasion précédente , un foulard autour du cou , mes sabots enrobés de feutrine volée à l atelier de bricolage pour ne pas faire de bruit . l ombre dévala les escaliers et s enfonça dans le parc où l obscurité avait effacé toutes les formes . une fois à la chapelle , je bondis dans la clairière et tambourinai le code secret sur le battant de bois . la porte s entrebâilla et , sans attendre une réaction , je me glissai à l intérieur . mais le père n avait pas eu le temps de m identifier , il avait vu passer une silhouette plus menue qu à l ordinaire . par réflexe , il avait fermé derrière moi . nous nous retrouvions , tous deux , coincés dans la pénombre , sans distinguer les traits ni même les contours de l autre . qui est là ? cria le père . affolé par mon audace , je ne parvins pas à répondre . qui est là ? répéta le père , cette fois ci , d une voix menaçante . j avais envie de fuir . un grattement se produisit , une flamme jaillit . le visage du père pons se dessina derrière une allumette , altéré , tordu , inquiétant . je reculai . la flamme s approcha . quoi ? c est toi , joseph ? oui . comment as tu osé quitter la villa ? je veux savoir ce que vous faites ici . en une longue phrase sans respiration , je lui rapportai mes doutes , mes poursuites , mes questions , l église vide . repars immédiatement au dortoir . non . tu vas m obéir . non . si vous ne me dites pas ce que vous faites , je me mets à crier et votre complice saura que vous n avez pas su rester discret . c est du chantage , joseph . à ce moment , les coups retentirent à la porte . je me tus . le père ouvrit , passa la tête dehors , récupéra un sac après un bref conciliabule . lorsque le livreur clandestin s éloigna , je conclus : vous avez vu , je me suis tu . je suis avec vous , pas contre vous . je ne tolère pas les espions , joseph . un nuage délivra la lune qui fit tomber une lumière bleue dans la pièce , rendant nos visages gris mastic . je trouvai soudain le père trop élancé , trop maigre , un point d interrogation tracé au charbon sur la paroi , presque la caricature du méchant juif que les nazis affichaient sur les murs de notre quartier , l oeil inquiétant à force d être vif . il sourit . après tout : viens ! m attrapant la main , il me conduisit à la travée gauche de la chapelle où il déplaça une vieille carpette raide de crasse . au sol , un anneau apparut . le père le souleva . une dalle s ouvrit . des marches descendaient dans le corps noir de la terre . sur la première , une lampe à huile attendait . le père l alluma et pénétra lentement dans la gueule souterraine , m intimant l ordre de le suivre . qu y a t il sous une église , mon petit joseph ? une cave ? une crypte . nous arrivions aux derniers degrés . une odeur fraîche de champignons soufflait des profondeurs . l haleine de la terre ? et qu y a t il dans ma crypte ? je ne sais pas . une synagogue . il alluma quelques bougies et je découvris la synagogue secrète que le père avait aménagée . sous un manteau de riches étoffes brodées , il conservait un rouleau de la torah , un long parchemin couvert de l écriture sacrée . une photo de jérusalem marquait la direction où se tourner pour prier , car c est par cette ville que les prières remontent à dieu . derrière nous , des étagères supportaient un amoncellement d objets . qu est ce que c est ? ma collection . il désigna des livres de prières , des poèmes mystiques , des commentaires de rabbins , des chandeliers à sept ou à neuf branches . à côté d un gramophone , s empilaient des galettes de cire noire . c est quoi , ces disques ? des musiques de prières , des chants yiddish . sais tu qui fut le premier collectionneur de l histoire humaine , mon petit joseph ? non ! c était noé . connais pas . il y a très longtemps , des pluies incessantes s abattirent sur le monde . l eau crevait les toits , fendait les murs , détruisait les ponts , recouvrait les routes , gonflait les fleuves et les rivières . de gigantesques crues emportèrent les villages et les villes . les survivants se retranchèrent en haut des montagnes qui , au début , offrirent un refuge sûr mais qui , sous l effet du ruissellement et des infiltrations , se lézardèrent , puis se brisèrent en blocs . un homme , noé , pressentit que notre planète allait être entièrement recouverte par les eaux . alors il commença une collection . avec le secours de ses fils et ses filles , il s arrangea pour trouver un mâle et une femelle de chaque espèce vivante , un renard et une renarde , un tigre et une tigresse , un faisan et une faisane , un couple d araignées , d autruches , de serpents ne négligeant que les poissons et les mammifères marins qui , eux , proliféraient dans l océan grossissant . en même temps , il construisit un immense bateau et , lorsque les eaux s élevèrent jusqu à lui , il chargea sur son navire tous les animaux et les humains qui restaient . l arche de noé navigua plusieurs mois sans but sur la surface de l immense mer qu était devenue la terre . puis les pluies cessèrent . l eau décrut doucement . noé craignait de ne plus pouvoir nourrir les habitants de son arche . il libéra une colombe qui revint en tenant une feuille d olivier fraîche dans son bec , signalant que la crête des montagnes pointait enfin au dessus des vagues . il comprit qu il avait gagné son pari fou : sauver toutes les créatures de dieu . pourquoi dieu ne les a t il pas sauvées lui même ? il s en foutait ? il était parti en vacances ? dieu a créé l univers une fois pour toutes . il a fabriqué l instinct et l intelligence afin que nous nous débrouillions sans lui . noé , c est votre modèle ? oui . comme lui , je collectionne . dans mon enfance , j ai vécu au congo belge où mon père était fonctionnaire ; les blancs méprisaient tant les noirs que j avais entamé une collection d objets indigènes . où est elle ? au musée de namur . aujourd hui , grâce aux peintres , c est devenu à la mode : on appelle ça l art nègre . actuellement , j ai deux collections en cours : ma collection tzigane et ma collection juive . tout ce que hitler veut anéantir . feriez pas mieux de tuer hitler ? sans me répondre , il m emmena vers les volumes entassés . chaque soir , je me retire pour méditer les livres juifs . et la journée , au bureau , j apprends l hébreu . on ne sait jamais on ne sait jamais quoi ? si le déluge continue , s il ne reste plus un juif parlant l hébreu dans le cosmos , je pourrai te l apprendre . et tu le transmettras . j approuvai de la tête . pour moi , vu l heure tardive , le décor fantastique de la crypte , caverne d ali baba vacillante sous le tremblement des chandelles , il s agissait autant d un jeu que d une réalité . d une voix claironnante , je m exclamai avec ferveur : alors on dirait que vous seriez noé et que je serais votre fils ! ému , il s agenouilla devant moi . je sentais qu il voulait m embrasser mais qu il n osait pas . c était bon . nous allons conclure un marché , veux tu ? toi , joseph , tu feras semblant d être chrétien , et moi je ferai semblant d être juif . tu iras à la messe , au catéchisme , tu apprendras l histoire de jésus dans le nouveau testament , tandis que moi , je te raconterai la torah , la michna , le talmud , et nous dessinerons ensemble les lettres de l hébreu . veux tu ? tope là ! c est notre secret , le plus grand des secrets . toi et moi pourrions mourir de trahir ce secret . juré ? juré . je reproduisis le mouvement alambiqué que m avait appris rudy en guise de serment et je crachai par terre . à partir de cette nuit là , j eus droit à une double vie clandestine auprès du père pons . je cachai à rudy mon expédition nocturne et m arrangeai pour qu il s interrogeât moins sur le comportement du père en détournant son attention sur rosa , l aide cuisinière , une belle fille blonde de seize ans , nonchalante , qui assistait l économe . je prétendis qu elle fixait rudy chaque fois qu il ne la regardait pas . rudy tomba tête baissée dans le piège et devint obsédé par rosa . il adorait soupirer sur des amours hors de sa portée . pendant ce temps , j apprenais l hébreu aux vingt deux consonnes et aux douze voyelles , et , surtout , je repérais sous les apparences officielles les véritables préceptes qui gouvernaient notre pensionnat . par une astuce de règlement , le père pons faisait en sorte que nous respections le shabbat : le repos était obligatoire le samedi . nous ne pouvions rédiger nos devoirs et apprendre nos leçons que le dimanche , après les vêpres . pour les juifs , la semaine démarre le dimanche , pour les chrétiens le lundi . comment ça se fait , mon père ? dans la bible que doivent lire autant les juifs que les chrétiens il est dit que dieu , lorsqu il créa le monde , oeuvra six jours et se reposa le septième . nous devons l imiter . le septième jour , selon les juifs , c est le samedi . plus tard , les chrétiens , afin de se distinguer des juifs qui ne voulaient pas reconnaître jésus comme le messie , assurèrent que c était le dimanche . qui a raison ? quelle importance ? dieu , il ne pourrait pas dire ce qu il pense aux hommes ? ce qui est important , ce n est pas ce que dieu pense des hommes mais ce que les hommes pensent de dieu . mouais ce que je vois , moi , c est que dieu , il a bossé six jours et puis depuis , plus rien ! le père éclatait de rire lorsque je m indignais . éternellement je cherchais à minorer les différences entre les deux religions afin de les ramener à une seule ; toujours , il me retenait de simplifier . joseph , tu aimerais savoir laquelle des deux religions est la vraie . mais aucune des deux ! une religion n est ni vraie ni fausse , elle propose une façon de vivre . comment voulez vous que je respecte les religions si elles ne sont pas vraies ? si tu ne respectes que la vérité , alors tu ne respecteras pas grand chose . , voilà ce qui sera l unique objet de ton respect . à part ça , tu vas affronter des éléments incertains : les sentiments , les normes , les valeurs , les choix , autant de constructions fragiles et fluctuantes . rien de mathématique . le respect ne s adresse pas à ce qui est certifié mais à ce qui est proposé . en décembre , le père mena un double jeu pour que nous célébrions en même temps la fête chrétienne de noël et la fête juive d hanoukka , duplicité que seuls les enfants juifs devinaient . d un côté , nous commémorions la naissance de jésus , décorions la crèche du village et participions aux offices . de l autre , nous devions travailler à un atelier de bougies où nous apprenions à préparer les mèches , fondre la cire , la colorer , mouler les chandelles ; au soir , nous allumions nos oeuvres en les exposant aux fenêtres ; les enfants chrétiens recevaient ainsi la récompense de leurs efforts tandis que nous , les enfants juifs , nous pouvions accomplir à la dérobée le rite d hanoukka , la fête des lumières , période de jeux et de cadeaux qui exige des aumônes et l allumage des mèches au crépuscule . nous , les enfants juifs combien étions nous à la villa jaune ? et qui ? excepté le père , personne ne le savait . lorsque mes soupçons se portaient sur un camarade , je m interdisais d aller plus loin . mentir et laisser mentir . par là passait notre salut à tous . en , la police fit plusieurs irruptions à la villa jaune . à chaque fois , une classe d âge subissait un contrôle d identité . vrais ou faux , nos papiers tenaient la route . la fouille systématique de nos placards ne livrait rien non plus . personne ne fut arrêté . cependant , le père s inquiétait . pour l instant , il ne s agit que de la police belge , je connais ces gars là , sinon eux , du moins leurs parents ; lorsqu ils me voient , ils n osent pas trop insister . mais on m a dit que la gestapo opérait des descentes inopinées néanmoins , après chaque alerte , la vie retrouvait son cours . nous mangions peu et mal , des plats de châtaignes , des pommes de terre , des soupes où les navets se couraient après , en dessert du lait fumant . nous autres , les pensionnaires , nous avions l habitude de fracturer le placard de celui auquel le facteur apportait un paquet ; ainsi , nous récupérions parfois une boîte de gâteaux , un pot de confiture , du miel qu il fallait absorber au plus vite sous peine de se le refaire dérober . au printemps , sur une leçon d hébreu qu il me donnait dans son bureau fermé à double tour , le père pons n arrivait pas à se concentrer . le front plissé , il n entendait même plus mes questions . qu est ce que vous avez , mon père ? la période des communions approche , joseph . je suis inquiet . il est impossible que les pensionnaires juifs qui ont l âge de faire leur communion l accomplissent avec les chrétiens . je n en ai pas le droit . ni par rapport à eux , ni par rapport à ma religion . c est sacrilège . comment vais je m y prendre ? je n hésitai pas une seconde . demandez à mademoiselle marcelle . pourquoi dis tu ça ? s il y a quelqu un qui se dévouera pour empêcher une communion , c est sacrebleu , non ? il sourit de ma proposition . le lendemain , j eus le droit de l accompagner à la pharmacie de chemlay . qu il est mignon , ce gosse , grogna mademoiselle marcelle en me voyant . tiens , attrape ! elle me jeta une pastille au miel . pendant que mes dents se débattaient avec cette friandise , le père pons lui exposa la situation . sacrebleu , pas de problème , monsieur pons : je vais vous donner un coup de main . combien sont ils ? douze . vous n avez qu à prétendre qu ils sont malades ! hop ! les douze consignés à l infirmerie . le père réfléchit . on va remarquer leur absence . elle les désignera . pas si l on dit qu il y a une épidémie même . on s interrogera . alors il faut ajouter un ou deux garçons au dessus de tout soupçon . tenez , le fils du bourgmestre , par exemple . mieux , le fils des brognard , ces crétins qui ont mis la photo d hitler dans la vitrine de leur fromagerie . bien sûr ! cependant , on ne rend pas quatorze garçons malades comme ça taratata , je m en occupe . que fit sacrebleu ? sous prétexte d une visite médicale , elle vint à l infirmerie et examina le groupe de postulants communiants . deux jours plus tard , le ventre déchiré par la diarrhée , le fils du bourgmestre et le fils brognard , alités , restèrent au bercail et ne purent se rendre en cours . sacrebleu vint décrire les symptômes au père qui demanda aux douze communiants juifs de les simuler . la communion étant prévue pour le lendemain , on consigna les douze pseudo malades trois jours à l infirmerie . la cérémonie eut lieu dans l église de chemlay , un office majestueux où les orgues ronflèrent plus que jamais . j enviai beaucoup mes camarades en aube blanche de participer à un tel spectacle . au fond de moi , je me promis d être un jour à leur place . le père pons avait beau m enseigner la torah , rien ne m émouvait autant que le rite catholique avec ses ors , ses fastes , ses musiques et ce dieu immense et aérien qui se tenait , bienveillant , au plafond . de retour à la villa jaune pour partager un frugal banquet qui nous sembla pantagruélique tant nous étions affamés , j eus la surprise d apercevoir mademoiselle marcelle au milieu du hall . sitôt que le père la vit , il disparut avec elle dans son bureau . le soir même , j appris de lui la catastrophe que nous avions frôlée . pendant la communion , la gestapo avait fait irruption au pensionnat . les nazis avaient sans doute exercé le même raisonnement que le père pons : l absence à la cérémonie des enfants en âge de communier les dénonçait . fort heureusement , mademoiselle marcelle montait la garde devant l infirmerie . lorsque , des dortoirs vides , les nazis déboulèrent au dernier étage , elle se mit à tousser et cracher d une façon répugnante , selon ses mots . lorsqu on savait l effet que faisait la très laide sacrebleu au naturel , on frémissait en songeant à ce qui advenait lorsqu elle exagérait . sans s opposer à leur demande , elle leur ouvrit la porte de l infirmerie en les prévenant que les gosses étaient horriblement contagieux . à ces mots , elle ajouta un éternuement mal contrôlé et les visages nazis reçurent une douche de crachats . s essuyant la face avec inquiétude , les gestapistes tournèrent hâtivement les talons et quittèrent le pensionnat . après le départ des voitures noires , mademoiselle marcelle avait passé deux heures à se tordre de rire sur un lit de l infirmerie , ce qui , selon mes camarades , s était révélé d abord assez horrible puis épidémique . bien qu il ne laissât rien percer , je sentais le père pons de plus en plus soucieux . je crains une fouille corporelle , joseph . que pourrais je faire si les nazis vous font déshabiller pour repérer les circoncis ? j approuvai de la tête avec une grimace signifiant que je partageais son désarroi . en vérité , je n avais pas compris de quoi il me parlait . les circoncis ? rudy , interrogé par moi , se mit à ricaner avec le gloussement qu il émettait lorsqu il parlait de la belle dora , comme s il frappait un sac de noix contre sa poitrine . tu rigoles ! tu ne sais pas ce qu est la circoncision ? tu n ignores tout de même pas que tu l es ? quoi ? circoncis ! la conversation prenait un tour qui me déplaisait : voilà que j étais de nouveau doté d une particularité qui m échappait ! comme si ça ne suffisait pas d être juif ! ton zizi , il a la peau qui ne descend pas jusqu au bout ? évidemment . eh bien , les chrétiens , eux , ont de la peau qui pend en dessous . on ne voit pas le bout rond . comme les chiens ? oui . exactement comme les chiens . alors , c est donc bien vrai que nous appartenons à une race à part ! l information m effondra : mes espoirs de devenir chrétien se volatilisaient . à cause d un bout de peau que personne ne voyait , j étais condamné à rester juif . mais non , crétin , reprit rudy , ça n a rien de naturel , il s agit d une intervention chirurgicale : on t a fait ça quelques jours après ta naissance . c est le rabbin qui t a coupé la peau . pourquoi ? pour que tu sois comme ton père . pourquoi ? parce que c est comme ça depuis des milliers d années ! pourquoi ? cette découverte me sidérait . le soir même , je me retirai à l écart et passai de longues minutes à examiner mon appendice à la peau douce et rose sans que cela ne m apprît rien . je ne parvenais pas à imaginer qu on pût en avoir un dissemblable . les jours suivants , pour m assurer que rudy ne mentait pas , je stationnai aux toilettes de la cour , employant le temps de la récréation à me laver et à me relaver les mains devant les lavabos ; l oeil en coin , j essayais d entrevoir , dans les urinoirs voisins , le sexe de mes camarades au moment où ils le sortaient de leurs pantalons ou le rentraient ! très vite , je pus vérifier que rudy ne m avait pas menti . rudy , c est ridicule ! chez les chrétiens , ça se termine par une peau fine , resserrée et plissée , on dirait le bout d un ballon gonflable là où on fait le noeud . et puis il n y a pas que ça : ils passent plus de temps que nous à pisser , ils se secouent le zizi après . on dirait qu ils lui en veulent . ils se punissent ? non , ils font partir les gouttes avant de capuchonner . il leur est moins facile qu à nous de rester propres . s ils ne font pas attention , ils peuvent attraper plein de microbes qui puent et qui font mal . et c est quand même nous qu on chasse ? tu comprends ça , toi ? en revanche , j avais saisi le problème du père pons . je perçus alors les formules invisibles qui organisaient la douche hebdomadaire : le père établissait des listes qu il vérifiait lui même en faisant l appel , selon lesquelles dix élèves , plusieurs âges confondus , passaient nus du vestiaire à la salle d eau commune sous sa seule surveillance . chaque groupe se révélait homogène . jamais un non juif n avait l occasion d apercevoir un juif et vice versa , la nudité demeurant interdite et punie en tout autre lieu . ainsi pouvais je désormais aisément deviner qui se cachait à la villa jaune . de ce jour , j en tirai les conséquences pour moi même et je pris l habitude de soulager ma vessie derrière une porte verrouillée , évitant à jamais les urinoirs . je tentai même de corriger l opération qui m avait estropié : je consacrais mes moments de solitude à manipuler ma peau pour qu elle retrouve son aspect de naissance et recouvre mon gland . en vain ! tirée sans ménagement , elle remontait à chaque fin de séance sans qu un progrès notable ne s inscrivît jour après jour . que faire si la gestapo vous fait déshabiller , joseph ? pourquoi le père pons mettait il dans la confidence le plus jeune de ses pensionnaires ? m estimait il plus vaillant que les autres ? avait il besoin de rompre le silence ? souffrait il de porter seul ses angoissantes responsabilités ? hein , joseph , si la gestapo vous obligeait à baisser vos pantalons ? la réponse faillit nous emporter , tous , durant le mois d août . l école , officiellement fermée , était transformée en colonie de vacances pour l été . ceux qui n avaient pas de familles d accueil logeaient au pensionnat jusqu à la rentrée . nous , plutôt que des abandonnés , nous nous sentions des princes : la villa jaune nous appartenait , la saison prodigue en fruits apaisait un peu notre constante fringale . aidé de quelques jeunes séminaristes , le père pons nous consacrait son temps . nous alternions promenades , feux de camp , jeux de ballon et films de chariot projetés sur un drap blanc tendu à la nuit sous le préau . quoique discrets à l égard de nos surveillants , nous n avions plus à prendre de précautions entre nous : nous étions tous juifs . par gratitude envers le père , il fallait voir avec quelle énergie nous assistions au seul cours qui subsistait , le cours de catéchisme , avec quel enthousiasme nous chantions au service divin , avec quelle ivresse nous construisions , lors des matinées pluvieuses , crèche et santons pour le noël à venir . un jour qu un match de foot avait mis les sportifs en nage , le père ordonna une douche immédiate . les grands venaient d y passer , les moyens aussi . restait le groupe des petits dont je faisais partie . nous nous trouvions une vingtaine à crier et jouer sous les pommes d eau fraîche lorsqu un officier allemand pénétra dans le vestiaire . l officier blond entra , les enfants se pétrifièrent , les voix se turent , le père pons devint plus pâle que les carreaux . tout se figea , sauf les jets d eau qui continuaient , joyeux , inconscients , à se déverser sur nous . l officier nous inspecta . d instinct , certains couvrirent leur sexe , un geste de pudeur normale qui survenait trop tard pour ne pas devenir un aveu . l eau ruisselait . le silence suait à grosses gouttes . l officier venait de percer notre identité . un rapide mouvement de ses prunelles indiquait qu il réfléchissait . le père pons fit un pas et demanda d une voix mal timbrée : vous cherchez ? l officier exposa en français la situation . depuis le matin , sa troupe poursuivait un résistant qui , dans sa fuite , avait escaladé le mur du parc ; il cherchait donc chez nous où l intrus avait pu se dissimuler . vous voyez que votre fugitif ne se cache pas là , dit le père pons . je le vois bien , en effet , répondit l officier avec lenteur . un silence se réinstalla , lourd de craintes et de menaces . je saisis que mon existence allait s arrêter là . encore quelques secondes , et nous allions sortir en rang , nus , humiliés , monter dans un camion qui nous conduirait je ne sais où . des pas retentirent à l extérieur . bruits de bottes . fers percutant les pavés . cris gutturaux . l officier à l uniforme vert de gris se précipita vers la porte et l entrebâilla . il n est pas là . cherchez ailleurs . schnell ! déjà , le battant se refermait et la troupe s éloignait . l officier regarda le père pons dont les lèvres tremblaient . certains commencèrent à pleurer . je claquais des dents . je crus d abord que l officier saisissait son revolver à sa ceinture . en fait , il tirait son portefeuille . tenez , dit il au père pons en lui tendant un billet , vous achèterez des bonbons pour les enfants . comme le père pons , médusé , ne réagissait pas , l officier lui fourra de force les cinq francs dans la main , nous sourit en clignant de l oeil , toqua ses talons et s esquiva . combien de temps dura le silence après son départ ? combien de minutes nous fallut il pour comprendre que nous étions sauvés ? certains continuaient à pleurer parce que la terreur ne les quittait plus ; d autres demeuraient tétanisés , interloqués ; d autres roulaient des yeux qui demandaient tu y crois , toi , tu y crois ? le père pons , le visage cireux , les lèvres blanches , s écroula brutalement sur le sol . les genoux sur le ciment trempé , il se balançait d avant en arrière en prononçant des phrases confuses , les yeux fixes , terribles . je me précipitai sur lui et le serrai contre mon corps humide , d un geste protecteur , ainsi que je l aurais fait avec rudy . j entendis alors la phrase qu il répétait : merci , mon dieu . merci , mon dieu . pour mes enfants , merci . puis il vira vers moi , sembla découvrir ma présence , et , sans retenue , éclata en sanglots dans mes bras . certaines émotions se révèlent si puissantes que , heureuses ou malheureuses , elles nous brisent . le soulagement du père nous bouleversa tant que , par contagion , quelques minutes plus tard , douze garçonnets juifs nus comme des vers et un prêtre en soutane , agglomérés les uns aux autres , trempés , à bout de nerfs , riaient et pleuraient à la fois . une joie diffuse emporta les jours suivants . le père souriait en permanence . il me confessa avoir puisé , dans ce dénouement , un regain de confiance . vous croyez vraiment que c est dieu qui nous a aidés , mon père ? je profitais de ma leçon d hébreu pour poser les questions qui me taraudaient . le père me contempla avec bienveillance . franchement non , mon petit joseph . dieu ne se mêle pas de ça . si je me sens bien depuis la réaction de cet officier allemand , c est que j ai regagné un peu de foi en l homme . moi , je pense que c est grâce à vous . dieu vous a à la bonne . ne dis pas de sottises . vous ne croyez pas que si l on se montre pieux , un bon juif ou un bon chrétien , rien ne peut nous arriver ? d où tires tu une idée aussi bête ? du catéchisme . le père boniface stop ! dangereuse niaiserie ! les humains se font du mal entre eux et dieu ne s en mêle pas . il a créé les hommes libres . donc nous souffrons et nous rions indépendamment de nos qualités ou de nos défauts . quel rôle horrible veux tu attribuer à dieu ? peux tu une seconde imaginer que celui qui échappe aux nazis est aimé de dieu , tandis que celui qui est capturé en est détesté ? dieu ne se mêle pas de nos affaires . vous voulez dire que , quoi qu il arrive , dieu s en fout ? je veux dire que , quoi qu il arrive , dieu a achevé sa tâche . c est notre tour désormais . nous avons la charge de nous mêmes . une deuxième année scolaire commença . rudy et moi devenions de plus en plus proches . parce que nous différions en tout âge , taille , soucis , attitude chacune de nos divergences , loin de nous séparer , nous faisait sentir à quel point nous nous aimions . je l aidais à éclaircir ses idées confuses tandis que lui me protégeait des bagarres par sa stature et surtout sa réputation de mauvais élève . on ne peut rien en tirer , répétaient les professeurs , une tête plus dure , on n en a jamais rencontré . l imperméabilité totale de rudy aux études nous semblait admirable . de nous , les enseignants parvenaient toujours à tirer quelque chose , ce qui révélait notre nature vile , corrompue , ouverte de façon suspecte aux compromis . de rudy , ils n obtenaient rien . cancre parfait , pur , inaltérable , intègre , il leur opposait une résistance absolue . il devenait le héros de cette autre guerre , celle des élèves contre les maîtres . et les sanctions disciplinaires s abattaient si souvent sur lui que sa tête hagarde et décoiffée s auréolait d un mérite supplémentaire : la palme du martyre . un après midi où il était consigné , alors que je lui passais par la fenêtre un morceau de pain volé , je lui demandai pourquoi , même puni , il demeurait doux , inébranlable et refusait d apprendre . il se déboutonna : nous sommes sept dans ma famille : deux parents , cinq enfants . tous des intellectuels sauf moi . mon père avocat , ma mère pianiste de concert renommée jouant avec les meilleurs orchestres , mes frères et soeurs déjà diplômés à vingt ans . rien que des cerveaux tous arrêtés ! emmenés dans un camion ! ils ne croyaient pas que ça pouvait leur arriver , c est pourquoi ils ne s étaient pas cachés . des gens si intelligents , si respectables . moi , ce qui m a sauvé , c est que je ne me trouvais ni à l école ni chez nous ! je traînais dans les rues . rescapé parce que j étais en balade alors les études tu penses que j ai tort d apprendre mes leçons ? non , pas toi , joseph . toi , tu en as les moyens et puis tu as encore la vie devant toi rudy , tu n as pas seize ans oui , c est déjà trop tard il avait beau n en pas dire davantage , je comprenais que lui aussi éprouvait de la fureur envers les siens . même s ils avaient disparu , même s ils ne nous répondaient pas , nos parents jouaient sans cesse un rôle dans notre existence à la villa jaune . moi , je leur en voulais ! je leur en voulais d être juif , de m avoir fait juif , de nous avoir exposés au danger . deux inconscients ! mon père ? un incapable . ma mère ? une victime . victime d avoir épousé mon père , victime de n avoir pas mesuré sa profonde faiblesse , victime de n être qu une femme tendre et dévouée . si je méprisais ma mère , je lui pardonnais néanmoins , car je ne pouvais m empêcher de l aimer . en revanche , une solide haine m habitait à l encontre de mon père . il m avait forcé à devenir son fils sans se révéler capable de m assurer un sort décent . pourquoi n étais je pas le fils du père pons ? un après midi de novembre , grimpés sur la branche d un vieux chêne , dominant la campagne qui étalait ses champs sous nos yeux , nous tentions , rudy et moi , de repérer dans l écorce les nids où hibernaient les écureuils . nos pieds affleuraient le haut mur qui entourait le parc ; si nous l avions voulu , nous aurions pu nous échapper , sauter sur le sentier bordant l enceinte , et nous enfuir . mais pour aller où ? rien ne valait la sécurité de la villa jaune . nous limitions nos aventures à son enclos . alors que rudy se hissait plus haut , je stationnai assis sur la première fourche et , de là , je crus apercevoir mon père . un tracteur descendait la route . il allait passer près de nous . un homme le conduisait . quoique dépourvu de barbe et habillé en paysan , il ressemblait suffisamment à mon père pour que je le reconnaisse . d ailleurs , je le reconnus . je demeurais paralysé . je ne voulais pas de cette rencontre . pourvu qu il ne me voie pas ! je retins ma respiration . le tracteur crachota sous notre arbre et poursuivit son cheminement vers la vallée . ouf , il ne m a pas vu ! cependant il n était qu à dix mètres et je pouvais encore l appeler , le rattraper . la bouche sèche , retenant ma respiration , j attendis que le véhicule devînt minuscule et inaudible au loin . quand je fus certain qu il avait disparu , je revins à la vie : j expirai , je clignai des yeux , je m ébrouai . rudy flaira mon trouble . que t arrive t il ? j ai cru voir quelqu un que je connaissais sur le tracteur . qui ? mon père . mon pauvre joseph , c est impossible ! je secouai la tête pour essorer mon crâne de ces pensées idiotes . évidemment que c est impossible désirant que rudy me prenne en pitié , je me composai la mine d un enfant déçu . en réalité , j étais ravi d avoir évité mon père . d ailleurs , était ce lui ? rudy devait avoir raison . nous vivrions à quelques kilomètres les uns des autres sans le savoir ? invraisemblable ! le soir même , j étais convaincu d avoir rêvé . et je fis disparaître cet épisode de ma mémoire . plusieurs années après , je découvris que c était bien mon père qui m avait frôlé ce jour là . mon père que je refusais , mon père que je souhaitais loin , absent ou mort cette méprise volontaire , réaction monstrueuse , j ai beau la justifier par ma fragilité et ma panique de l époque , elle demeure l acte dont je garderai la honte intacte , chaude , brûlante jusqu à mon dernier souffle . lorsque nous nous rejoignions dans sa synagogue secrète , le père pons me donnait des échos de la guerre . depuis que les troupes allemandes s enlisent en russie et que les américains sont entrés dans le combat , je pense qu hitler va perdre . mais à quel prix ? ici , les nazis sont de plus en plus nerveux , ils traquent les résistants avec une rage inhabituelle , l énergie du désespoir . j ai très peur pour nous , joseph , très peur . il sentait dans l air une menace , comme le chien sent le loup . allons , mon père , tout va bien se passer . continuons à travailler . avec le père pons autant qu avec rudy , j avais tendance à me montrer protecteur . je les aimais tellement que , pour empêcher leur inquiétude , j affichais un optimisme inébranlable et rassurant . rendez moi plus claire la différence entre juif et chrétien , mon père . les juifs et les chrétiens croient au même dieu , celui qui a dicté à moïse les tables de la loi . mais les juifs ne reconnaissent pas en jésus le messie annoncé , l envoyé de dieu qu ils espéraient ; ils n y voient qu un sage juif de plus . tu deviens chrétien lorsque tu estimes que jésus est bien le fils de dieu , qu en lui dieu s est incarné , est mort et est ressuscité . donc , pour les chrétiens , ça s est déjà passé ; pour les juifs , c est à venir . voilà , joseph . les chrétiens sont ceux qui se souviennent et les juifs ceux qui espèrent encore . alors , un chrétien , c est un juif qui a cessé d attendre ? oui . et un juif , c est un chrétien d avant jésus . cela m amusait beaucoup de me penser en chrétien d avant jésus . entre le catéchisme catholique et l initiation clandestine à la torah , l histoire sainte captivait davantage mon imagination que les contes enfantins empruntés à la bibliothèque : elle s avérait plus charnelle , plus intime , plus concrète . après tout , il s agissait de mes ancêtres , moïse , abraham , david , jean baptiste ou jésus ! en mes veines coulait sans doute le sang de l un d eux . et puis leurs vies n étaient pas fades , pas plus que la mienne : ils s étaient battus , ils avaient crié , pleuré , chanté , ils avaient risqué de se perdre à chaque instant . ce que je n osais pas confier au père pons , c est que je l avais incorporé à cette histoire . je n arrivais pas à concevoir ponce pilate , le préfet romain qui se lavait les mains , sous d autres traits que les siens : il me paraissait normal que le père pons fût là , dans les évangiles , tout près de jésus , entre les juifs et les futurs chrétiens , intermédiaire déconcerté , homme honnête qui ne sait pas choisir . je sentais le père pons troublé par les études auxquelles il s astreignait pour moi . comme nombre de catholiques , il connaissait auparavant fort mal l ancien testament et il s émerveillait de le découvrir , ainsi que certains commentaires rabbiniques . joseph , il y a des jours où je me demande si je ne ferais pas mieux d être juif , me disait il , les yeux brillants d excitation . non , mon père , restez chrétien , vous ne vous rendez pas compte de votre chance . la religion juive insiste sur le respect , la chrétienne sur l amour . or je m interroge : le respect n est il pas plus fondamental que l amour ? et plus réalisable aussi aimer mon ennemi , comme le propose jésus , et tendre l autre joue , je trouve ça admirable mais impraticable . surtout en ce moment . tu tendrais ton autre joue à hitler , toi ? jamais ! moi non plus ! il est vrai que je ne suis pas digne du christ . ma vie entière ne me suffira pas pour l imiter cependant l amour peut il être un devoir ? peut on commander à son coeur ? je ne le crois pas . selon les grands rabbins , le respect est supérieur à l amour . il est une obligation continue . ça me semble possible . je peux respecter ceux que je n aime pas ou ceux qui m indiffèrent . mais les aimer ? d ailleurs , ai je autant besoin de les aimer si je les respecte ? c est difficile , l amour , on ne peut ni le provoquer , ni le contrôler , ni le contraindre à durer . alors que le respect il grattait son crâne lisse . je me demande si nous , les chrétiens , ne sommes pas seulement des juifs sentimentaux ainsi allait mon existence , rythmée par les études , les réflexions sublimes sur la bible , la crainte des nazis , les cavalcades des résistants toujours plus nombreux et plus audacieux , les jeux avec mes camarades et mes promenades avec rudy . si les bombardements n épargnaient pas chemlay , les aviateurs anglais évitaient la villa jaune , sans doute parce qu elle était loin de la gare , surtout parce que le père pons avait pris la précaution de hisser un drapeau de la croix rouge sur le paratonnerre . paradoxalement , j aimais bien ces alertes : je ne descendais jamais aux abris avec mes camarades mais , en compagnie de rudy , j assistais au spectacle depuis le toit . les bolides de la royal air force volaient si bas que nous pouvions voir les pilotes et leur envoyer des signes d amitié . en temps de guerre , le pire des dangers est l habitude . particulièrement l accoutumance du danger . parce qu à chemlay des dizaines d individus bravaient l occupant nazi dans la clandestinité et qu à la longue ils finissaient par le sous estimer , l annonce du débarquement en normandie nous coûta cher . lorsque l on apprit que les troupes américaines , nombreuses et bien armées , venaient de poser pied sur le continent , la nouvelle nous enivra . même si nous devions nous taire , le sourire déchirait nos visages . le père pons , lui , marchait au dessus du sol , tel jésus sur les flots , la joie irradiant de son front . ce dimanche là , nous frétillions de nous rendre à la messe , impatients de partager cette presque victoire , au moins par le regard , avec les habitants du village . tous les élèves se groupèrent en rang dans la cour quinze minutes avant l heure . en chemin , les paysans endimanchés nous adressaient des clins d oeil . une dame me tendit un chocolat . une autre me posa une orange entre les doigts . une autre me glissa dans la poche une part de gâteau . pourquoi toujours joseph ? grogna un camarade . normal , c est le plus beau ! cria rudy de loin . cela tombait bien : j avais le ventre perpétuellement vide , d autant que je faisais une poussée de croissance . je guettais le moment où nous longerions la pharmacie car je ne doutais pas que mademoiselle marcelle qui , avec le père pons , avait sauvé et protégé tant d enfants , afficherait une mine radieuse . peut être , de joie , me lancerait elle quelques berlingots ? or le rideau de fer bouchait la vitrine . notre groupe arriva en avance sur la place du village et là , tout le monde s arrêta net , enfants et villageois , devant l église . des battants grands ouverts sortait une musique martiale , projetée par les orgues qui soufflaient à plein régime . je reconnus le refrain avec stupéfaction : la brabançonne ! la foule demeurait médusée . jouer la brabançonne , notre hymne national , au nez des nazis , c était l outrage suprême . cela revenait à leur dire partez , fuyez , vous avez perdu , vous n êtes plus rien ! qui pouvait oser cette insolence ? les premiers qui l aperçurent murmurèrent vite aux autres : sacrebleu ! mademoiselle marcelle , les mains sur les claviers , les pieds sur les pédales , était , pour la première fois de sa vie , entrée dans une église afin de signifier aux nazis qu ils allaient perdre la guerre . euphoriques , enthousiasmés , nous stationnions autour de l église , comme si nous assistions à quelque brillant et périlleux numéro de cirque . sacrebleu jouait fichtrement bien , beaucoup mieux que l anémique organiste qui assurait l office . sous ses doigts , l instrument sonnait telle une fanfare barbare , rouge et or , aux cuivres éclatants et aux tambours virils . les sons déferlaient jusqu à nous avec puissance , faisant vibrer le sol et frémir les vitres des magasins . soudain , un crissement de pneus . une voiture noire freina devant l église et quatre lascars en bondirent . les policiers de la gestapo saisirent mademoiselle marcelle qui cessa de jouer mais entreprit de les insulter : vous êtes cuits ! finis ! vous pouvez vous en prendre à moi , ça ne changera rien ! minables ! lopettes ! impuissants ! les nazis la jetèrent sans ménagement dans la traction qui démarra . le père pons , plus livide que jamais , se signa . moi j avais les poings crispés , j aurais voulu courir après la voiture , la rattraper , tabasser ces salauds . je lui attrapai la main , qu il avait glacée . elle ne dira jamais rien , mon père . je suis sûr qu elle ne dira rien . je sais , joseph , je sais . sacrebleu est la plus courageuse de nous tous . mais que vont ils lui faire ? nous n eûmes pas le temps d attendre la réponse . le soir même , à onze heures , la villa jaune fut envahie par la gestapo . mademoiselle marcelle , quoique torturée , n avait pas lâché un mot . cependant les nazis , en fouillant son domicile , avaient déniché les négatifs des photos qui ornaient nos faux papiers . nous étions démasqués . pas même besoin de baisser nos pantalons . les nazis n avaient qu à ouvrir nos passeports pour identifier les imposteurs . en vingt minutes , tous les enfants juifs de la villa jaune furent rassemblés dans le même dortoir . les nazis exultaient . nous , la terreur nous accablait . j éprouvais une telle angoisse que je devins incapable de penser . sans même m en rendre compte , j obéissais docilement . contre le mur , les mains levées . et vite ! rudy se glissa auprès de moi mais cela ne me rassura pas : il avait les yeux exorbités par la frousse . le père pons se jeta dans la bataille . messieurs , je suis scandalisé : j ignorais leur identité ! je ne me suis pas douté que ces enfants pouvaient être des juifs . on me les avait amenés comme des aryens , de vrais aryens . j ai été trompé , on s est moqué de moi , on a abusé de ma crédulité . même si je ne compris pas tout de suite l attitude du père , je ne songeai pas qu il tentait de s innocenter pour éviter l arrestation . le chef de la gestapo lui demanda brutalement : qui vous a amené ces enfants ? le père pons hésita . dix lentes secondes s écoulèrent . je ne vais pas vous mentir : tous ceux qui se trouvent ici m ont été amenés par mademoiselle marcelle , la pharmacienne . cela ne vous surprenait pas ? elle m a constamment confié des orphelins . depuis quinze ans . bien avant la guerre . c est une bonne personne . elle était liée à un groupe de bénévoles qui oeuvrent pour l enfance malheureuse . et qui payait leur pension ? le père devint livide . des enveloppes arrivaient pour chacun des enfants , chaque mois , à leur nom . vous pouvez vérifier à la comptabilité . d où viennent ces enveloppes ? de mécènes de qui voulez vous ? c est consigné dans nos registres . vous aurez les références . les nazis le croyaient . leur chef salivait rien qu à l idée de mettre la main sur ces listes . du coup , le père attaqua sans mollir . où les emmenez vous ? à malines . et après ? ça ne vous regarde pas . ce sera un long voyage ? sûrement . alors laissez moi trier leurs affaires , remplir leurs valises , les habiller , leur donner de quoi manger pendant le trajet . mes fils , on ne peut pas traiter des enfants de cette façon . si vous m aviez donné vos enfants en charge , accepteriez vous que je les laisse partir ainsi ? le chef aux mains grasses hésitait . le père se précipita dans cette brèche : je sais que vous ne leur voulez pas de mal . allons , je vais mettre tout en ordre et vous viendrez les chercher à l aube . piégé par ce chantage affectif , gêné par la naïveté de l abbé , le chef de la gestapo avait envie de lui prouver qu il n était pas un mauvais bougre . à sept heures pétantes , demain matin , ils seront propres , vêtus , nourris , en rang dans la cour avec leur paquetage , insista doucement le père pons . ne me vexez pas . je m occupe d eux depuis des années : quand on me livre un enfant , on peut avoir confiance . le chef de la gestapo jeta un coup d oeil sur la trentaine d enfants juifs en chemise , se rappela qu il n aurait pas de camion avant le lendemain , songea qu il avait sommeil , haussa les épaules et grogna : d accord , mon père , je vous fais confiance . vous pouvez , mon fils . allez en paix . les hommes en noir de la gestapo quittèrent le pensionnat . une fois que le père se fut assuré qu ils étaient loin , il se tourna vers nous . les enfants , pas de cris , pas de panique : vous allez chercher vos affaires en silence et vous vous habillez . vous fuirez ensuite . un long soupir de soulagement nous parcourut . le père pons appela les surveillants des autres dortoirs , cinq jeunes séminaristes , et les enferma dans la même salle que nous . mes fils , j ai besoin de vous . comptez sur nous , mon père . je veux que vous mentiez . mais vous devez mentir . au nom du christ . demain , vous direz à la gestapo que des résistants masqués ont envahi la villa peu après leur départ . vous affirmerez que vous vous êtes battus . d ailleurs , on vous découvrira ligotés à ces lits pour prouver votre innocence . acceptez vous que je vous attache ? vous pouvez même nous donner quelques coups , mon père . merci , mes fils . les coups , je ne suis pas contre à condition que vous vous les donniez vous mêmes . et vous , qu allez vous devenir ? je ne peux rester avec vous . demain , la gestapo ne me croira plus . il leur faudra un coupable . je vais donc m échapper avec les enfants . naturellement , vous révélerez que c est moi qui ai prévenu les résistants , mes complices . dans les minutes qui suivirent , eut lieu le spectacle le plus incroyable qu il me fut donné de voir : les jeunes séminaristes se mirent à se frapper avec application , sérieux , précision , qui sur le nez , qui sur les lèvres , qui sur les yeux , chacun en redemandant à son camarade s il ne s estimait pas assez amoché . puis le père pons les lia solidement aux pieds des lits et leur enfourna un chiffon dans la bouche . pouvez vous respirer ? les séminaristes hochèrent la tête . certains avaient le visage tuméfié , d autres le nez en sang , tous les larmes aux yeux . merci , mes fils , dit le père pons . et pour tenir jusqu au matin , pensez à notre seigneur jésus christ . sur ce , il vérifia que nous emportions un bagage léger et , dans le plus grand silence , nous fit descendre l escalier puis franchir la porte de derrière . où allons nous ? murmura rudy . quoique je fusse sans doute le seul à avoir une idée là dessus , je la tus . nous avons traversé le parc jusqu à la clairière . là , le père nous arrêta . mes enfants , tant pis si je vous semble fou : nous n irons pas plus loin ! il nous exposa son plan et nous passâmes la fin de la nuit à le réaliser . la moitié d entre nous alla se reposer dans la crypte de la chapelle . l autre moitié à laquelle j appartenais consacra les heures suivantes à effacer les vrais indices et à en créer des faux . la terre , imprégnée de pluie récente , enfonçait sous les pieds avec un bruit d eau : rien n était plus facile que d y laisser de belles traces . notre groupe traversa donc la clairière et sortit du parc par la porte exiguë . ensuite , en tapant l humus meuble avec nos talons , en brisant des branches , en perdant même intentionnellement quelques objets , nous descendîmes à travers champs jusqu à la rivière . là , le père nous conduisit jusqu à un embarcadère . voilà , on croira qu un bateau nous attendait ici maintenant , nous refaisons le trajet , mais en progressant à reculons , mes enfants , afin de laisser penser que nous étions le double et pour éviter toute empreinte dans l autre sens . le retour fut lent , laborieux ; nous glissions ; l effort s ajoutait à la peur et à la fatigue . dans la clairière , il nous resta encore à exécuter le plus difficile : effacer les vestiges de nos pas vers la chapelle désaffectée en fouettant le terrain moite avec des feuillages . l aube pointait lorsque nous avons rejoint nos camarades endormis au fond de la crypte . le père pons referma soigneusement les portes et la trappe sur nous , n allumant qu une bougie en veilleuse . dormez , mes enfants . pas de réveil obligatoire ce matin . non loin de l endroit où je m étais effondré , il se dégagea une place entre des tas de livres qu il monta autour de lui tel un mur de briques . lorsqu il m aperçut , je lui demandai : je peux venir dans votre chambre , mon père ? viens , mon petit joseph . je me glissai jusqu à lui et posai ma joue contre son épaule maigre . à peine eus je le temps de deviner son regard attendri que je m endormis . au matin , la gestapo envahit la villa jaune , tomba sur les séminaristes ligotés , cria au scandale , suivit nos fausses pistes jusqu à la rivière et nous chercha plus loin : elle n imagina pas une seconde que nous n avions pas fui . il n était plus question , pour le père pons , de se manifester à la surface . il n était pas question non plus que nous demeurions dans la synagogue secrète aménagée sous la chapelle . si nous étions encore en vie , tout de cette vie posait maintenant problème : parler , manger , uriner , déféquer . même le sommeil n était pas un refuge car nous dormions à même le sol et chacun à des rythmes séparés . tu vois , joseph , me disait avec humour le père pons , la croisière sur l arche de noé ne devait pas être une partie de rigolade . très vite , le réseau de résistants vint nous chercher un à un afin de nous cacher ailleurs . rudy partit avec les premiers . sans doute parce qu il tenait trop de place . le père pons ne me désignait jamais aux compagnons qui nous récupéraient . était ce intentionnel ? j osais croire qu il me gardait auprès de lui le plus longtemps possible . peut être les alliés vont ils gagner plus tôt que prévu ? peut être serons nous bientôt délivrés ? me disait il en clignant de l oeil . il profita de ces semaines pour améliorer sa connaissance de la religion juive avec moi . vos vies ne sont pas que vos vies , elles sont porteuses d un message . je ne veux pas vous laisser exterminer , travaillons . un jour , alors que nous n étions plus que cinq dans la crypte , je désignai au père mes trois camarades endormis . vous voyez , mon père , je n aimerais pas mourir avec eux . pourquoi ? parce que , même si je les côtoie , ce ne sont pas mes amis . qu est ce que je partage avec eux ? juste le fait d être une victime . pourquoi me dis tu ça , joseph ? parce que je préférerais mourir avec vous . je laissai ma tête rouler contre ses genoux et lui confiai les pensées qui m agitaient . je préférerais mourir avec vous parce que c est vous que je préfère . je préférerais mourir avec vous parce que je ne veux pas vous pleurer et encore moins que vous me pleuriez . je préférerais mourir avec vous parce que vous seriez alors la dernière personne que je verrais au monde . je préférerais mourir avec vous parce que le ciel , sans vous , ça ne va pas me plaire , ça va même m angoisser . à cet instant là , des cris furent frappés à la porte de la chapelle . bruxelles est libérée ! nous avons gagné ! bruxelles a été libérée par les anglais ! le père sauta sur ses pieds et me prit dans ses bras . libres ! tu entends , joseph ? nous sommes libres ! les allemands s en vont ! les autres enfants se réveillèrent . les résistants nous délivrèrent de la crypte et l on se mit à courir , sauter , rire dans les rues de chemlay . des cris de joie montaient des maisons , les fusils tiraient vers le ciel , des drapeaux roulaient hors des fenêtres , des danses s improvisaient , on sortait des bouteilles d alcool dissimulées pendant cinq ans . jusqu au soir je demeurai dans les bras du père . commentant les événements avec chaque villageois , il pleurait des larmes de plaisir . je les essuyais avec mes mains . puisque c était un jour de liesse , j avais le droit d avoir neuf ans , de me tenir comme un enfant sur les épaules de l homme qui m avait sauvé , j avais le droit d embrasser ses joues roses et salées , j avais le droit de rire aux éclats sans raison . jusqu au soir , radieux , je ne le quittai pas . même si je pesais lourd , il ne se plaignit jamais . la guerre est bientôt finie ! les américains foncent sur liège . vivent les américains ! vivent les anglais ! vivent nous ! hourra ! depuis ce septembre , j ai toujours cru que bruxelles avait été libérée parce que j avais , soudain , sans détour , déclaré mon amour au père pons . j en ai été marqué à jamais . depuis , je me suis attendu à ce que des pétards explosent et que des drapeaux sortent quand je confessais mes sentiments à une femme . les jours qui suivirent se révélèrent , dans notre région , plus dangereux et meurtriers que la période de la guerre . durant l occupation , l ennemi était clairement visible donc visé ; pendant la libération , les coups partirent d ici et de là , incontrôlés , incontrôlables , et le chaos régna . après avoir rapatrié ses enfants à la villa jaune , le père pons nous interdit de sortir du parc . pourtant , rudy et moi ne pouvions nous empêcher de nous hisser sur notre chêne dont les branches franchissaient le mur . les trouées du feuillage donnaient sur la plaine qui s étendait , toute nue , jusqu aux fermes lointaines . de là , nous pouvions , sinon assister aux combats , du moins en percevoir l écume . c est ainsi que je vis passer dans une voiture décapotable l officier allemand qui avait choisi de ne pas nous dénoncer sous les douches , en chemise , ensanglanté , le visage tuméfié , le crâne rasé , serré par des libérateurs armés qui l emmenaient vers je ne sais quelle vengeance le ravitaillement posait toujours problème . pour tromper notre faim , rudy et moi recherchions dans la pelouse une herbe vert sombre , plus épaisse que les autres , dont nous remplissions nos mains avant de nous fourrer la botte sur la langue . c était amer , infect , mais cela nous donnait l impression d avoir la bouche pleine . progressivement , l ordre revint . or il ne nous apportait pas de bonnes nouvelles . mademoiselle marcelle , la pharmacienne , avait été atrocement torturée avant d être déportée à l est . comment reviendrait elle ? reviendrait elle seulement ? car la confirmation de ce qu on soupçonnait pendant la guerre nous arrivait : les nazis avaient assassiné leurs prisonniers dans les camps de concentration . des millions d êtres humains avaient été massacrés , abattus par balles , asphyxiés au gaz , brûlés ou enterrés vifs . je me remis à pisser au lit . l effroi devenait rétrospectif : j étais épouvanté par le sort auquel j avais échappé . ma honte aussi devenait rétrospective : je songeais à mon père entrevu que je n avais pas cru bon d interpeller . mais était ce vraiment lui ? était il encore vivant ? et ma mère ? je me remis à les aimer d un amour décuplé par le remords . les nuits sans nuages , je m évadais du dortoir et j allais contempler le ciel . lorsque je fixais l étoile de joseph et de maman , les astres se mettaient de nouveau à chanter en yiddish . très vite ma vue se brouillait , je suffoquais , les bras en croix , cloué contre la pelouse , finissant par me nourrir de ma morve et de mes larmes . le père pons n avait plus le temps de me donner mes leçons d hébreu . pendant des mois , du matin au soir il courait , pistant les traces de nos parents , confrontant les registres cryptés élaborés par les réseaux de résistance , ramenant de bruxelles les listes des morts en déportation . pour certains d entre nous , l annonce tomba vite : ils étaient les seuls survivants de leur famille . en dehors des cours , nous les consolions , nous nous occupions d eux , cependant nous pensions au fond de nous mêmes : ne serai je pas le prochain ? est ce une bonne nouvelle qui tarde ? ou une très mauvaise ? rudy , dès que les faits se substituèrent aux espoirs , prit le parti de penser qu il avait perdu tous les siens . schlemazel comme je suis , ça ne peut pas être autrement . effectivement , le père pons revint , de semaine en semaine , avec la sinistre confirmation que son frère aîné , puis ses autres frères , puis ses soeurs , puis son père avaient été gazés à auschwitz . à chaque fois , une colossale douleur muette abattait mon ami : nous passions plusieurs heures allongés sur l herbe , face au ciel plein de soleil et d hirondelles , en nous tenant la main . je crois qu il pleurait mais je n osais me tourner vers lui de peur de l humilier . un soir , le père pons revint de bruxelles le visage écarlate d avoir pédalé vite et fonça vers rudy . rudy , ta mère est vivante . elle arrivera à bruxelles vendredi , par le convoi des survivants . cette nuit là , rudy sanglota de tant de soulagement que je crus qu il allait mourir , étouffé par les larmes , avant d avoir revu sa mère . le vendredi , rudy se leva avant l aube pour se laver , s habiller , cirer ses chaussures , adopter un style bourgeois que nous ne lui avions jamais vu , au point que je ne le reconnus sous ses cheveux gominés et crantés qu à ses oreilles de faune . surexcité , il ne cessait de jacasser , sautant d une idée à l autre , suspendant ses phrases afin d en changer . s étant fait prêter une voiture , le père pons décida que je participerais au voyage et , pour la première fois depuis trois ans , je quittai la villa jaune . à cause de la joie de rudy , j avais mis en veilleuse mes inquiétudes sur le destin de ma propre famille . à bruxelles , une pluie fine , une poussière d eau voltigeait entre les façades grises , voilant nos vitres d une brume transparente , faisant luire les trottoirs . arrivé au grand hôtel cossu où l on débarquait les survivants , rudy se précipita vers le concierge en uniforme rouge et or . où est le piano ? il faudra que j y amène ma mère . c est une pianiste hors pair . une virtuose . elle donne des concerts . une fois repéré le long instrument laqué au bar , on nous apprit que les rescapés étaient déjà arrivés et qu après les avoir épouillés et passés à l étuve on les nourrissait au restaurant . rudy courut jusqu à la salle , escorté par le père pons et moi . des hommes et des femmes rachitiques , la peau terne insupportablement collée à l os , avec les mêmes cernes sous les mêmes yeux vides , exténués au point d avoir de la difficulté à tenir leurs couverts , étaient courbés sur un potage . ils n accordèrent aucune attention à notre arrivée tant ils étaient avides de se nourrir , anxieux qu on les en empêchât . rudy parcourut la salle des yeux . elle n est pas là . y a t il un autre restaurant , mon père ? je vais demander , répondit celui ci . une voix jaillit d une banquette . rudy ! une femme se leva et faillit choir en nous faisant signe de la main . rudy ! maman ! rudy se précipita vers celle qui l implorait et la serra dans ses bras . je ne reconnaissais pas en elle la mère que m avait décrite rudy , une grande femme souveraine , disait il , à la poitrine majestueuse , aux prunelles bleu acier , aux cheveux noirs interminables , riches et drus , qui provoquaient l admiration du public . au lieu de cela , il embrassait une petite vieille presque chauve , au regard fixe , craintif , d un gris délavé , dont le corps osseux , large et plat , se dessinait sous une robe de laine . cependant ils se murmurèrent des phrases en yiddish à l oreille , pleurèrent dans le cou l un de l autre , et je conclus que rudy , s il ne s était pas trompé de personne , avait sans doute embelli ses souvenirs . il voulut l emmener . viens , maman , il y a un piano dans cet hôtel . non , rudy , je veux d abord finir mon assiette . allons , maman , viens . je n ai pas fini les carottes , dit elle en frappant du pied , telle une enfant butée . rudy marqua sa surprise : il n avait plus devant lui sa mère autoritaire mais une fillette qui ne voulait pas lâcher sa gamelle . d un geste , le père pons lui suggéra de ne pas la contrarier . elle acheva sa soupe lentement , consciencieusement , trempa le bouillon avec un morceau de pain , essuyant la porcelaine jusqu à la rendre immaculée , indifférente au reste . autour d elle , tous les rescapés fignolaient de même . sous alimentés depuis des années , ils mangeaient avec une passion brutale . puis rudy l aida à se relever en lui proposant son bras et nous présenta . malgré son épuisement , elle eut la grâce de nous sourire . vous savez , dit elle au père pons , je ne me suis tenue en vie que parce que j avais l espoir de retrouver rudy . rudy battit des paupières et détourna la conversation . viens , allons au piano , maman . après avoir traversé les salons qui semblaient sculptés dans de la meringue , franchi plusieurs portes alourdies d épais rideaux de soie , il la déposa avec précaution sur le tabouret et souleva le couvercle de l instrument . elle considéra le demi queue avec émotion , puis méfiance . savait elle encore ? son pied rampa vers la pédale et elle caressa les touches des doigts . elle tremblait . elle avait peur . joue , maman , joue ! murmura rudy . paniquée , elle regarda son fils . elle n osait pas lui dire qu elle doutait d y arriver , qu elle n aurait pas la force , que joue , maman , joue . moi aussi j ai traversé la guerre en pensant qu un jour tu jouerais de nouveau pour moi . elle vacilla , se rattrapa au cadre , puis observa le clavier comme un obstacle qu elle devait vaincre . ses mains s approchèrent , timides , puis s enfoncèrent délicatement dans l ivoire . s éleva le chant le plus doux et le plus triste qu il me fut donné d entendre . un peu grêle , un peu clairsemée d abord , puis plus riche , plus assurée , la musique naissait , s intensifiait , se développait , chavirante , éperdue . en jouant , la mère de rudy reprenait chair . je discernais à présent , sous celle que je voyais , la femme que m avait décrite rudy . à la fin du morceau , elle se tourna vers son fils . chopin , murmura t elle . il n a pas vécu ce que nous venons de subir et pourtant il avait tout deviné . rudy l embrassa dans le cou . tu reprendras tes études , rudy ? je te le jure . pendant les semaines suivantes , je vis régulièrement la mère de rudy qu une vieille fille de chemlay avait accepté de prendre en pension chez elle . elle reprenait des formes , des couleurs , des cheveux , de l autorité , et rudy qui la rejoignait le soir cessa de se montrer l irréductible cancre qu il avait toujours été , révélant même des dispositions étonnantes en mathématiques . le dimanche , la villa jaune devenait le lieu de rassemblement des enfants qui avaient été cachés . on amenait des environs tous ceux qui , de trois à seize ans , n avaient pas encore été réclamés par leurs proches . ils s exhibaient sur une estrade de fortune dressée sous le préau . les gens venaient nombreux , qui pour retrouver son fils , sa fille , qui pour ses neveu et nièce , qui pour une parentèle lointaine dont il s estimait , après l holocauste , désormais responsable . s inscrivaient aussi des couples prêts à adopter des orphelins . j attendais autant que je craignais ces matinées . chaque fois que j avançais sur l estrade , après la proclamation de mon nom , j espérais un cri , celui de ma mère . chaque fois que je rebroussais chemin dans un silence poli , j avais envie de me mutiler . c est de ma faute , mon père , si mes parents ne reviennent pas : je n ai pas pensé à eux pendant la guerre . ne dis pas de sottises , joseph . si tes parents ne revenaient pas , ce serait la faute d hitler et des nazis . mais ni la tienne ni la leur . vous ne voulez pas me proposer à l adoption ? c est trop tôt , joseph . sans un papier certifiant le décès des ascendants , je n en ai pas le droit . de toute façon , personne ne voudra de moi ! allons , tu dois espérer . je déteste espérer . je me sens nul et sale quand j espère . sois plus humble et espère donc un peu . ce dimanche là , après la traditionnelle foire aux orphelins , bredouille et humilié une fois de plus , je décidai d accompagner rudy qui allait prendre le thé avec sa mère au village . nous descendions le chemin lorsque je vis deux formes , au loin , gravir la côte . sans le décider , je me mis à courir . mes pieds ne touchaient plus le sol . j aurais pu m envoler . j avançais si vite que je redoutais qu une jambe se détachât de mes hanches . je n avais pas reconnu l homme ni la femme : j avais reconnu le manteau de ma mère . un manteau écossais rose et vert , orné d un capuchon . maman ! je n avais jamais vu quelqu un d autre porter ce manteau écossais rose et vert , orné d un capuchon . joseph ! je m abattis contre mes parents . à bout de souffle , sans pouvoir prononcer un mot , je les tâtais , je les palpais , je les serrais contre moi , je les vérifiais , je les retenais , je les empêchais de partir . je répétais cent fois les mêmes gestes désordonnés . oui , je les sentais , je les voyais , oui , ils étaient bien vivants . j étais heureux à en avoir mal . joseph , mon joseph ! mishke , tu as vu comme il est beau ? tu as grandi , mon fils ! ils disaient des petites choses idiotes , insignifiantes , qui me faisaient pleurer . moi , je ne parvenais plus à articuler . une souffrance vieille de trois ans la durée de notre séparation venait de s abattre sur mes épaules et m avait terrassé . la bouche ouverte sur un long cri muet , je ne parvenais qu à sangloter . lorsqu ils se rendirent compte que je ne répondais à aucune de leurs questions , ma mère s adressa à rudy . mon josephélé , il est trop ému , n est ce pas ? rudy confirma . être à nouveau compris , deviné , par ma mère provoqua en moi une rafale supplémentaire de larmes . je passai plus d une heure sans recouvrer l usage de la parole . pendant cette heure , je ne les lâchai pas , une main agrippée au bras de mon père , l autre enfoncée dans la paume de ma mère . pendant cette heure , j appris , par le récit qu ils firent au père pons , comment ils avaient survécu , non loin d ici , cachés dans une vaste ferme en travaillant comme ouvriers agricoles . s ils avaient mis autant de temps à me localiser , c était parce que , de retour à bruxelles , le comte et la comtesse de sully ayant disparu , les résistants les avaient lancés à mon sujet sur une fausse piste qui les avait conduits jusqu en hollande . tandis qu ils narraient leurs péripéties , ma mère se retournait souvent vers moi et me caressait en murmurant : mon josephélé comme j étais comblé de retrouver le yiddish , cette langue si tendre qu on ne peut même appeler un enfant par son prénom sans y ajouter une caresse , un diminutif , une syllabe douce à l oreille , telle une sucrerie offerte au coeur du mot à ce régime , je me remis et je ne songeai plus qu à les emmener visiter mon domaine , la villa jaune et son parc , où j avais coulé des années si joyeuses . leur histoire achevée , ils se penchèrent vers moi : nous allons retourner à bruxelles . veux tu bien aller prendre tes affaires ? et c est là que je reconquis l usage des mots . comment ? je ne peux pas rester ici ? un silence consterné accueillit ma question . ma mère battit des paupières , incertaine d avoir bien entendu , mon père fixa le plafond en crispant les mâchoires et le père pons allongea son cou vers moi . qu est ce que tu as dit , joseph ? je me rendis soudain compte à quel point mes propos résonnaient atrocement aux oreilles de mes parents . la honte m inonda ! trop tard ! cependant je bissai , espérant que la deuxième fois produirait un autre effet que la première : je ne peux pas rester ici ? raté ! c était pire ! leurs yeux s embuèrent ; ils détournèrent le visage vers la fenêtre . le père pons arrondit ses sourcils . te rends tu compte de ce que tu dis , joseph ? je dis que je veux rester ici . la gifle s abattit sur moi sans que je la soupçonne . le père pons , la main fumante , me considérait avec tristesse . je le regardai , effaré : il ne m avait jamais frappé . excusez moi , mon père , bredouillai je . il secoua un crâne sévère pour me signifier que ce n était pas la réaction qu il attendait ; de l oeil , il me désigna mes parents . j obéis . excuse moi , papa , excuse moi , maman . c était juste une manière de dire que j étais bien ici , une façon de dire merci . mes parents m ouvrirent leurs bras . tu as raison , mon chéri . on ne saura jamais assez dire merci au père pons . non ! reprit mon père . tu as entendu , mischke , il a perdu son accent , notre josephélé . on ne va plus croire qu il est notre fils . c est lui qui a raison . nous devrions en terminer avec ce yiddish de malheur . je les interrompis pour préciser en fixant le père pons : je voulais juste dire que j allais avoir du mal à vous quitter de retour à bruxelles , j eus beau découvrir avec plaisir la spacieuse maison qu avait louée mon père lancé dans les affaires avec une énergie revancharde , j eus beau m abandonner aux caresses , à la douceur et aux intonations chantantes de ma mère , je me sentais seul , à la dérive sur une barque sans rames . bruxelles , immense , sans limites , ouverte à tous les vents , manquait d un mur d enceinte qui m aurait rassuré . je mangeais à ma faim , j étais habillé et chaussé sur mesure , j amassais des jouets et des livres dans la superbe chambre qui m était réservée mais les heures passées avec le père pons à réfléchir aux grands mystères me manquaient . mes nouveaux camarades d école me semblaient insipides , mes professeurs mécaniques , mes cours insignifiants , mon foyer ennuyeux . on ne retrouve pas ses parents juste en les embrassant . en trois ans , ils m étaient devenus étrangers , sans doute parce qu ils avaient changé , sans doute parce que j avais changé . ils avaient quitté un enfant et récupéré un adolescent . l appétit de réussite matérielle qui habitait mon père l avait tellement transformé qu il m était difficile de reconnaître l humble tailleur plaintif de schaerbeek sous le récent nabab prospère de l import export . tu verras , mon fils , je vais faire fortune et tu n auras qu à reprendre mon affaire plus tard , m annonçait il , les yeux brillants d excitation . avais je envie de devenir comme lui ? lorsqu il me proposa de préparer ma bar mitsva , ma communion , en m inscrivant au héder , l école juive traditionnelle , je refusai spontanément . tu ne veux pas faire ta bar mitsva ? non . tu ne veux pas apprendre à lire la torah , à écrire et prier en hébreu ? non . et pourquoi ? je veux devenir catholique ! la réponse ne tarda pas : une gifle glacée , violente , sèche . la deuxième en quelques semaines . après le père pons , mon père . la libération , pour moi , c était surtout la libération des gifles . il appela ma mère et la prit à témoin . je répétai et confirmai que je souhaitais adopter la religion catholique . elle pleura , il cria . le soir même je m enfuis . sur un vélo , je refis , en me trompant plusieurs fois , le chemin qui conduisait à chemlay et j arrivai vers onze heures à la villa jaune . je ne sonnai même pas à la grille . contournant l enceinte , je poussai la porte rouillée de la clairière et me rendis à la chapelle désaffectée . la porte était ouverte . la trappe aussi . comme je l avais prévu , le père pons se tenait dans la crypte . il ouvrit les bras en m apercevant . je me jetai contre lui et me déchargeai de mon désarroi . tu mériterais que je te redonne une gifle , dit il en me serrant doucement contre lui . mais qu est ce que vous avez , tous ? il m intima l ordre de m asseoir et alluma quelques bougies . joseph , tu es l un des derniers survivants d un peuple glorieux qui vient d être massacré . six millions de juifs ont été assassinés six millions ! face à ces cadavres , tu ne peux plus te cacher . qu est ce que j ai de commun avec eux , mon père ? d avoir été amené à la vie par eux . d avoir été menacé de mort en même temps qu eux . et après ? j ai bien le droit de penser différemment , non ? bien sûr . cependant tu dois témoigner qu ils ont existé à l heure où ils n existent plus . pourquoi moi et pas vous ? moi autant que toi , chacun à sa façon . je ne veux pas faire ma bar mitsva . je veux croire en jésus christ , comme vous . écoute , joseph , tu vas faire ta bar mitsva parce que tu aimes ta mère et que tu respectes ton père . pour la religion , tu verras plus tard . mais aujourd hui , il est essentiel que tu acceptes d être juif . cela n a rien à voir avec la croyance religieuse . plus tard , si tu persistes à le souhaiter , tu pourras devenir un juif converti . alors juif toujours , juif à jamais ? oui . juif toujours . fais ta bar mitsva , joseph . sinon , tu vas briser le coeur de tes parents . je devinais qu il avait raison . en fait , mon père , j aimais bien être juif avec vous . il éclata de rire . moi aussi , joseph , j aimais bien être juif avec toi . nous avons rigolé un bon moment . puis il me saisit les épaules . ton père t aime , joseph . il t aime mal , peut être , ou d une façon qui ne te plaît pas , peut être , et pourtant il t aime comme il n aimera jamais personne d autre et comme personne d autre ne t aimera jamais . pas même vous ? joseph , je t aime autant qu un autre enfant , peut être un peu plus . mais ce n est pas le même amour . au soulagement que je ressentis , je compris que c était cette phrase que j étais venu chercher . libère toi de moi , joseph . j ai fini ma tâche . nous pouvons être amis maintenant . d un geste circulaire , il me désigna la crypte . n as tu rien remarqué ? malgré la pénombre , je constatai que les chandeliers avaient disparu , la torah aussi , la photo de jérusalem je m approchai des livres entassés sur les étagères . quoi ! ce n est plus de l hébreu ce n est plus une synagogue . qu est ce qui se passe ? je commence une collection . il caressa plusieurs livres dont les caractères étranges m échappaient . staline va finir par tuer l âme russe : je collectionne les oeuvres des poètes dissidents . le père nous trahissait ! sans doute perçut il ce reproche dans mes yeux . non , je ne te trahis pas , joseph . pour les juifs , tu es là . c est toi noé , désormais . j achève de rédiger ce récit sur une terrasse ombrée , en face d une mer d oliviers . au lieu de me retirer avec mes camarades pour la sieste , je n ai pas fui la chaleur car le soleil fait entrer sa gaieté dans mon coeur . cinquante ans se sont écoulés depuis ces événements . finalement , j ai fait ma bar mitsva , j ai repris l affaire de mon père et je ne me suis pas converti au christianisme . avec passion , j ai appris la religion de mes pères et je l ai transmise à mes enfants . mais dieu ne vint pas au rendez vous jamais , de toute mon existence de juif pieux puis de juif indifférent , je n ai retrouvé le dieu que j avais senti lors de mon enfance dans cette petite église de campagne , entre les vitraux magiques , les anges porteurs de guirlandes et les ronronnements de l orgue , ce dieu bienveillant qui flottait au dessus des bouquets de lys , des flammes douces , des odeurs de bois ciré en contemplant les enfants cachés et les villageois complices . je n ai pas cessé de fréquenter le père pons . je suis retourné d abord à chemlay , en , lorsque la municipalité donna à une rue le nom de mademoiselle marcelle , jamais revenue de déportation . nous étions tous là , les enfants qu elle avait recueillis , nourris , dotés de faux papiers . avant de dévoiler la plaque qui lui était consacrée , le bourgmestre prononça un discours sur la pharmacienne , évoquant aussi son officier de père , héros de la guerre précédente . au milieu des fleurs , trônaient leurs deux photos . je fixais les portraits de sacrebleu et du colonel : les mêmes , exactement les mêmes , aussi épouvantablement laids , si ce n est que le militaire arborait une moustache . trois rabbins diplômés glorifièrent la mémoire et la bravoure de celle qui avait donné sa vie ; le père les emmena ensuite visiter sa précédente collection . lors de mon mariage avec barbara , le père eut l occasion de se rendre dans une vraie synagogue ; il vérifia le déroulement du rituel avec délectation . par la suite , il nous rejoignit souvent à la maison pour les fêtes de kippour , de rosh ha shana ou pour les anniversaires de mes enfants . cependant je préférais me rendre à chemlay afin de descendre avec lui dans la crypte de la chapelle qui offrait sans relâche le confort de son harmonieux désordre . en trente ans il m annonça souvent : je commence une collection . certes , rien n est assimilable à la shoah et aucun mal ne se compare à un autre mal , mais chaque fois qu un peuple , sur la terre , se voyait menacé par la folie d autres hommes , le père entreprenait de sauver les objets témoignant de l âme menacée . autant dire qu il amassa quantité d attirails dans son arche de noé : il y eut la collection des indiens d amérique , la collection vietnamienne , la collection des moines tibétains . en lisant les journaux , je finissais par prévoir que , lors de ma prochaine visite , le père pons m annoncerait : je commence une collection . rudy et moi sommes demeurés amis . nous avons contribué à la construction d israël . j ai donné de l argent , lui s y est installé . à mille reprises , le père pons déclara qu il se réjouissait de voir l hébreu , cette langue sacrée , ressusciter . à jérusalem , l institut yad vashem décida de décerner le titre de juste des nations à ceux qui , dans les temps du nazisme et de la terreur , avaient incarné le meilleur de l humanité en sauvant des juifs au péril de leur vie . le père pons reçut le nom de juste en décembre . il ne le sut jamais , il venait de mourir . sans doute sa modestie n aurait elle pas aimé la cérémonie que nous projetions d organiser , rudy et moi ; sans doute aurait il protesté qu on ne devait pas le remercier , qu il n avait qu accompli son devoir en écoutant son coeur . en fait , c est à nous , ses enfants , qu une telle fête aurait apporté le plus de plaisir . ce matin , rudy et moi sommes allés fouler les sentiers de la forêt qui , en israël , porte son nom . le bois du père pons comprend deux cent soixante et onze arbres figurant les deux cent soixante et onze enfants qu il a sauvés . de jeunes arbustes poussent désormais au pied des troncs plus anciens . regarde , rudy , il va y avoir davantage d arbres , ça ne voudra plus rien dire c est normal , joseph . combien as tu d enfants ? quatre . et de petits enfants ? cinq . en te sauvant , le père pons a sauvé neuf personnes . douze pour moi . à la prochaine génération , ça constituera plus . et sans cesse davantage . dans quelques siècles , il aura sauvé des millions d êtres humains . comme noé . tu te souviens de la bible , mécréant ? tu m étonnes non moins qu autrefois , rudy et moi nous montrons différents en tout . et nous nous aimons autant . nous pouvons nous disputer avec véhémence puis nous embrasser en nous souhaitant bonne nuit . chaque fois que je le retrouve ici , dans sa ferme en palestine , ou qu il me rejoint en belgique , nous nous accrochons au sujet d israël . si je soutiens cette jeune nation , je n approuve pas chacun de ses actes , contrairement à rudy qui épouse et justifie les moindres pulsions du régime , même les plus guerrières . enfin , rudy , être pour israël ne revient pas à approuver tout ce que décide israël . il faut faire la paix avec les palestiniens . ils ont autant de droits que toi à vivre ici . c est leur territoire aussi . ils y vivaient avant qu on y établisse israël . l histoire même de notre persécution devrait nous conduire à leur adresser les paroles que , nous mêmes , nous avons attendues pendant des siècles . oui , mais notre sécurité la paix , rudy , la paix , c est ce que nous a appris à souhaiter le père pons . ne sois pas naïf , joseph . le meilleur moyen d arriver à la paix , c est souvent la guerre . je ne suis pas d accord . plus tu accumuleras de haine entre les deux camps , moins la paix deviendra possible . tout à l heure , en regagnant la plantation d oliviers , nous sommes passés devant une maison palestinienne qui venait d être détruite par les chenilles d un char . les objets gisaient , épars , dans la poussière qui montait vers le ciel . deux bandes d enfants se battaient avec violence au milieu des décombres . je lui fis arrêter sa jeep . qu est ce que c est ? des représailles de notre part , me répondit il . il y a eu un attentat suicide perpétré par un palestinien hier . trois victimes . il nous fallait réagir . sans répondre , je descendis de la voiture et marchai sur les gravats . deux bandes rivales , des garçons juifs et des garçons palestiniens , s envoyaient des pierres . comme ils se rataient , l un saisit une poutrelle , fonça sur son adversaire le plus proche et le frappa . la riposte ne tarda pas . en quelques secondes , les gamins des deux clans s administraient de puissants coups de planches . je bondis vers eux en hurlant . eurent ils peur ? profitèrent ils de la diversion pour cesser le combat ? ils s éparpillèrent en des directions contraires . rudy me rejoignit lentement , blasé . en me penchant , je remarquai les objets perdus par les gosses . je ramassai une kippa et un foulard palestinien . j enfouis l une dans ma poche droite , l une dans la gauche . qu est ce que tu fais ? me demanda rudy . je commence une collection .