antoine se nanque salut marie éditions grasset fasquelle a quilina , parce qu elle est bien jolie . avant propos je partirai du coeur , disait gilberte varenne chavelet . elle a tenu parole . son coeur s est arrêté au printemps . elle est morte à l heure du déjeuner . je n ai pas voulu la voir , après . je n ai pas voulu vérifier . j ai fait confiance . on m a rassuré , en me disant qu il était temps , que les choses étaient en ordre , que son âge , son désir de partir sans doute . on comprenait aussi que j avais le coeur brisé , moi , le plus jeune de ses petits fils , celui qu elle aimait un peu devant . je l ai laissée aller seule à son enterrement . depuis sa disparition , je ne l appelle plus grany , mais gilberte . elle est devenue une femme à part entière . elle a coupé le cordon familial qui la reliait à moi . notre affection a pris le large , avec elle à la barre , cheveux défaits , gris , au vent . elle n est plus seulement ma grand mère , mais l éclaireuse qui préparera mon passage , quand je partirai moi aussi , du coeur brisé . mon frère corrige cette phrase , en haussant ses épaules de médecin . on meurt finalement toujours du coeur , ça n a pas de sens . sans doute . j ai récupéré les manuscrits de mes romans qu elle gardait sur sa table de nuit , sans les lire . gilberte n aimait pas beaucoup ma littérature . elle trouvait qu il y manquait le petit fil rouge nécessaire . elle aimait les histoires qui tenaient en haleine . les aventures de sherlock holmes , par exemple . c était mon cadeau du février , le jour de son anniversaire , un sherlock holmes . voilà , mes manuscrits ne la tenaient pas en haleine . je me le suis reproché . j avais une responsabilité . j aurais dû être capable de le tenir doucement le souffle de gilberte , avec des mots bienfaisants , des histoires en forme de masque pour un air enrichi en phrases fraîches , parfumées , utiles à la santé du coeur . mes livres auraient pu lui donner l idée de vivre un peu plus . elle les gardait près d elle . elle les touchait . elle pianotait avec ses jolis doigts sur la couverture , pour me montrer qu ils étaient là . je me souviens du bruit de mes livres . elle lisait aussi l evangile selon saint jean . elle me disait que c était l espace où je devais écrire , entre sherlock holmes et saint jean . quel rapport entre gilberte et ton roman sur les apparitions ? m a demandé mon frère en reposant les feuilles de mon manuscrit , avec ce petit air agacé qu ont tous les médecins quand le diagnostic demande un effort de réflexion . le rapport , c est que je ne me console pas . chapitre la vierge m est apparue le er avril . la date était mal choisie . je sais qu humour et spiritualité ne sont pas toujours antagonistes mais sincèrement , j aurais préféré le mars . comme prévu , mes proches ont reçu la nouvelle comme un canular . mon frère m a précisé qu il déjeunait le jour même avec sainte thérèse . la conversation a tourné court . je l ai vue . c est vrai . vous dire à quoi elle ressemble , c est facile . une jolie femme , la trentaine , brune , en robe bleu pâle , nimbée d azur , perchée sur un croissant de lune . je n ai pas été effrayé sur l instant , plutôt flatté . qu est ce qu elle peut bien me trouver ? me suis je demandé . honnêtement , à sa place , je ne me serais pas apparu . j ai ans , je suis assez commun physiquement , grand , les cheveux gris , j ai un visage long et des yeux qui ne se réjouissent pas facilement . je ressemble à un homme de petites affaires qu on croise dans les aéroports , avec une veste sombre , une cravate et une serviette . les regards ont tendance à cligner sur moi et la femme qui me vend un paquet de cigarettes tous les jours depuis quatorze ans ne se souvient pas de ma marque préférée . dans ces conditions , je ne serais pas surpris d être perçu comme assez anonyme au plus haut des cieux . je suis veuf aussi . tout le monde m a pris pour un illuminé , même le docteur bloch , mon généraliste , qui d habitude m écoute avec patience . le soir de ce er avril , j entre dans son cabinet , confiant , mais je sens que mes symptômes lui sont antipathiques . qu est ce qu elle vous a dit , la vierge ? m interroge t il avec brusquerie . elle ne m a rien dit . absolument rien . elle est restée devant moi , bien droite , dans l entrée de mon appartement , elle m a regardé une minute ou deux , attentive , et elle s en est allée . elle n a aucun intérêt , votre apparition , conclut le médecin avec sa franchise habituelle . c est vrai que ma vision est assez plate , mais je n y peux rien . je ne vais pas reprocher à la vierge de ressembler au portrait que ma mère avait accroché sur le mur , au dessus de mon lit d enfant , avec une feuille de laurier racornie . identique à celui des missels et des médailles . extrêmement proche de l idée qu on s en fait . je ne peux rien dire de plus . je comprends la déception de mon thérapeute et son diagnostic est mérité : délire médiocre . pourtant il ne s agit pas d une hallucination . je suis formel sur ce point . j ai vu la vierge comme je vous vois . au matin , à mon réveil , après une nuit de sommeil paisible . je l ai vue sans bouleversement particulier . avec un certain détachement . comme en ouvrant sa fenêtre , on regarde le temps . c est ce calme qui m a convaincu , cette impression d ordre . une hallucination m aurait terrifié . l idée que je puisse être envahi d images mentales me coupe la respiration . je suis très attentif à la question . la moindre déformation du paysage à travers un verre un peu sali de mes lunettes me fait douter de ma santé psychique . or , mon coeur est resté lent , mon sang , froid , la vierge ne m a pas fait peur . c est la logique du vrai . pourquoi la mère de dieu effraierait elle celui à qui elle a choisi de se montrer ? le docteur bloch me remet une ordonnance avec un antidépresseur à prendre au coucher , en soulignant avec un rire épais que les vierges finissent toujours par succomber aux charmes des médecins . je découvre auprès de lui la première constante d un esprit incroyant , le réflexe de dérision , traité comme tout mouvement incontrôlé par des centres nerveux anciens , éloignés du cortex , nommés reptiliens , c est à dire communs à ceux des crocodiles et des lézards . je ne me sens pas déprimé . enfin , pas plus que d habitude . le docteur bloch m a diagnostiqué depuis longtemps une petite mélancolie chronique dont on ne peut pas guérir . gentiment , il me répète à chaque consultation : vous êtes un homme triste , monsieur morange . en fait , mon nom est mourange . pierre mourange . mais mon thérapeute ne s y fait pas . je ne le reprends plus d ailleurs . c est devenu un acte de complicité entre nous , cette erreur de nom . je me sens rassuré d être classé sous l étiquette d un autre . débaptisé donc protégé , pouvant prétendre que je ne suis pas moi pour égarer les maladies qui planent au dessus des fichiers des médecins , qui piquent à travers , bec ouvert , pour se nourrir , comme des mouettes . je le trouve grossi , plus rouge que d habitude , le corps boudiné dans une blouse étroite , le crâne plus chauve , le visage négligé , rond et brillant . nous nous conseillons mutuellement du repos . je pose , pour être rassuré , la question de la tumeur cérébrale qu il écarte d un revers de main . je souffre de la pensée , c est tout . je n insiste pas . en me levant pour le quitter , je précise simplement que de légers maux de tête me réveillent parfois la nuit . ce point est il inquiétant ? oui et non , répond le docteur bloch , avec son sens de la formule réconfortante . je reprends ma place sur la chaise . la céphalée obéit à la loi du tout ou rien , me dit il . rien : une migraine anodine . tout : une tumeur maligne . je lui demande si son coeur balance plus d un côté que de l autre . il me répond que techniquement , le coeur ne balance pas . la deuxième étape dépend du degré de mon inquiétude . serein , l évolution tranchera . nerveux , un scanner serait souhaitable . j opte pour le scanner . il obtient un rendez vous dans l heure . je suis troublé par la rapidité de sa prise en charge qui pourrait témoigner d un relatif manque de confiance dans le caractère purement psychiatrique de mes symptômes . il me rassure à nouveau en me rappelant des souvenirs de jeunesse médicale truffés d erreurs diagnostiques désopilantes . chez le radiologue , juste avant d entrer dans le cadre du scanner qui forme une auréole d acier autour du crâne , j imagine le docteur bloch m accueillant le lendemain dans son cabinet , avec une pointe de triomphalisme , les clichés de mon cerveau à la main , me rappelant sa loi du tout ou rien , qui appliquée à mon cas , est devenue la loi du tout . lorsqu on m annonce que le scanner est normal , je décide de ne plus jamais partager avec mon médecin le secret d un trouble qui pourrait ne pas être bénin . j ai commandé un café à une terrasse en attendant la nuit et j ai réfléchi au sens de mon apparition . il est question de religion , la chose ne peut pas être niée . je me demande pourquoi un tel signe a été transmis à un catholique non pratiquant et non demandeur . l idée traverse mon esprit qu une erreur a pu se glisser dans le fichier de l au delà et que la vierge m est apparue par méprise , laissant peut être un plus méritant que moi dans l obscurité intérieure . je ne comprends pas ce qui m est arrivé mais je commence à prendre conscience de l importance de l événement . j essaie de tirer des conclusions objectives : la médecine ne peut rien pour moi . la vierge n est pas un symptôme . chapitre moi , j aurais très peur à ta place . je n ai pas peur . parce que tu es mou , pierre , détaché , indifférent , défaitiste , décourageant . félix , mon meilleur ami , a décidé de me venir en aide . et tu ne lui as rien demandé ? non . pourquoi ? interroge félix . parce que je n ai pas besoin d elle . il me regarde , reprochant : je ne vois pas pourquoi tu lui en veux . tu m as dit que tu ne croyais pas aux apparitions , félix . je n y crois pas quand elles apparaissent aux autres . mais toi c est différent , j ai confiance . et puis tu m annonces que tu as vu la vierge avec l air de quelqu un qui a envie de changer de sujet . tu m informes , sans plus . c est troublant . si tu es sûr qu elle existe , c est plutôt une bonne nouvelle . non . pourquoi non ? insiste félix . parce que si elle existe , j ai des reproches à lui faire . je note sur un carnet , à la date du avril : question : la vierge existe t elle ? réponse : oui , j en ai la preuve , la seule digne de foi , l expérience personnelle . pourquoi m informer de son existence ? le mystère est là . pourquoi m avoir choisi ? j ai un bilan au passif lourd d à peu près tous les péchés véniels recensés plus quelques péchés mortels qui n ont pas fait couler de sang . je suis aussi déméritant que n importe lequel de mes prochains en liberté . pourquoi ? j ai lu que dieu recherchait parfois la performance avec des âmes perdues , mais il me semble que je manque d infamie pour le séduire . sous un angle purement matériel , la vierge pourrait aussi entretenir l espoir de rentabiliser son apparition , pour relancer sa carrière faiblissante par une visite inattendue . mais elle doit savoir que je suis un mauvais porte parole , porte murmure tout au plus . aucune rencontre surnaturelle ne pourra convertir ma tendance à fuir le bruit et les vagues . s il faut bâtir une cathédrale , je proposerais , à l extrême , un petit autel au fond de mon salon avec une statuette phosphorescente et des bâtonnets d encens . bref , quelle que soit la manière de voir , je ne vois pas . autant demander à mes malades . je suis vétérinaire . j ai toujours voulu soigner . une grave tendance hypocondriaque m a fait choisir les animaux . j ai cru que je m identifierais moins facilement aux malheurs des espèces inférieures . erreur de jugement . les maladies des bêtes sont les mêmes que celles des hommes , les mots en moins . sans bavardages , elles sont plus crues . j ai avec les chiens une connivence ancienne . je ne l explique pas . j évite les autres animaux . je dirige les chats , les oiseaux et les rongeurs sur tû minh , mon second meilleur ami , installé plus haut vers l hôtel de ville . nous avons fait nos études ensemble . il est chinois , brillant et paisible , malgré un prénom assez belliqueux , à l analyse phonétique . célèbre dans notre milieu et considéré comme un thérapeute créatif , son traitement par acupuncture de l agitation nocturne du hamster fait autorité . tout l intéresse chez l animal , il ne fait aucune différence entre un lombric et un grand mammifère . il reçoit , de la france entière , des demandes de consultations pour des pathologies mystérieuses que les traités ne traitent pas : les fractures spontanées des pattes des tarentules , les conversions hystériques des canaris siffleurs qui ne sifflent plus . comme son énergie déborde , je viens en récolter souvent . je déjeune tous les jours avec lui , dans un petit bistrot au coin de ma rue , chez félix , dont le patron est félix . tû minh est petit , chauve et bouddhiste . il a une fâcheuse tendance au détachement excessif face aux agacements de la vie quotidienne qui regroupent une large gamme de situations non hiérarchisées dans son esprit . les deuils , par exemple , sont des agacements . les proches de ses patients malchanceux ne s y font pas . tû pense que la vie s améliore au cours de nos réincarnations successives . il a donc tendance à encourager les êtres à mourir . pour lui , ce qui nous tue nous rend plus forts . le développement de sa clientèle de proximité a injustement souffert de sa sagesse . il reçoit avec reconnaissance mes malades félins , ailés ou à écailles qui nourrissent son quotidien . moi , je reste avec mes chiens . j ai acquis une petite réputation qui m assure en moyenne une quinzaine de consultations quotidiennes . sauf le mercredi , jour des morts . c est une dimension de mon métier qui m a échappé , au début , l euthanasie nécessaire des vieux patients . comme les maîtres me disent que leurs fidèles compagnons m aiment beaucoup , ils insistent pour que ce soit moi et personne d autre qui les récompense de leur affection . le mercredi , je tue donc des chiens . pour leur bien . je reçois l animal qui ne marche plus , douloureux , sourd , aveugle , muet , comme les statuettes des petits singes qui symbolisent le bonheur . je conseille toujours un rendez vous avec le docteur tû minh , en soulignant sa compétence , mais non , nous tenons à ce que ce soit vous . moi , je n y tiens pas du tout . les chiens le savent . ils savent . même les méchants . ils ne se contentent pas de sentir l odeur d éther de ma petite salle qui les fait gémir et résister un peu . leur flair est surestimé . on prête à leur odorat tous les mystères qui ne s expliquent pas , mais le vrai sens des chiens , que l on découvre après des années passées à leur côté , est qu ils lisent dans les pensées . le mercredi est donc un jour difficile . le maître explique à son compagnon qu on va le soigner . le chien sait bien qu on lui ment . le soin consiste à lui injecter une dose de neuroleptique qui règle l affaire . il ne souffre pas , c est ce que l on prétend , pour la bonne conscience , mais personne n en est sûr . je ne crois pas aux morts sans souffrance . tû minh m a convaincu . dans la fraction de la dernière seconde , il faut récapituler tous les échecs et les désespoirs de sa vie pour ne pas partir avec . même la mort la plus douce doit laisser ce temps de souffrance absolu à subir . c est la condition , pour un bon recommencement . je tue en moyenne deux chiens par semaine depuis vingt ans . ce qui représente à peu près victimes à ranger dans les caves de sa mémoire . pour moi , le mercredi n est pas le jour des enfants . rose marie , mon assistante , partage mon quotidien . elle ne s est pas épanouie au cours des cinq dernières années passées en ma compagnie . elle dépérit doucement , en éternuant inlassablement . elle a développé à mon contact une sévère allergie au poil de bête . elle prétend que nous avons une racine familiale commune , par une grande tante , grande désignant la distance qui m en sépare , une tante infinie . nous parlons peu , ses yeux pleurent quand je m approche d elle , après avoir touché le pelage d un chien . cinq ans de larmes coulent entre nous . elle est célibataire , persuadée que nous sommes faits l un pour l autre . je n en suis pas convaincu . nous avons des points communs que je préfère suspendre . deux deuils douloureux nous assemblent , ma femme et sa mère . elle insiste sur ces coïncidences qui nous font signe . je voudrais lui dire que la mort est le point commun le plus commun entre les êtres et que je préférerais parler de nos différences . mais rose marie voit la faucheuse , entremetteuse . si la vierge vous apparaissait , rose , que feriez vous ? je me réjouirais . pourquoi ? parce que la vierge accomplit des miracles . mais si elle vous apparaissait sans miracle ? c est impossible . qu est ce que vous lui demanderiez ? de ressusciter ma mère . depuis cinq ans , j ai plusieurs fois pensé à me déclarer . surtout quand elle masse mes épaules anxieuses entre les rendez vous . mes sentiments sont contradictoires . j hésite . j ai confiance près d elle , mais je me dis que ma vie auprès de rose , serait close . chapitre mon père analyse : on ne croit pas en marie . on la salue . c est tout . on la fait descendre de sa hauteur . les protestants ne lui rendent pas grâce , sa pureté immaculée ne lui a été accordée par l eglise qu en . même jésus la traite mal dans les evangiles . femme que me veux tu jamais un mot gentil , jamais un geste tendre . jésus a aimé tous les hommes , mais pas tellement sa mère . il faut dire qu il était allergique aux clans , ennemi mortel des espaces réduits , familiaux , religieux , raciaux . il ne voulait pas d étiquette , il ne voulait donc pas être un fils . enfin , le fils d une mère , parce qu en ce qui concerne le père , il s en réclame énormément . c est l injustice flagrante du nouveau testament , il n y en a que pour le père . la mère ne sert qu à suivre , à souffrir et à pleurer . les psychanalystes ne soulignent pas la faille maternelle dans l inconscient du christ . jésus ne fonctionne pas sur un mode oedipien . il est lucide , le meurtre du père , avec lequel il ne fait qu un , serait du suicide . je regarde par la fenêtre , les promenades , dans le jardin de la maison de retraite . les vieilles silhouettes déambulent . le printemps ne leur va pas . les arbres reverdissent hauts , puissants et les aplatissent un peu plus vers le sol . les fleurs jurent avec leur gris . la trinité aurait mieux tenu sur ses bases si marie avait remplacé le saint esprit , un personnage flou qui ne nous sert à rien . la vierge aurait apporté de la féminité dans cette triade agressivement masculine et devenue l égale du père , elle aurait pu peser sur l épilogue de la tragédie . jésus n aurait jamais demandé mère pourquoi m as tu abandonné ? . la question ne se serait pas posée . quelle mère aurait laissé faire ça ? marie aurait décroché son fils de la croix en un claquement de doigts et arrêté cette boucherie . mon père est professeur d histoire et paraplégique . je lui ressemble . il vit depuis deux ans dans un appartement voisin de la maison de retraite de gouvieux , près de chantilly . je vais le voir , une fois par semaine . il a quatre vingt dix ans et m accueille toujours avec la même formule de bienvenue : qu est ce que tu fais là ? sincèrement , je ne sais pas . je m assieds sur une chaise blanche en métal écaillé au pied de son lit et j attends que le temps passe en regardant par la fenêtre , les vieux dans les saisons . il me dit souvent qu il n a plus aucune raison de vivre . ce qui est vrai . son esprit est fluide , son corps ligneux . il me répète que j ai l air fatigué , parole positive . la santé florissante est un défaut pour mon père . les infirmiers qui lui sont affectés répondent à des exigences précises que j ai dû personnellement faire respecter . ils doivent justifier de tares visibles et d un pronostic vital limité . un homme jeune et heureux doit être désinfecté avant de l approcher et passer par une quarantaine douloureuse pour atténuer la virulence de son sourire . il a enseigné l histoire de l eglise , avec une prédilection pour les heures sombres , inquisition , hérésies et croisades . mon apparition selon lui est la e recensée depuis un siècle et il n y a rien d autre à en dire . quand on voit apparaître , à ton âge , c est que la peur de la mort commence à tourner la tête . ce n est pas une hallucination . c est une construction . un paravent pour couvrir tes angoisses . le sujet le prouve . je serais convaincu si la vierge apparaissait à quelqu un qui n aurait jamais entendu parler d elle . un esquimau qui graverait dans l ivoire un portrait ressemblant . ou si l on découvrait un dessin dans une caverne préhistorique aux côtés d un ours ou d un mammouth . parce que si tu y réfléchis , la divinisation de la vierge et de jésus fait d eux des personnages éternels , qui , ne finissant pas , ne doivent pas non plus commencer . l éternité ne reste pas engoncée dans l histoire . la vierge aurait donc pu apparaître aux hommes de cro magnon . je ne suis pas toujours le fil de la pensée de mon père . il a encore toute sa tête , ce qu il regrette . selon lui , la solution pour bien vieillir serait que l esprit ait dix ans de plus que le corps . l inverse de ce que nous vivons . il parle du jour où il ne me reconnaîtra pas , comme d un événement dont il faudra se réjouir . d ici là , il tient à ce que nos entretiens aient une fonction pédagogique . la plupart de ses ambitions ont été révisées par l âge , à la baisse , sauf celle d enrichir ma culture générale . eternel enseignant dans la grande salle de cours où son existence s est enfermée , il reste assez détaché des questions extrascolaires . les problèmes de ma vie intime ne sont pas au programme . mais je continue à bien l aimer . il est beau , grand , les épaules larges dans un costume sombre et une cravate qu il change tous les jours . les infirmiers suggèrent une tenue plus adaptée à la chaise sur laquelle il passe sa vie depuis un accident de voiture qui lui a brisé les vertèbres , mais sur l élégance , mon père ne négocie pas . moi aussi , me dit il au bout d un de nos longs silences qui ne nous gênent plus . quoi , toi aussi ? moi aussi je vois apparaître . je n en parle pas , mais je vois . pas la vierge , bien sûr , ni aucun autre personnage symbolique . je vois les miens . ta mère et gilberte . la nuit , quelquefois , elles s allument comme des petites bougies . ce n est pas une vue de l esprit , elles sont là , vraiment . aucun docteur ne peut entendre ça et je n en parle pas . mon père voulait que je sois médecin . pas pour le bien des malades , mais pour le sien . il a toujours souhaité que je mette fin à ses jours , pour le remercier d avoir fait débuter les miens . j ai fait remarquer que son premier fils , cardiologue compétent , était mieux placé , mais il pense que mon expérience avec les animaux me donne une légitimité supérieure . j ai dû promettre un nombre incalculable de fois de ne pas le laisser souffrir et de faire ce qu il faut . cela a dû influencer les marées de mon humeur . vers le bas . je me suis senti poursuivi dans ma vie professionnelle et familiale par cette nécessité de prendre en charge personnellement l extinction des êtres qui me sont chers . aujourd hui , ce n est pas la mort en elle même qui m inquiète , mais je voudrais être sûr qu on n y tue personne et qu on s y repose . ma dernière volonté , c est le repos éternel . je voudrais un lit dans l au delà . le mystère , pierre , ce n est pas que la vierge marie t apparaisse , c est que les autres ne t apparaissent pas . les bien visibles , tes proches . rose marie par exemple , qui est faite pour toi . c est le mystère des disparitions que tu devrais percer . je regarde un vieillard égaré dans le jardin par la fenêtre principale du salon . l image est sinistre . je ne peux pas m empêcher de l interroger . pourquoi as tu choisi cet appartement ? j aime bien la vue . sur les malades ? oui . ils s aggravent tous les jours . je commence à les connaître , je les suis à longueur de journée . je les vois se dégrader , ça me remonte le moral . regarde le vieillard a trébuché . il oscille et tombe en arrière . la canne à la main , plantée au ciel . il ne parvient pas à se relever , couché sur le dos comme une tortue sur sa carapace . mon père me regarde avec un sourire triomphant . c est gai , non ? j essaie de ne pas contrarier sa bonne humeur . oui . chapitre tu as toujours tes hallucinations ? je soupire en refermant ma chemise . les électrodes ventouses dont mon frère se sert pour l électrocardiogramme laissent des traces rouges sur ma peau , des pièces en relief qui mettent trois jours à disparaître . ce n est pas une hallucination . tu ne critiques pas ? qu est ce que tu veux dire ? le délirant critique ou ne critique pas son délire . s il critique , c est bon signe . s il ne critique pas mon frère veut un bilan de mon état , le minimum nécessaire . mon sang a rempli quatorze tubes d analyse . il a pris rendez vous pour une consultation neurologique et une irm de mon cerveau . je crois que je vais lui dire que je critique . après tout , peu m importe de partager la vision de la vierge avec ceux qui ne l ont pas vue . elle était plutôt gironde marie ou genre bonne soeur ? mon frère est dense . il l a toujours été . une densité qui contraste avec sa corpulence moyenne et sa petite taille . il est mon aîné de trois ans , mais une taquinerie de la nature m a donné centimètres de plus que lui . je pense qu il a un bon fond , expression consacrée pour dire que la forme laisse terriblement à désirer . il plaisante beaucoup . il a eu très tôt la conviction que les fées au dessus de son berceau n avaient pas été pingres en étoiles de bonne humeur . il a passé ses années d adolescence à recopier des blagues sur des cahiers qu il continue à consulter , avant chaque invitation à dîner . a la faculté , il a été élu économe de la salle de garde de son hôpital , c est à dire boute en train . il connaît par coeur les chansons de carabin qu il entonne à la demande et aussi de sa propre initiative . sa femme rit bruyamment à la moindre de ses inspirations . elle me dit souvent qu on ne s embête pas avec mon frère . je la crois sur parole . je l aime , mais il est dense . il possède une voiture de collection et une bergerie dans le perche , c est à dire une punition en pierre , loin de tout , mal chauffée , pleine de mouches et d excuses de ceux qui refusent de s y rendre . il s appelle simon . c est la seule singularité qui m égaie à son contact , car il est antisémite depuis que sa carrière hospitalière a été condamnée par le complot juif . ma mère avait gardé un souvenir enamouré d un simon pendant la guerre et offert ce prénom en sa mémoire à son premier fils . il ne lui a jamais pardonné . je le salue toujours par un shalom simon . mon frère est marié à une fille de la campagne , enfin de la campagne près de paris , saint germain en laye . elle a un nom à plusieurs détentes . c est compliqué , il y a des traits d union . elle s appelle solange , aussi . un prénom qui sonne comme un crissement d ongle sur l ardoise d un tableau . rien n y prédispose pourtant . si l on décompose solange , on rencontre une première syllabe stellaire et une deuxième céleste , mais le mariage des deux est terrien . solange crisse . mon frère la surnomme gentiment soso . on ne mesure pas le poids que je porte quand je suis invité à dîner chez eux . ma belle soeur apprécie ma conversation , même si l humour de la famille n a pas été partagé équitablement . en réalité , elle aime me donner des conseils d ordre général sur des sujets particuliers , comme la vie , par exemple . elle répète que sa santé est étincelante . la raison , dit elle , est qu elle ne chahute pas . c est le grand thème de solange , le chahut . elle y met un point d honneur , elle n a jamais chahuté . personne ne peut en douter . elle est professeur de géographie au collège et m interroge quelquefois sur les capitales de l europe , pour rire . celles des pays baltes , surtout . c est essoufflant . elle a à coeur de corriger mes lacunes et moi de ne pas rater le dernier train qui me reconduit à mon appartement . elle porte des jupes longues , aux couleurs sourdes , en un tissu épais et prurigineux . son visage n est pas sans charme , pas avec non plus . les cheveux poivre et sel , les pommettes saillantes , les yeux clairs . elle ressemble un peu à marie curie , l air vif en moins . elle dit qu elle est nature . c est vrai , mais il faudrait lui demander son avis , à la nature , pour savoir si elle se reconnaît dans le miroir de ceux qui se réclament d elle . je l aime bien , solange . elle ne mérite pas de ne pas être aimée . de toute façon , on ne peut pas la détester . elle est si ennuyeuse que les haines les plus farouches s endorment à ses pieds . après deux années passées en candidature libre dans une faculté de philosophie nécessiteuse , elle est parvenue à la conclusion qu il fallait arrêter de réfléchir pour être heureux . elle affiche depuis , un indestructible sourire suspendu à sa bouche par un cintre virtuel . elle fait des randonnées , activité sportive qu elle tient à partager avec moi , randonnée pédestre ou à vélo . elle utilise souvent des abréviations pour me tenter . elle me propose des projets hermétiques de gr en vtt que je refuse de comprendre . après une période d hibernation prolongée de sa conscience politique , solange est devenue militante écologiste . mon frère a suivi . ils sont extrêmement pointilleux sur le sujet . mon frère précise qu on peut rire de tout , sauf du monde qui nous entoure . entendons par là , de la planète , du climat , des forêts , des mers , des champs , de l atmosphère et des ours blancs . ce qui fait quand même beaucoup de sujets sur lesquels il ne faut pas badiner . sur les comportements vertueux aussi , il est plutôt recommandé de ne pas faire son malin . solange recycle , le papier , le verre , la nourriture et les idées . elle suggère que chaque ménage urbain construise une pièce à compost , où les déchets ne seraient plus gâchés mais transformés en engrais et acheminés vers des pays qui souffriraient de rendements agricoles insuffisants . ils ont un chien , une sorte de teckel , baptisé o . depuis une vaccination , que j aurais d après solange pratiquée sans affection suffisante , o grogne dès que j approche de lui et tourne autour de moi pour me mordiller selon sa maîtresse , c est à dire arracher des lambeaux de mon mollet comme la viande des os sur lesquels il s acharne . je crois qu il est le seul animal que j accueillerai le coeur léger un de ces prochains mercredis . chapitre vous n êtes pas claustrophobe ? je ne crois pas vous ne portez pas de pacemaker ? pas encore . répondez par oui ou par non , s il vous plaît . vous ne portez pas de pacemaker ? non . pas de clip ? des clips ? oui , pas de matériel métallique , jamais d interventions sur les artères ? non . la secrétaire du centre d irm ne sourit pas . ni à moi , ni à personne . nous sommes cinq dans la salle d attente à répondre au même questionnaire , confrontés à une indifférence équilibrée . je voudrais revenir sur la question de la claustrophobie que je n ai pas assez développée , mais mon tour est passé . j essaie de mieux connaître mon adversaire : une jeune femme blonde , avec des lunettes horizontales parallèles à la ligne mince de ses lèvres , coupant un regard bleu acier . j ai serré chaleureusement sa main , à mon arrivée , geste qui n a pas semblé l attendrir . son coeur de fer a déjà été arraché de sa poitrine par l aimant géant avec lequel j ai rendez vous . je voudrais vraiment revenir sur la question de la claustrophobie . trop tard . mon nom est annoncé . j entre sans montre , sans clé , sans médaille , sans argent dans un sas dépouillé . tout est blanc . au centre du blanc , un sarcophage . une voix à travers un micro me demande d avancer . il faut que je prenne place dans l appareil ou plus exactement le tube , comme la voix le désigne . il est temps de nuancer très clairement ma réponse négative à la question de la claustrophobie . la largeur du tube ne devrait pas libérer un espace suffisant pour contenir l épaisseur de calme autour de mon corps , cette housse de sérénité que mon médecin me demande de visualiser en cas d urgence . je suis peut être un peu claustrophobe . vous avez coché non . oui . relaxez vous . je m approche du tube . je m allonge sur le lit mobile qui sort de l appareil comme une langue . je respire . ne respirez plus . la langue rentre lentement dans la gueule sombre de l aimant . j ai l impression d être une miette . les parois compriment mes épaules et le couvercle appuie sur mon thorax . mon corps disparaît dans la couronne magnétique qui tourne . ça va faire un peu de bruit , surtout ne bougez pas . un tonnerre de mitraille tétanise mon diaphragme . je suis dans un gigantesque barillet qui décharge sur moi ses ondes mortelles . le temps s arrête en hurlant . le lit langue recrache mon cadavre . la femme horizontale me fixe , à la sortie , l air narquois . retour en salle d attente avec mes compagnons aimantés qui s en vont un à un avec une pochette . le radiologue va vous voir . rencontre avec la voix magnétique . la confrontation entre l un peu de bruit et l explosion nucléaire qui résonne encore dans mes oreilles , me prépare à une interprétation symbolique des paroles à venir . par exemple , rien tumeur . il n y a absolument rien . rien ? rien . il faut revoir votre médecin . bénin ou malin ? quoi ? le rien . bénin . vous voulez voir l image ? présentation à mon squelette . je ne reconnais que mes yeux libres dans mes orbites vides . je n ai plus de nez , décomposé par les vers magnétiques , plus de lèvres , plus de peau . le doigt du radiologue appuie sur mon cerveau . je le sens à l arrière de mon crâne . vanité vivante . j ai distraitement ausculté mes animaux tout au long d une matinée grise . ce n est pas très utile d écouter le coeur des chiens . je le fais par habitude et aussi parce que c est un moyen d avoir le silence . le maître se tait et je peux enfin me retrouver , dans cet espace tranquille où la petite horloge chaude vient sans me gêner , toquer doucement à ma mémoire . j écoute les coeurs des chiens qui vont plus vite que les nôtres . on y sent une vie plus présente , plus énergique , plus fragile aussi . cela inquiète les maîtres , la longueur de mon auscultation . ils soupçonnent une mauvaise maladie . je rassure . le coeur est bon . gilberte vient souvent me rejoindre là . dans le coeur des épagneuls , ces chiens qu elle aimait . et puis elle n est pas seule . elle est avec celle dont j ai décidé de ne plus parler . plus jamais . a personne . même à moi même . quand une voix intérieure essaie de s éclaircir , je coupe court . c est arrivé le mai , à h . la mort de ma femme a été réelle et constante comme le précise le certificat qu il faut signer . je me suis demandé si au dernier moment , elle n aurait pas pu s orienter vers une mort irréelle et transitoire , mais non , j ai bien vu qu elle était morte sans hésitation , sans intention de me revenir . le médecin a parlé d un vaisseau rompu dans son crâne et d une maladie des artères . j ai vécu la suite dans une sorte de flou . beaucoup de gens différents m ont embrassé . j ai senti des bouches et des peaux sur ma joue . cela ne m a pas consolé . j ai trouvé le contact des autres , râpeux . je me souviens que l on m a encouragé à faire mon deuil . je n ai pas compris ce qu on entendait par là . faire mon deuil , j ai l habitude , j ai un esprit doué pour le noir . j enterre régulièrement tout un lot de rêves déçus , d espérances inutiles et de désirs inaccomplis . faire du deuil , c est à la portée de n importe qui . le meilleur conseil serait plutôt de le laisser faire par quelqu un d autre , de le sous traiter et d encourager celui qui pleure à faire son espérance , celle que ne partage pas tout le monde , qui demande des capacités spirituelles et mène à la certitude qu il est possible de retrouver les morts . c est difficile de parler d elle . je suis prudent avec l intime . je n écris pas avec . les mots tachent ce qu ils disent . il faudrait rédiger proprement , avec du silence , en langue de sympathie qui se volatiliserait après usage , avec des phrases légères moins denses que l air . je ne sais pas quand la maladie s est déclarée . les médecins ont cherché des événements , des facteurs qui auraient pu en vain . c est arrivé comme ça , comme par désenchantement . tu devrais te confesser . pour quoi faire ? tû lance souvent des phrases de ce genre . en fermant les yeux pour leur donner du poids . impossible alors d en savoir plus . félix reprend de manière utile : oui , pour quoi faire ? félix a toujours eu ce réflexe de la reprise , qui lui vaut d obtenir les amitiés de ceux , nombreux , qui aiment être cités . il vient à notre table partager le verre pluriquotidien . notre appétence pour l alcool prend plus de force à mesure que nous prenons plus d âge . notre alcoolémie est le seul indice qui progresse à chacun de nos anniversaires . nous le déplorons en trinquant à la santé de notre amitié solide et trébuchante . les clients autour de nous se plaignent souvent de l abandon dans lequel félix les laisse quand nous sommes réunis tous les trois à la terrasse de son bistrot , mais félix sait arrêter le temps . il n a pas de vocation réelle pour la restauration . félix a la vocation de rassembler ses amis autour de lui . il investit beaucoup pour ne rien faire dans son restaurant et être libre de nous rejoindre . il ne tolère aucune concession . son personnel augmente en nombre , en dépit des crises . l argent de son travail passe en presque totalité dans le salaire de ceux qui lui permettent de ne pas l exercer . sa femme l a quitté pour faire un enfant avec un autre en lui déclarant qu il n avait pas la fibre paternelle . c est un point commun entre nous trois . elle a ajouté aussi qu il n avait pas la fibre conjugale et lui a laissé un stock de ce qu il n avait pas où nous trouvons beaucoup de ce qui nous manque . une confession pour rencontrer un prêtre . c est lui qui dira si ton apparition mérite la moyenne . tû note . les événements et les personnes , comme des copies d examen . son père , instituteur , lui a transmis cette habitude . nous recevons donc sur les sujets les plus divers , des commentaires chiffrés entre et . pour la vierge , tû n est peut être pas le meilleur juge . une vie réussie , à ses yeux , devant basculer dans le néant , une apparition est synonyme de disparition insuffisante . c est une confession , c est à dire une conversation avec un prêtre . j ai compris , félix . on avait décidé qu on ne parlerait plus de cette histoire . j ai vu quelque chose , je m en tiens là . je n ai pas envie de devenir la nouvelle bernadette . non . tu préfères tourner en rond . mes deux amis se taisent . je fais le point . j ai d un côté , un bouddhiste radical qui veut en finir avec l existence , de l autre , un athée notoire qui me recommande un sacrement qu il n a jamais reçu . je suis désolé , insiste félix , mais ça nous concerne aussi . je ne suis pas sûr que tu aies le droit moral de garder cette apparition pour toi . j ai envie de rappeler à félix que sur le plan de la moralité , il incarne assez mal le donneur de leçon habilité par lui même que l on rencontre fatalement un jour ou l autre dans sa vie . je reformule . j ai décidé de m en désintéresser . et la confession ? hors de question . chapitre le père baugin accueille tous les jours entre heures et heures . accueille n est peut être pas le mot le plus en accord avec l ambiance de la minuscule boîte du confessionnal , soeur des chambres froides des salles d anatomie . le blanc en moins . les cloisons concentrent l obscurité et l air glacé . un rideau est sombrement tiré sur la place du pénitent . je m agenouille au jugé . le bois craque . l homme que j entrevois à travers la grille fait baisser de quelques degrés la température spirituelle du lieu . l air d un russe du nord sibérien , avec de grosses jointures , des muscles forts sous la robe , des trapèzes en arc , bosselant la chasuble sur ses épaules , des cheveux ras , une tête de cavalier mongol contrarié , avec des os plats . signe de croix . la voix grave et puissante me rappelle celle de titus , un de mes patients les plus attachants , doberman psychopathe que sa maîtresse fait livrer à mon cabinet , une fois par trimestre , en fourgon . je pense me retirer sans faire de bruit , mais une porte s ouvre et un nouveau confesseur apparaît . laissez . je m en occupe . je ne perds pas au change . l homme qui s installe est plus avenant . le père baugin ressemble à un cyprès . très long , très maigre , avec des cheveux blancs qui pointent à la cime . son diacre , précise t il , confesse en son absence et assure la sécurité de l église ouverte aux mendiants qui s installent dans les chapelles pour la nuit . le calme règne . je vous écoute . je n aurais pas dû venir . de mauvaises sensations d enfance remontent . elles prennent toujours la même forme , respiratoire . accélération du rythme , oppression thoracique , asthme déclenché par les efforts de mémoire . j ai l impression de récupérer d une course . rien de surprenant , j ai passé mes premières années à courir . le goût de mon enfance , c est l essoufflement . un point de côté a pour moi les vertus d une petite madeleine . je viens d avoir ans . mes parents n habitent plus ensemble depuis mon anniversaire . pour nous faciliter les choses , ils s installent dans le même quartier . on nous dit que les appartements sont à côté . en réalité à une demi heure de marche . lointains à vol d enfant . chacun pense que je passe trop de temps chez l autre . alors , je cours pour gagner des minutes . on me dit que je suis libre d aller où bon me semble , mais je sens qu il faut courir . il y a une librairie : les marches , à mi chemin , en haut d un petit escalier qui donne sur la rue . quand je quitte mon père ou ma mère , je ne vais jamais chez l autre , je vais aux marches . la libraire me connaît et me fait des signes quand je passe devant sa vitrine , en courant . j arrive toujours en sueur et chacun m accueille avec la même phrase : tu vas finir par attraper la mort . j en déduis que la mort est une maladie infectieuse qui s attrape comme la grippe ou bien une complication de la course à pied . en y réfléchissant , je ne suis pas sûr d être dans le lieu adéquat . il ne s agit pas d un péché . enfin je ne crois pas . le confessionnal , cercueil debout , rend l élocution difficile . j ai envie de justifier ma présence en précisant que des amis m ont influencé , mais je me rappelle que j entre dans la cinquième décade de ma vie . un âge où les excuses aggravent les cas . parlez plus clairement . je cherche la formule . je bute sur le verbe : voir une apparition ? recevoir ? vivre ? je crois avoir subi une apparition . la voix s intéresse . sainte ? tout ce qu il y a de plus . décrivez . je décris . comment pouvez vous être sûr qu il s agit d elle ? parce qu elle ne ressemble à personne d autre . quel âge avez vous ? ans . bien . quel métier exercez vous ? vétérinaire . un silence accueille cette révélation . catholique ? oui . pratiquant ? pas du tout . bien . le crâne sibérien réapparaît à la frontière grillagée du confessionnal . d autres pénitents attendent . mon temps est compté . le diacre contrôle les retards pris par le père baugin et fait respecter l horaire . venez me voir après la messe . a heures . ma suivante dans le confessionnal est une femme grise , habillée long et sans couleur , le regard fuyant , entre deux âges . elle disparaît derrière le suaire épais qui recouvre l espace de pénitence . je me sens observé . deux soeurs se signent devant moi et me saluent . une femme agenouillée interrompt sa prière et me sourit timidement . des têtes hochent pour acquiescer à une question que je n ai pas posée . j entends alors la voix du prêtre monter dans la caisse de résonance de l église réputée pour son acoustique . conclusion : ma confession a été transmise en direct aux auditeurs du lieu . les soeurs m abandonnent , concentrées sur les nouvelles confidences ouvertes au public . elles ne sont pas seules , d autres invités , une quinzaine de paroissiens , installés au premier rang , donnent de l oreille , inclinés vers le confessionnal . chacun écoute les fautes avouées et pardonnées de son prochain . pardonnées ? voire . un débat s ouvre . je me rapproche des murmures , prêt à signaler au prêtre le problème de confidentialité relative , mais les aveux de la pénitente éveillent ma curiosité . la femme grise se colore dans le péché luxurieux qu elle détaille avec une troublante sincérité et je décide de prendre place , moi aussi , au bout du rang , avec discrétion . mais , malgré la voix voluptueuse , je distrais les attentions . l indifférence pour le sujet abordé derrière le rideau donne la mesure de l intérêt qu a éveillé ma confession . je préfère m éloigner . des doigts osseux effleurent mon bras et glissent dans ma main un papier chiffonné . pourriez vous lui passer ce message la prochaine fois ? la voix est autoritaire , énergique . le corps maigre , le visage sec . une collerette en dentelle blanche souligne un beau cou à peine ridé . son sourire est simple et franc . je m appelle mariette . pierre mourange . vous lui donnerez ? j hésite . je ne sais pas si elle reviendra . mariette ferme sa main sur la mienne , sans la retenir , juste posée . elle me rappelle une main récente , perdue . je lui donnerai . chapitre j ai écouté le coeur de mes chiens tout au long de l après midi . et puis je suis revenu , en avance , à l entrée de la chapelle consacrée à la vierge . je connais bien cette église . je passe devant depuis douze ans en me rendant à mon cabinet , , rue des barres . j ai vingt cinq minutes de marche depuis la gare du nord . j habite à une quarantaine de kilomètres de paris , au bois saint denis , à l entrée de chantilly . je prends le train tous les matins , en traversant le coin des haras , parmi les chevaux de course , bêtes énervées montées par des jockeys hargneux . je suis né dans la région et j ai toujours gardé une sainte horreur des chevaux , en particulier de course . animaux féroces , selon tû minh qui partage la même aversion , et pour qui le léopard a un meilleur fond . nous étions presque voisins , ses parents habitaient un appartement sur la route de senlis , à vineuil . je le connaissais de vue mais nous nous sommes rapprochés dans le train qui nous conduisait à l école d alfort . une institution de la médecine animale , qui délivrait autrefois le diplôme d artiste vétérinaire . nous avons partagé , un été , un stage de formation dans les écuries de l aga khan , entre artistes . mordus , bottés , écrasés quotidiennement , notre amitié s est forgée là , contre les chevaux . le dimanche , nous retrouvons nos décors d enfance , après avoir quitté nos vieux parents . le rendez vous est devant la grande allée des lions qui ouvre la forêt , face au château . il faut une bonne heure de marche dans le sable pour arriver au bout , entre les arbres anciens et seuls . tû dont la jambe traîne un peu rechigne et j ai l impression de connaître chaque mètre du chemin par coeur . mais nous revenons . c est un lieu triste et majestueux donc secourable . le père baugin monte le calice de la communion . je retrouve les auditeurs du confessionnal , la femme grise qui fait pénitence et mariette . je croise des visages bienveillants . on m offre une place devant . le groupe se resserre . lorsque la communion commence , je laisse passer mes voisins , sans intention de les suivre . je sens que cette décision n est pas comprise . j ai fêté ma dernière communion en même temps que ma première , après avoir été renvoyé de l école religieuse où mes parents m avaient égaré . le bras de mariette passe sous le mien et me soulève gentiment . je la laisse faire . le prêtre dépose au creux de ma paume une hostie moins blanche que celle de mes souvenirs . une hostie en pain perdu . plus tard , en attendant devant la sacristie , je déplie le papier sur lequel mariette a inscrit deux mots : guérissez moi . la porte s ouvre . le prêtre m attend en civil , l air détendu . la pièce est monacale . au milieu des murs vides , une lucarne jette un tube de soleil pâle sur une petite bibliothèque aux livres serrés et unis par ordre de taille . sur le bureau , un christ souffrant en bois et une icône de marie , qu il tourne brusquement vers moi . c est elle ? plus ou moins . je détaille mon identité et une fois de plus , les circonstances de mon apparition . la vierge bleue classique , mon calme , son silence . le prêtre sort de sa poche un paquet de cigarettes et une pipe qu il bourre d un tabac épais . un nuage de fumée obscurcit la pièce . il entrouvre la lucarne . qu attendez vous de moi ? que vous me libériez de cette histoire . il m interroge du regard . je reprends l idée directrice : victime collatérale , touchée par une apparition perdue , tirée du ciel , je souhaite régler vite l affaire en révélant la méprise . je pense qu il y a erreur sur la personne alors c est simple , il suffit de négliger . je reste silencieux . j ai essayé de négliger . mais la vierge m est apparue , c est un fait . je ne peux pas l effacer d un revers de conscience . la question est de savoir comment l extraire de ma pensée puisqu elle la trouble . c est difficile de dire oui à dieu quand il n apparaît pas , tout au long d une vie qui lui a été consacrée , comme celle d un prêtre , par exemple . et vous , à qui il se montre , indirectement , vous venez me demander comment lui dire non ? vous pensez que je suis un illuminé ? ne soyez pas si ambitieux . un imposteur ? je ne dirais pas ça . apparitions , rêves prémonitoires , fantômes , tout cela partage la même nature . celle de la force très puissante qui façonne avec l argile de notre inconscient . tout est vrai , je n ai jamais admis d imposteur dans ce bureau , monsieur morange . mourange . pourrais je vous présenter à un paroissien qui me tient particulièrement à coeur ? il passe dans la petite pièce attenante à la sacristie et revient avec une boule de poil blond au milieu de ses bras que j identifie au premier coup d oeil . un lhassa . abandonné à la naissance . son premier sauveur me l a confié à noël dernier . le recueil des animaux n est pas un service recommandé par notre évêque , mais je ne pouvais décemment pas abandonner cette créature , une seconde fois , le jour de la venue du christ . je suis inquiet , il a des poussées de fièvre . c est pour le chien que vous m avez fait revenir ? le père baugin regarde avec un certain amusement ma mine déconfite de vétérinaire voyant . vous savez , les enquêtes sur les apparitions dépassent souvent le cadre religieux . il faut les replacer dans la vie de tous les jours . j examine le chien , assez ralenti sous ses poils , les yeux rougis , le museau froid . le petit corps accepte la main qui le palpe . venez demain après midi à mon cabinet . je me lève , mais il me retient . croyez vous aux esprits monsieur mourange ? pas du tout . avez vous trouvé une ressemblance entre la vierge et quelqu un qui vous a été proche ? une femme , une enfant non . vous savez , il y a toujours une raison pour une apparition . cette raison , c est l intranquillité . du voyant ou du monde qui l entoure . mais il y a quelque chose de troublant dans votre affaire . je cherche le regard du prêtre à travers la fumée . je ne parle pas du choix de la sainte mère qui se montre finalement assez communément et souvent à des individus dénués du moindre intérêt apparent . ce qui me trouble , c est votre manière de la recevoir . ma manière ? oui , le manque d éblouissement . chapitre il faut que tu fasses du sport . je viens te chercher samedi , avec solange . on ira rouler . mon frère pratique le vélo avec un gilet phosphorescent , un casque en caoutchouc noir et un masque filtrant . j ai toujours été surpris par la volonté de se protéger . a vélo surtout . et plus généralement , je ne suis pas en phase avec les gens équipés . les équipés ne plaisantent pas . vous les retrouvez dans tous les sports , dans toutes les activités de la vie courante . il y a dans l équipement une volonté de nuire . aux non équipés précisément , c est à dire à cette foule d inconséquents qui n anticipent pas les drames , les euphoriques du quotidien à rééduquer par l exemple . les équipés sont carrés . ce sont souvent les mêmes qui vérifient que les lois sont bien appliquées , surveillent attentivement vos faits et vos gestes et représentent dans l anonymat urbain une source de contrariété à peu près inépuisable . ma belle soeur pédale aux côtés de son époux avec des petites boules clignotantes en couronne autour de son casque pour signaler sa présence à son prochain afin qu il ne se précipite pas sur elle . précaution qui m a toujours semblé inutile . mais , l intention n est pas mauvaise . je rejoins mes deux professionnels à la lisière du bois . ils m attendent juchés sur deux vélos si semblables qu un tandem aurait aussi bien fait l affaire . les vélos sont verts , pomme , comme la tenue du cycliste où d autres couleurs criardes crient . tout est laid à vélo . la machine et l être qui la chevauche . la bicyclette a été inventée par un misanthrope créatif pour ridiculiser l être humain et distiller une pollution esthétique , sur laquelle les consciences écologiques matérialistes ne s attardent pas assez . solange ouvre la route et je suis semé en quelques minutes . c est le moment du pensum familial que je préfère , le moment où la famille disparaît . je cherche un sentier perpendiculaire pour les perdre tout à fait , mais solange a l esprit de groupe et revient en pédalant à toute vitesse vers ma forme oscillante . tu traînailles . oui . pour solange , on ne traîne pas , on traînaille . on ne rêve pas , on rêvasse . elle a le réflexe du suffixe lourd . j essaie de la suivre mais elle s éloigne , ce qui dans toute autre circonstance serait une satisfaction . je pousse sur ma pédale comme je peux . je m essouffle . je pose le pied . elle fait demi tour et tourne autour de moi , en mouche . je confie après une longue inspiration : j ai de l asthme . mais non . solange a aussi une formation de pneumologue . je halète sur le bord du sentier en pensant que ma dernière heure ne méritait pas ça . l absolution d une cycliste verte , comme dernière image de la terre . elle redresse mon vélo et attend que je me relève . j ai trouvé une solution d urgence , dans ces situations , je déraille . une préparation préalable simple sur les plateaux me permet en un coup de talon bien placé de faire sauter ma chaîne . je talonne , mais solange ne se décourage pas . ne t inquiète pas , c est une petite panouille . je vais t arranger ça . elle sort d une boîte à outils cachée sous sa selle un tournevis recourbé et retend ma chaîne en moins d une minute . nous nous retrouvons tous les trois au bar de l effort accompli . au poids de leur regard que j ai appris à mesurer avec le temps , je sais qu il se trame quelque chose . mon frère a gardé sa casquette de professionnel à pois en déviant la visière sur le côté pour tester la bonne humeur du serveur apparemment assez rétif à tout projet d hilarité . j ai invité tes amis ce soir . félix et ton chinois . il s appelle tû minh . il y aura aussi une de nos amies . voilà . solange prend une à deux fois par trimestre la décision de sauver mon existence de son désert affectif . ses choix sont le plus souvent de tragiques méprises . ils nous conduisent sur la pente du dîner souffrant et désespéré qui ne demande qu un dernier service à la vie , le coup de grâce pour l abréger . je n ai pas réussi à décourager la venimeuse bonne volonté qui resserre ses anneaux autour de ma gorge . mes amis sont conviés pour améliorer l ambiance et me forcer à venir . peut être aussi parce que solange espère faire d une pierre trois coups . sans chahut . félix a divorcé du mariage et tû , des êtres humains , en particulier des femmes à forte espérance de vie , autant dire que l optimisme de solange est un défi aux lois des probabilités . discernant une ombre de scepticisme dans mon regard , elle souligne qu elle ne nous présente que des femmes convenables . c est à dire convenues . simon , solennel , m interroge devant le thé qu il a commandé pour moi , après avoir annulé ma bière . comment vas tu ? bien . tu n as pas l air . solange acquiesce , la bouche pincée sur sa cuillère . tu as vu ton les points de suspension se lisent dans l espace de silence . j ai l habitude . mon frère propose souvent des pendus dans les phrases qui me sont destinées , pour mon accablement hebdomadaire . tout ce qui concerne le monde de l esprit est innommé dans cette pensée médicale et fibreuse . le coeur est un muscle . ça s appelle un psychiatre , simon . oui . rassure toi , je le vois . tu continues ton analyse . pendu . simon va droit au but . je dois refaire mon existence dans un délai rapide compte tenu de mon pronostic vital menacé . solange précise que mon hygiène de vie n améliore pas mes chances , d après les études auxquelles elle se réfère inlassablement et qui m enterrent tous les dimanches . elle s appelle angela , c est une italienne , bellissime . angela , je n y crois pas . il n y a pas dans les yvelines d italienne bellissime amie de solange mourange , portant le prénom d angela . je pense à mariette . a sa voix et à sa guérison aussi . simon se penche vers moi et complice avoue : en fait c est angèle , mais tu verras , elle va te plaire . il précise l historique . amie de la famille de solange , militante verte active , italienne en août pour les vacances , sportive et patiente de simon . patiente ? oui . je la suis pour une petite angine de poitrine . rassurant pour un veuf . chapitre j ai glissé vers ce dîner avec résignation . mes amis m ont rejoint en me reprochant mon manque d enthousiasme . angèle est entrée accompagnée de solange , sourire perché . grande , brune , bronzée , air doux . simon a décidé que nous serions tous très heureux d écouter quelques unes de ses imitations . la soirée a donc commencé par sombrer . lestée par des blagues dont les chutes ont été couvertes par le rire de solange en cymbale contre mon oreille gauche . je m absente . comme je fais souvent . en accrochant une expression joviale sur mon corps déserté et en allant promener mon esprit ailleurs . je vais parfois le reposer au dessus de la vieille armoire dont simon a hérité , sur le bois qui m a vu naître . et de là haut , je regarde tranquillement les lieux où je ne suis plus . le coude de solange , qui fait participer son voisin de table à son hilarité en percutant ses côtes sans avertissement préalable , me reconvoque en moi même . angèle rit beaucoup . c est toujours mystérieux de voir à quel point le rire des femmes peut faire succomber leur séduction . je parle du vrai rire , en éclat , pas le rire de conversation . il y a quelque chose de masculin dans cette fonction . le rire est le propre de l homme , pas de la femme . une femme qui rit , découvre sa brutalité , son archétype masculin . c est troublant , on sent l écart fondre entre nous , la différence sexuelle s indifférencier et le désir couler à pic . il faut rester aux bords extrêmes du sourire , sur l accent relevé des lèvres et interrompre le processus ensuite , quitte à devenir sinistre . simon a décidé de tenir mon apparition au secret pour ne pas faire mauvaise impression . la conversation dévie pourtant vers le ciel , vers le zodiaque qui passionne angèle et auquel solange l a initiée . ma belle soeur est très investie dans la recherche astrologique , dressant des cartes à ceux qui le demandent ou non . elle a pris des cours . elle prend d ailleurs énormément de cours sur énormément de sujets de conversation . elle m a demandé un jour de deviner son signe , en précisant à ses amies horoscopiques , témoins de la scène , qu il fallait pardonner mes erreurs par anticipation , le niveau de ma culture céleste étant voisin de celui de la mer . elle ajoute , bienfaisante , lorsqu elle me présente à mes prochaines qu un deuil douloureux m afflige , leur recommandant la plus haute compassion . pour solange , il faudrait créer un signe aérien et subtil : hirondelle , colibri tû minh parle peu pendant les repas , minimaliste dans ses réponses et ne posant aucune question . solange l a placé à l extrémité de la longue table en chêne massif , massive concession pour une militante de la reforestation . tû , isolé , paraît paisible . son temps de parole a été consommé au début du repas , lorsque angèle l a interrogé sur ses travaux en cours . tû a signé un contrat avec le val de loire pour une étude sur la prolifération des rats musqués dans la région et leur rôle dans la transmission de la leptospirose , une jaunisse mortelle dont il nous a détaillé chacune des étapes pré agoniques . le département lui envoie des cadavres à disséquer et il invite l amateur intéressé à se joindre à lui pour un thé vert dans son laboratoire autour des pièces à analyser . nous avons écarté un peu nos chaises pour laisser notre ami à ses méditations et la conversation s est abattue sur nos épaules à tour de rôle . simon déroule de blague en blague , le linceul de la soirée . félix participe avec bonne humeur , glissant d armagnac en armagnac vers un état de vie apparente . moi , j essaie de m intéresser à angèle qui fait de son mieux , attentionnée , préparée . elle est juste . rien à dire . avec la beauté moyenne que je mérite , un esprit curieux et bienveillant . tout ce que l on attend pour une seconde chance . solange nous a proposé de passer au jardin . elle va nous laisser seuls , après nous avoir promis une infusion qui va infuser interminablement dans sa cuisine avec ses gloussements . je voudrais dire à angèle que je suis simplement désolé , d être là sans y être . je pourrais prétendre que j ai rencontré quelqu un . une femme lumineuse , perchée à un petit mètre de la surface terrestre sur un croissant . mais je n ai rencontré personne . nous avons pris , embarrassés , congé l un de l autre et échangé nos numéros de téléphone pour ne pas décevoir nos hôtes . elle est partie la première . simon a serré mes épaules devant mes deux amis vaporeux derrière leur quatrième verre d armagnac , en déclarant , joyeux : les femmes tombent dans ses bras fermés . diagnostic clairvoyant . de retour chez moi , je me suis allongé sur mon lit et j ai pensé à celle qui ne m est pas apparue . je n ai aimé qu une seule personne sans avoir peur , ni de la séparation car elle était impossible , ni de la mort car j étais sûr de mourir avant elle . depuis , je n ai pas laissé passer les années , je les ai laissées tourner . j ai réussi à les contraindre au mouvement circulaire en m installant dans une routine fermée et saturée de situations connues , de rencontres déjà faites . j ai voulu rester au point même où ma vie avait été ensevelie , comme un repère pour une exploration future . au cimetière , j étais mort . plus qu elle . c était injuste d ailleurs cette cérémonie , ces honneurs pour elle , et pour moi , rien . qui est le mort ? c est la question que l on devrait poser lors d un enterrement . quand elle est partie , je me suis répété les mots que l on ne prononce jamais dans cette situation : ce n est pas grave . personne n ose les dire . c est une phrase qui ne paraît pas consolante et qu on ne propose pas à l endeuillé . on a tort . ce sont les seuls mots vrais . j ai un mauvais souvenir de la chaleur de mes prochains . seul félix m a aidé , en sage , en m enivrant tous les soirs , puisque les défunts entrent en solution dans l alcool . tû minh aussi , qui paraissait content pour moi et dont les condoléances ressemblaient à des félicitations comme pour un mariage . je les trouvais justes . en vidant mes poches , je découvre des bouts de papier repliés . des mots sont griffonnés , des écritures différentes . les amies de mariette ont suivi son exemple et les voeux ont été glissés dans ma veste , sans que je m en aperçoive . je les ouvre un par un . il y a des enfants à retrouver , des maladies à soigner et des chagrins imprécis supposés connus , à guérir . il y a aussi des demandes de pardons et de bénédictions . des dizaines de papiers légers que je dispose autour de moi . je les relis et je sens refluer cette mauvaise solitude qui me rejoint toujours dans ma chambre , pour écarter le sommeil à peau sensible , allergique au contact des dormeurs inquiets . j accroche les messages sur les murs . une punaise pour chacun . je me couche parmi eux et j attends . chapitre rendez vous rue saint vincent , diocèse de paris , avec monseigneur douze , évêque . un homme rond , proche de frère tuck , l ami de robin des bois , comme je l imagine , rouge et joyeux . nous prenons place avec le père baugin dans son vaste bureau . la rumeur de l apparition est remontée et j ai suivi le conseil de respecter la procédure pour l éteindre au plus vite . l évêque paraît amical et me propose une pâte de fruits extraite d une large boîte ouverte dans un tiroir . entre le tabagisme et la gourmandise , je n ai pas encore rencontré d homme de dieu tout à fait détaché des tentations du monde . il nous présente au quatrième occupant de la pièce , un peu à l écart , debout près de la porte , l air d un croque mort , avec une maigreur en relief et un complet noir . je vous présente l abbé andré , notre psychologue , expert auprès du diocèse , qui m assiste . un dossier à mon nom est posé sur le bureau . nous restons tous en silence relatif , les secondes nécessaires pour mâcher les pâtes qui rechignent à fondre . l évêque s adresse à moi d une voix assurée . monsieur mourange , votre temps est compté , le mien aussi . pour ne pas perdre des minutes précieuses , je vous résume rapidement ma pensée . la vierge existe . elle est un des piliers de ma foi . je n ai aucun doute sur la question . raison pour laquelle , l apport des voyants à mes certitudes théologiques m a toujours paru , comment dire , superflu . je les rapproche du lest que l on peut lâcher du haut d une nacelle , pour monter plus vite jusqu aux cieux . vous comprenez l image ? je comprends . bien . le père baugin que je connais , pour avoir partagé avec lui quelques années aux missions , a toute ma confiance et m a raconté votre expérience par le détail . s il croit en vous , monsieur mourange , je crois en vous . la décision d officialiser votre apparition est , je vous le rappelle , à ma charge , rome se contentant d appliquer les sceaux de confirmation . les italiens ne décident de rien . ce qui , entre nous , devrait être la règle pour la conduite générale de notre église . je vais vous laisser raconter les événements comme vous les avez vécus à notre expert qui appréciera . j ai besoin de son évaluation . quant à moi , je vous confesse un intérêt limité pour votre affaire . les apparitions compliquent les choses , elles donnent de la fièvre à la foi qui aujourd hui a surtout besoin de fraîcheur . au xxie siècle , elles sont comme une écharde au pied de notre église . vous comprenez l image ? je comprends . bien . la question que je me pose , monsieur mourange , est celle ci : à quoi nous sert votre vision ? d après le père baugin , vous êtes un voyant , comment dire , peu dynamique . vous avez un statut social élevé , vous êtes presque parisien , ce qui est un handicap que seule catherine labouré , notre fille de la rue du bac , a surmonté en . vous n allez pas remuer les foules , sauf miracles . la vierge n a peut être pas envie de partager avec quelqu un d autre sa venue auprès de vous . je n ai pas l intention de lui forcer la main . je vais être direct , j ai le pouvoir d enterrer votre apparition ou de la faire dormir dans nos archives , qui ont pour point commun avec les limbes de retenir durablement le visiteur . cela vous conviendrait il ? j acquiesce . il se lève , satisfait , en priant le père baugin de le suivre . nicolas , laissons l abbé à son travail . je me retrouve seul , face à mon expert . le psychologue se présente avec gravité et me précise qu un luc morange a partagé ses premières années de séminaire à sainte clotilde , à strasbourg , non loin de la cathédrale . je ne connais ni la personne , ni le lieu , déception pour mon interlocuteur qui débute mon interrogatoire sèchement , par des tests de personnalité . il me présente des éclaboussures violacées sur des fiches numérotées . je dois sans réfléchir relier ces formes informes à des images précises dans mon esprit . je vois essentiellement des taches d encre , ce qui éveille les soupçons de mon expert . que vous évoque le mot virginité ? la naissance . et à un âge plus mûr ? la renaissance . je vois . l abbé aligne des chiffres sur un carnet . s il s agit de mes notes , ma moyenne va être navrante , les chiffres oscillent entre et . si vous aviez voulu être un personnage célèbre , lequel auriez vous choisi ? sherlock holmes . je quitte l évêché en compagnie du père baugin . les résultats des tests seront connus dans quelques jours . d autres expertises pourraient être à prévoir . je n y tiens pas . le prêtre me rassure . la réunion d aujourd hui était nécessaire . pour les prochaines , il a décidé , en accord avec l évêque , de laisser couler de l eau sous les ponts . vous comprenez l image ? ajoute t il en souriant . chapitre cinq personnes attendent sans rendez vous . quels animaux ? pas d animaux . je jette un coup d oeil à travers l embrasure de la porte . la salle est pleine . des femmes , âgées , silencieuses , assises côte à côte . je reconnais des visages de l église . dites leur que je ne reçois personne sans animaux . rose marie les disperse puis revient . elle reste comme toujours un peu à l écart , sans s éloigner de la porte de mon bureau , pour s éclipser vite si elle sent de l épaisseur entre nous . elle a arrêté de fumer depuis un an et lorsque ses doigts glissent le long de ses lèvres à la recherche d une cigarette virtuelle , je sais qu une phrase difficile se prépare . mme beryl a appelé . mme beryl louise . rencontrée à la terrasse de félix , il y a deux mois . par hasard , c est à dire par félix . vieille amie qu il a fait semblant de redécouvrir pour me la présenter . jolie brune , pétillante , ans , célibataire par goût et disponible . nous avons passé la première nuit du premier soir ensemble . j ai été félicité le lendemain par tû et félix qui paraissent toujours au courant du plus intime de mon intimité , en temps réel . j en déduis qu une surveillance a été mise en place autour de moi , par ceux qui m aiment et m espionnent en amis doubles . depuis que je vieillis , je plais aux femmes . je ne peux pas m en vanter . elles ne sont attirées que par des qualités que je n ai pas . elles s intéressent à un autre qui s habille de mon apparence . elles voient un homme seul , avec un métier , un appartement , une espérance de vie supérieure à quelques mois , un passé à consoler . bref , celui que je suis et que je ne suis pas . je les laisse flotter à ma surface , c est mon seul talent . la maturité m a donné la séduction lointaine que seules les femmes seules sont capables de distinguer à leur horizon . personnellement , je trouve que l apport du temps est discutable , surtout lors de ma contemplation dans le miroir de la salle de bains , le soir , après le repas et la douche , lorsque la serviette qui me recouvre chute à mes pieds . pour rire . les femmes célibataires intéressées par les hommes de plus de ans pullulent . le veuf , sans tare physique repoussante , socialement présentable , qui peut prouver qu il n a pas assassiné sa dernière épouse , n a que des efforts limités à fournir pour déclencher un intérêt surestimé . je déçois ensuite mes conquêtes , comme tout homme normalement constitué , mais en douceur , en leur montrant que je ne suis pas celui qu elles croyaient . elles s en veulent de cette erreur de jugement . je donne l impression de devoir être consolé et je montre peu à peu que je suis attaché à mon humeur maussade , ce qui éloigne . je ne rejette personne . je ne trompe jamais . je ne suis pas pressé . c est le secret pour être bien quitté . louise , le jour de notre séparation , m a expliqué que je n étais pas un homme d avenir . juste sentence . je n avais pas d enfants pour m éterniser et je préférais les animaux . c est vrai . j ai un chien aîné que j aime par dessus tout et qui me le rend bien . il fait semblant de tomber malade pour que son maître le conduise à moi . je prétends que je dois rester seul avec lui et il se couche à mes pieds pendant que je signe mon courrier ou que je laisse ma pensée vagabonder avec la sienne . ses rechutes sont nombreuses , ce qui montre à quel point nous nous aimons . je me sens un peu coupable pour le règlement des consultations , mais le chien va mieux . si j avais été père , j aurais voulu que les choses se passent comme cela . un fils qui ne serait pas malade et qui passerait quelquefois échanger un peu de chaleur , sans mots , pour soigner les affections subtiles . depuis une semaine , louise m appelle plusieurs fois par jour pour savoir comment je vais . je la trouve un peu exaltée , impression confirmée par une arrivée impromptue dans mon cabinet , au milieu de la matinée . je la reçois sous le regard sombre de rose marie . elle m explique qu elle s en veut férocement d avoir mis fin à une relation aussi reposante que la nôtre et qu elle sent ma blessure palpiter . je la rassure , mais sans la convaincre . elle tient à distinguer dans notre rupture , la séparation d esprit nécessaire et la séparation de corps qui peut être aménagée . qu est ce que tu veux dire par aménagée ? elle se rapproche , câline . on pourrait quelquefois rose marie entre dans le bureau sans frapper pour s assurer que je ne manque de rien et rappeler l impatience des chiens de la salle d attente qui à l oreille me paraissent plutôt tranquilles . je confirme que l entrevue va se terminer . a son départ , louise m embrasse par surprise , très énergique , griffant douloureusement mon épaule à travers la blouse et me repoussant vers la salle d examen entre les seringues préparées pour les vaccinations . j essaie d éviter les premières ampoules mais elle me déséquilibre . je rate à un millimètre l injection contre la rage , mal tolérée par un organisme humain , dans sa forme réservée aux chiens . j arrive à la réorienter sur la conversation . elle me propose des rendez vous imprévus . je ne l ai jamais vue dans cette humeur . je décide de ne pas la contrarier . les seringues pointent autour de nous . elle me dit qu elle ne veut pas prévoir . on ne prévoit pas . elle viendra à l improviste , au gré des pulsions au gré je pense qu il faudra un peu s organiser son débit s accélère . te prévenir ? d accord . je t envoie un message . quel message ? elle m embrasse en mordant vigoureusement ma lèvre inférieure . je reconsidère ma position sur la vaccination contre la rage chez l être humain . elle arrache ma blouse . les boutons filent dans la pièce . elle se déshabille d une main , l autre me maintient allongé sur la table . je sens son corps contre moi et la chaleur de sa peau réveille les souvenirs . du bout du pied , je repousse la porte de la salle d examen . j essaie d analyser la situation qui évolue très vite . si vite , que je décide de ne pas l analyser mais de la vivre . lorsque louise sort de mon bureau , rose marie lui jette un regard coupant qui se détourne sur la peau de ma gorge . j appelle le premier chien pour disparaître . au déjeuner , je raconte la scène à la terrasse de félix . mes deux amis m écoutent , félix en hochant la tête . ça n a pas l air de te surprendre ? il confirme . je savais qu elle avait eu des problèmes . quel genre de problèmes ? des séjours en psychiatrie . je regarde mon ami , qui vide tranquillement son verre , les yeux vers le ciel , semblant y chercher quelque chose . il a ce don de pouvoir m exaspérer sans prononcer le moindre mot , avec cet air d innocence doucereuse qu il sait aussi convertir en sourire niais , plus lisiblement fourbe . j essaie de garder mon sang froid . je récapitule . tu m as donc présenté une de tes amies qui a été hospitalisée plusieurs fois en psychiatrie . c est bien ça ? oui , je ne voulais pas la stigmatiser . et moi ? quoi toi ? il ne paraît pas comprendre . je ne sais pas , essaie d imaginer . un soir de décompensation . un motel , une douche , moi dedans , en noir et blanc et louise beryl aimable , avec une perruque et un couteau de cuisine à la main elle n a été qu une fois en secteur fermé et de toutes les façons oui ? je ne stigmatise pas . félix se lève à propos pour aller servir un client , avant la montée d une réaction violente . je reste seul avec tû . j interroge prudemment . qu est ce que tu en penses ? je pense qu il vient de l apprendre . quoi ? le mot stigmatiser . mais sur l affaire ? tû prend son temps pour répondre . rien . merci pour ton aide , tû . j ai déjà constaté quand on te demande un avis , que tu as souvent du mal à choisir entre le vote blanc et l abstention . félix a raison . félix a raison ? oui . tu as tendance à stigmatiser . chapitre il y a des femmes qui n ont aucune ambition sexuelle . l institutrice de la maternelle de la rue des archives passe souvent à la sortie de l école , voir rose marie dont elle est amie . je l observe , entre deux chiens , emmitouflée dans ses vêtements , habillée contre , les manches tirées , le col de son chemisier en minerve sous son menton et la chute de sa robe , abrupte sous les genoux noircis d un collant encre . et je ressens une extraordinaire absence de sensation . son visage fait buter le regard sur des reliefs qui pourraient être corrigés . je suggère depuis longtemps de lui conseiller quelques améliorations artificielles , mais rose ne les recommande pas . pour rose , les défauts physiques sont des gargouilles , des laideurs utiles comme ces monstres en pierre qui drainent les eaux des cathédrales vers l extérieur . sans elles , les mélancolies s écoulent en soi . rose la retient , quand je suis auprès d elle . la comparaison lui va bien . je la soupçonne de la faire venir volontairement pour bénéficier du contraste . et si elle rappelle ? quoi , si elle rappelle ? mme beryl vous me la passerez . elle cherche la cigarette invisible à sa bouche . non , je ne crois pas . les femmes de l église réapparaissent . elles reviennent . j ai dit rose me coupe . elles ont des animaux . j ouvre les portes . elles entrent derrière mariette qui tient une cage à oiseaux . je compte cinq canaris . un pour chacune . je jette un coup d oeil aux volatiles qui paraissent vigoureux , autant que je puisse en juger , mes connaissances en pathologie aviaire étant à peu près nulles . j interroge , embarrassé , sur les symptômes . ils ne sont pas malades . ils sont pour vous . je reçois la cage et une fiole transparente que mariette me tend énergiquement . eau bénite . vous soignerez mieux avec ça . les femmes me remercient et s en vont l une après l autre , sans dire un mot . mariette reste . elle installe la cage dans ma salle d examen , près de la fenêtre , ouvre la pharmacie pour y placer l eau bénite et tourne d une pièce à l autre , vive , pressée , en faisant l inventaire du cadre de ma vie . mariette est belle . c est une curiosité qui m avait échappé à notre rencontre , mais sa beauté est première , devant sa vieillesse . visage ouvert , bouche en amande , yeux longs et clairs qui ne s attardent pas , qui vont vite sur les cibles . elle parle vite , marche vite , décide vite . elle me plaît . comme une femme . puisque je ne dis rien , elle répond aux questions nécessaires , la carte de vie à présenter avant de se connaître . mon père était ingénieur , poète , érudit et veuf . il m a élevée . il est mort quand j avais ans . quand on me demande si je me souviens de lui , je dis non . je n ai pas besoin . il est aussi présent que cette table ou que vous en face de moi . qu est ce que vous voulez savoir de plus ? je ne veux rien savoir . j ai épousé , très jeune , un homme simple et silencieux . je ne peux pas dire que je ne l aimais pas . je ne l aimais pas assez pour être heureuse , c est tout . a sa mort , j ai voulu être religieuse . j ai rencontré le père baugin pendant mon noviciat . j ai rapidement déposé mon voile , je n étais pas faite pour cette vie , j avais besoin d action . le père baugin partait en mission , il a accepté que je l accompagne . mariette accélère . elle ne veut pas s attarder , elle juge l exercice inutile . ses souvenirs font des portraits qui ne lui ressemblent plus . j aime bien sa manière de se débarrasser des conversations . elle a suivi le père baugin dans une mission en amérique du sud . elle a été convertie , là bas , à la médecine indienne qu elle a voulu importer à son retour , avec un succès relatif , jusqu à sa rencontre avec un pharmacien bienveillant qui possédait une officine près de saint gervais . d origine colombienne , sa sensibilité s accordait à celle de mariette imprégnée de nouveau monde . a sa mort , il lui légua une partie de sa fortune et l intégralité du stock de sa pharmacie . il était un peu alchimiste , j ai appris avec lui le secret des préparations , les dilutions , le langage des plantes . je soigne , depuis . j ai une petite clientèle . elle ne me pose aucune question sur ce que j étais . c est parce qu elle s intéresse à moi . elle applique la théorie antique des signatures où les maladies se reconnaissent dans les silhouettes des plantes qui les traitent . mariette me trouve des points communs avec le saule pleureur . elle me promet une décoction d écorce qui devrait me fluidifier . a quelle plante ressemble t elle ? la vierge ? oui , répondez sans réfléchir , simplement en la revoyant . la vierge était en suspension dans l espace et oscillait de droite à gauche , souplement . alors ? a une algue . mariette désapprouve . vous n avez pas l air de beaucoup y tenir . a quoi ? a ce que vous avez vu . pas plus que cela . vous devriez m envoyer vos chiens . vous soignez aussi les animaux ? je soigne toutes les créatures de dieu . pourquoi vos amies sont elles venues ? parce qu elles ont confiance . elle plisse ses yeux , en pointant la bouche vers moi . c est l expression de mariette . on a l impression qu elle se prépare à dire oui . pourquoi auraient elles confiance en moi ? le père baugin m a dit qu il recevait en confession plusieurs témoins d apparition chaque semaine . vous , c est différent . pourquoi ? question de ton . chapitre avril . trois semaines depuis marie . depuis marie ? les pages de mon carnet sont restées blanches . je cherche des idées utiles à noter , pour donner du sens à cette rencontre . mais quel sens ? j ai été attentif . j ai cherché des conséquences actives sur mon humeur , sur la triste vision de ma vie , sur cette distance que je n arrive pas à raccourcir entre celui que je montre et celui que je suis . pour rien . d ailleurs à qui la vierge est elle apparue ? a pierre mourange ? vraiment ? alors pourquoi hors de lui ? a l extérieur ? comme un objet . le petit matin s est levé insensible sur un nouveau mercredi . deux chiens m attendent pour une dernière visite . je traîne les pieds sur les pavés de la rue en pente . ils sont en avance , comme toujours . un caniche et un labrador . je salue gravement la salle glacée . je regarde le museau des chiens , leur brave gueule résignée . je leur fais mes excuses des yeux , mais je sais qu ils ne m en veulent pas . je vérifie dans mon armoire à pharmacie que les ampoules sont là . tout ira très vite . le service d enlèvement viendra après , pour emporter les dépouilles et les remords à dissiper avec elles dans la braise d un crématorium , quelque part à l est de paris . je respire avant d ouvrir . je respire profondément . la porte s entrebâille et la bouche en oui de mariette apparaît . je la fais entrer . elle a décidé d intervenir dans ma vie . je lui parle de mes mercredis , des deux chiens qui attendent dehors et de la voix intérieure qui me dit que je n arrive pas à changer les choses . elle réfléchit en oscillant la tête . elle oscille d ailleurs souvent de la tête . elle tremble aussi des mains qu elle gante pour cela , pour trembler moins visiblement . j ai une solution . il n y a pas de solution . laisse moi faire . mariette me tutoie depuis quelques jours et je m y mets doucement , prudemment , pour ne pas faire de faux pas sur la corde fine tirée entre nous . elle a demandé à ses suivantes de ne plus m importuner et de me laisser du temps pour présenter leurs requêtes à qui chacun sait . elle me protège . je la vois , sans heure précise . elle ouvre la porte de mon cabinet et entre . dans ma salle d attente , les adieux ne s éternisent pas . chacun se sent coupable , les maîtres d abandonner leurs compagnons et moi de ne plus savoir les soigner . les chiens ont décidé de partir ensemble et grognent quand on veut les séparer . rose marie tire sur les laisses vers mon bureau où m attend mariette . les maîtres hésitent sur le seuil et s en vont . j ai reçu un peu d argent , j ai été remercié et une voix m a dit que tout était très bien comme ça . rose m a préparé un café . je vais retrouver les chiens , en quittant la main qu elle laisse à côté de la mienne , quand nous buvons en silence , sans forcer le temps . les autres jours , je ne vois pas la finesse de ses doigts et je néglige l envie que sa peau donne d être touchée . le silence est inhabituel . je pousse la porte de mon bureau . mariette n est plus là . les chiens non plus . la pièce est vide . la porte du fond qui donne sur la cour est ouverte . aucune trace . je retourne dans la salle d attente . rose n a rien vu . elle sort , fait le tour de l immeuble . rien . l institutrice sonne , en précisant qu elle ne veut déranger personne mais qu elle passait par là . son arrivée contracte un peu plus l atmosphère . rose essaie de la réorienter vers la sortie , mais elle veut participer . on la renseigne . je le pressentais , elle a le sens du comportement aggravant , le réflexe horripilant dans l urgence , de rechercher une autorité supérieure . elle suggère de faire appel aux représentants de l ordre , à un avocat , ou à son proviseur , homme d influence . le recours au et si ajoute du poids à son aide accablante . et si les maîtres revenaient , et si les chiens mordaient un innocent . et si et si tu nous laissais réfléchir , demande rose gentiment . mais elle a quelque chose à ajouter . en arrivant , j ai vu cette folle qui baptise tout le monde dans la rue . je crois que des chiens la suivaient . je fais signe à rose de l éloigner . l affaire la retient . elle sent l importance de son témoignage . elle résiste . je n aime pas la façon dont elle parle de mariette . et si je vais vous raccompagner elle recule mais se ravise . c est sûrement la vieille voilà . je sentais qu un jour , je serais confronté à une tentation délictueuse . le cou de l institutrice m apparaît en gros plan . paradoxalement , l image de gandhi en méditation près de son rouet se forme . c est un automatisme auquel j ai habitué mon subconscient pour le pacifier . la poussée d agressivité se dilue dans le symbole de la non violence . mais gandhi est un homme de justice , il me prête un bout de sa tunique pour faciliter l étranglement de cette femme . elle a alors une phrase désarmante : et si on demandait à qui vous savez ? je recule décontenancé . c est la seconde fois qu on appelle marie , qui je sais . on ne s adresse plus directement à elle , mais à moi , en initié . je quitte le cabinet , accélérant le pas vers saint gervais . le jury des confessions est en place . je suis reçu avec ferveur dans la nef . on m interroge sur l écho des voeux qui m ont été remis mais je ne réponds pas . mariette n est pas là . j obtiens sans difficulté son adresse , en face de l église , à côté de la librairie religieuse . quelqu un me presse . vous l avez revue ? les vieux visages me regardent avec espérance . je n ai vu personne . je sonne . les deux chiens m accueillent avec leur joie restante , en traînant vers moi leur corps malade . ils n étaient pas très partants pour continuer à vivre , tout à l heure , mais ils paraissent s intéresser à nouveau à la question . mariette fredonne et se déclare heureuse de ma visite . il ne s est donc rien passé . elle hésite entre une tasse de thé ou de thym à me prescrire , ayant souligné la mauvaise couleur de mes joues . mariette , je peux avoir de très gros ennuis . qu est ce que c est , de très gros ennuis , pierre ? perdre la confiance de mes patients , des plaintes à l ordre des vétérinaires , des procès pour extorsion frauduleuse d honoraires , pour maltraitance d animaux je ne les maltraite pas , je les recueille . ils sont en fin de vie , ils souffrent . moi aussi , je suis en fin de vie , c est pour ça que je suis bien placée pour m en occuper et pour les douleurs , j ai ce qu il faut . je la suis dans le fond de son appartement . elle vit dans un espace étroit et allongé . une maison en i . le point est une petite remise arrondie séparée du reste par une minuscule cour . ma hutte . une ampoule usée éclaire la hutte en tremblotant . il y fait froid et soufré . l air irrite les yeux . des armoires doublent les murs , suivant leur courbe autour d une petite serre au milieu . la pharmacie . elle sort un jeu de clés de sa poche et ouvre les cadenas qui ferment chacune des armoires . je découvre une bibliothèque de fioles rangées proprement côte à côte , avec des étiquettes portant des noms latins et des noms plus parlants aussi . sur l étagère des morphines , une trentaine de flacons remplis jusqu au bouchon attendent d être administrés . qu est ce que tu fais ? des préparations . pour qui ? pour tout le monde . j ai la clientèle du quartier . officiellement , je prépare des tisanes , des remèdes de grand mère . et maintenant , j ai décidé d accueillir les chiens du mercredi . chapitre gerris gracilicornis . oui , tû . c est une punaise d asie qui prouve scientifiquement la relation souveraine entre le sexe et la mort . silence épais entre nous . félix nous ressert gravement un verre de morgon . tû m a toujours inspiré une franche admiration . sans jalousie . je ne peux pas le jalouser tant la distance entre son savoir et le mien est infinie . j ai admis que je ne pourrai pas le rattraper . nos rapports sont devenus transparents quand j ai renoncé à courir contre lui . la punaise mâle est impatiente . la femelle se refuse et retarde la copulation en recouvrant son appareil reproducteur d une sorte de coquille . ce sont des punaises aquatiques , tout ça se passe dans les rivières . le mâle trouve alors une solution extraordinaire félix étouffe un bâillement . il frappe la surface de l eau avec ses pattes . tû nous regarde , l air triomphant . félix remplit nos verres avec prudence , sans toucher le bord , pour ne pas troubler le silence . tû ne trouve pas dans nos regards la lueur d enthousiasme attendue , mais le découragement n est pas une valeur bouddhiste . je pose la question . pourquoi frappe t il la surface de l eau avec ses pattes ? on ne sait pas , tû . pour attirer les prédateurs . le mâle appelle les poissons qui les mangent , pour effrayer la femelle qui d angoisse s offre à lui . bénéfice secondaire pour le mâle , l affaire doit être réglée très vite , sous peine d être dévoré . félix interroge avec une note d accablement : et pourquoi tu nous racontes tout ça ? pour vous dire qu il y a dans la mort , une énergie qui peut se convertir en impulsion vitale . toi , pierre , par exemple , tu n as rien converti après la mort de blanche . tu ne convertis pas . il faut suivre les méandres de la pensée de tû et admettre les mises en relation lointaines , comme la mort de ma femme et la technique d accouplement de deux punaises d eau douce . tu pourrais être plus délicat , déclare félix qui héberge tû chez lui depuis cinq ans , après leur divorce mutuel et contemporain . il y a des choses qu on ne peut pas dire . mais tû , peut . il ne respecte pas les sujets qu il vaut mieux éviter . les sujets qui le choquent , n ont rien à voir avec ceux qui heurtent l esprit du commun des mortels . le bonheur par exemple , choque tû . il en parle avec un air nauséeux , comme si la sérénité ne passait pas , ou bien difficilement au bout d un haut le coeur . la mort par contre , est un sujet qui s apparente au climat . on ne se lie pas vraiment à tû , sans avoir perdu une personne très chère . c est un passe pour les relations . la faculté a vu naître notre amitié , le cimetière montparnasse l a rendue définitive . j ai résumé ma journée . la disparition des chiens , leur réapparition en soins palliatifs chez mariette , mon impression d être actuellement un peu dépassé par les événements de mon quotidien . félix veut revenir aux valeurs sûres de nos conversations . la femme à retrouver dans un délai qui se raccourcit . pour lui , mon apparition est la preuve que j ai besoin d une femme de chair . marie est la sonnette d alarme tirée par mon inconscient . il insiste sur le fait que c est une femme qui m est apparue . je lui fais remarquer que les apparitions masculines ne sont pas courantes sous nos latitudes , quelles que soient les inclinations intimes du voyant . mais félix est persuadé qu une symbolique de couple est au coeur de ma vision . il a recueilli amicalement mon histoire sans émettre de doute . il ne m a pas pris pour un halluciné , ni pour un mythomane . j ai vu une femme , donc j en cherche une , l équation est simple . mon désir a échappé à ma conscience , fait un petit bond hors de moi même pour apparaître devant . les névroses font des petits bonds . félix revient toujours au portrait de la femme qui m est nécessaire . depuis qu il a quitté la sienne , il respire un air de solitude fraîche et revigorante mais qu il n a pas envie de partager . il me suggère efficacement de tomber amoureux , en spécialiste des conseils les plus allergisants , ceux qui se déclinent à l impératif : soyez heureux , vivez l instant , ne mourez pas il a un fils qu il ne voit plus depuis sa séparation . on a reconstruit une petite famille à trois , avec tû minh . félix m a demandé de les rejoindre un jour , dans son appartement vide vers l hôtel de ville . je préfère attendre . le mars est la veille du er avril . oui , félix . la vierge t est donc apparue le lendemain du jour de l anniversaire de ton mariage avec blanche . tu m avais dit que tu ne te sentais pas bien . c est vrai , je me souviens d un sentiment inhabituel ce jour là . le temps ne passait plus . ma vie était clouée . tu as simplement fait apparaître ce que tu n avais plus . ce que je n ai plus , c est une femme que j aimais et ce n est pas elle que j ai vue . si j avais dû faire apparaître quelqu un , la vierge aurait été la dernière de la liste . et je ne sais pas ce que je désire encore . je reste sur le seuil d une vie arrêtée . depuis dix ans , mes jours se clonent , se reproduisent à l identique , sans se croiser avec le temps d un autre . je m habitue , mais le temps gagne certainement à une reproduction sexuée . les jours clonés ont les défauts de la plupart des organismes recomposés comme eux : vieillissement précoce , malformations plus nombreuses et stérilité . félix a peut être raison . mais si la femme que je cherche prend la forme de la sainte vierge , c est qu elle n est promise à personne . je rentre en montant les marches plates de la rue des barres , devant l église , je croise le père baugin entouré de vieilles paroissiennes qui se signent dès qu elles m aperçoivent . j accélère le pas . monsieur mourange . le père baugin est plus mince et plus vieux à la lumière du jour . il faut vous arrêter devant ces femmes . pourquoi ? parce qu elles croient en vous . je m écarte du demi cercle des visages usés et bons . le regard du prêtre m interroge . dites leur que j ai menti . chapitre mai . j ai ressenti le besoin de rassembler mes affections . dans ma chambre , j ai installé la photo de gilberte à ma droite , près de mon oreille la plus sensible , celle qu écoute mon cerveau gauche , celui des sentiments , et je l ai laissée m endormir . demain est un mauvais dimanche . très tôt , j ai pris la direction de montparnasse , le cimetière derrière les murs et les arbres . le mur est haut , noirci comme celui de la grande prison proche . je vais souvent de l un à l autre , voir derrière les barreaux , les bras qui sortent avec les cigarettes au bout , pas demandeurs , présents , comme les corps sous la terre des allées qui mènent à la tombe de blanche . je n aime pas tellement rechercher les preuves de la mort de ma femme . l anniversaire des défunts , je devrais le négliger , mais si je reste chez moi , je reçois toujours une visite amicale , qui me fait préférer le voyage à montparnasse . je ne vois pas pourquoi les morts auraient droit à un jour de résurrection dans les mémoires courtes . la tombe n a aucun intérêt particulier . on y lit le nom de blanche mourange et des dates qui montrent qu elle était jeune . je n ai rien à dire à la terre et à la pierre couverte de mousse . une année , une vieille folle qui passait m a reproché de ne pas entretenir ma tombe . je les repère bien ces méchancetés blanchies qu on rencontre dans les villes , chargées de vêtements et de venin , elles aiment les lieux où l on est faible , les salles d attente , les églises et les cimetières . elle m a dit que c était une honte de voir ça , une tombe laissée en jachère , comme un champ . c est vrai , je n entretiens pas . j attends de la voir mourir aussi , cette tombe , les fissures de la pierre s élargir et sa poussière se mêler à celle qu elle recouvre . je n ai aucune raison de la protéger , aucune raison de lui prodiguer des soins . pourtant , j ai trouvé un coin rare pour nous , en hauteur sur un tumulus vers le fond , aux côtés de quelques croix qui surplombent la scène , au paradis du cimetière . j attends à distance devant l orchestre en bas , désert et plein . quand je viens , je vérifie que ma douleur est bien là . je m assure de la fraîcheur de mon chagrin . c est avec lui que je rends visite à blanche . c est lui que je dépose à la place réservée aux ornements , aux dons pour embellir la pierre grise du tombeau . je vérifie , car plus tard en vieillissant , on souffre avec plus d ambiguïté et pour soi seul . on finit par trouver de l utilité à ses souffrances . elles habillent les vieux remords , les maquillent , les rendent méconnaissables . on prie pour en être débarrassé , mais on y tient aussi et c est pour cela que nos prières d adulte ne sont jamais exaucées . les feuilles du chêne qui surplombe le banc où je suis assis ont cessé de s agiter . le vent s est arrêté dans notre petit espace . inexplicablement , il paraît le contourner , soulevant la poussière un peu plus loin et gardant les arbres en mouvement à quelques mètres . le bruit de la ville s abaisse . une vitre invisible nous sépare du reste du cimetière et une odeur de violette monte . je la vois . vers l allée qui descend jusqu au mur d enceinte . pour la seconde fois . moins haute , au dessus du sol , sur un croissant maigre . c est elle , aussi indiscutable qu à notre première rencontre . elle s approche avec un sourire de joconde et me fait signe , les trois premiers doigts de sa main droite levés . je la regarde sans sentiment particulier , avec le fond d humeur sombre et mauvaise que distille l anniversaire des morts . je ferme les yeux , son image traverse mes paupières . elle s impose à chacun de mes sens , hors de ma volonté , je la touche sur ma peau . je dis : j écoute , mais elle ne parle pas . elle reste en suspension heureuse devant moi . heureuse . j ai d abord l idée d une offrande . je cherche parmi les bouquets de céramique , des fleurs vivantes . elles ne sont pas à portée de main . pourquoi une offrande ? j écoute elle est là , à une dizaine de mètres . présente , pour moi seul . un couple passe et la frôle , indifférent . toujours le même silence et cette impuissance à la partager . je les appelle . ils tournent la tête vers moi et s écartent . j attends qu elle se rapproche . mais elle reste immobile , comme sur le vitrail , l icône et chaque image qui la montre . je ne peux plus attendre . j ai attendu dans l ambulance qui nous conduisait à l hôpital . quand blanche respirait de plus en plus irrégulièrement et que les alarmes des machines sonnaient . toutes les alarmes , pour le coeur , les poumons , le sang . c est à elle que j ai adressé la seule prière que j ai eu le temps de dire . ni à dieu , ni à personne d autre . je ne demande plus . je saisis un caillou sur le sol et j avance de quelques pas . je la prie de nous quitter . je lui dis de s en aller , de nous laisser . je lui fais un signe d un revers de la main . je la chasse . elle s entête . elle tient vers moi son sourire tendre et douloureux . son corps clair ne recule pas . la tombe de blanche reçoit de sa lueur , comme les autres autour d elle , un reflet azuré qui nettoie leur surface . alors je lance le caillou . il frappe le visage , au milieu du front . les traits se brouillent autour de la petite cicatrice brune qui se forme à l impact et la silhouette s estompe . je quitte le cimetière en la traversant . je ne me retourne pas . salut marie . chapitre rose s est inscrite à un cours de danse . j ai négligé l invitation pour le spectacle du printemps . une fois par an , je reçois un carton qu elle mélange à mon courrier , sans insister . je ne peux jamais me libérer , mais cette fois ci , c est le jour de montparnasse et je ne sais pas où aller . je sais qu elle prépare un numéro de claquettes . la salle est pleine . je trouve une place , assis par terre près de la scène . rose apparaît travestie , en costume de fred astaire , smoking sombre , chaussures vernies et haut de forme . quand le rideau s est levé , elle n a pas eu l air intimidé . le pianiste a dérapé un peu sur les accords . elle a bien accueilli les fausses notes . elle danse gracieusement en trébuchant souvent . elle trébuche gracieusement . détendue . relâchée . le sourire haut . je l applaudis avec ferveur . c est la première fois que je rencontre rose hors de mon univers . loin des chiens qui l enrhument . elle paraît juste et gaie . et mon oeil s ouvre sur le corps fin et souple et le visage qui s harmonise dans le faisceau du projecteur , pommettes claires , lignes sculptées . elle a gardé ses lunettes sans lesquelles le sol est flou à ses pieds . c est délicat , léger . je vais la féliciter après le spectacle . elle me présente un ami venu du sud ouest pour la voir . un jeune médecin , célibataire , grand , beau et spirituel . antipathique . elle me propose de les accompagner pour un verre . je ne les accompagne pas . je prends la direction de gouvieux . ma direction du dimanche . dans le train , j ai le temps de réfléchir à la scène du cimetière et de la revivre . je sens encore le contact du caillou dans ma main . je ne regrette rien . je ne cherche plus les raisons qui ont poussé la vierge à me choisir , à revenir , à apparaître sans être appelée . non , je me demande seulement pourquoi elle m a laissé faire . et je me surprends aussi à espérer que dans leur perfection , les divinités ne sont pas trop rancunières . qu est ce que tu fais là ? mon père a ans aujourd hui . un âge qu il ne trouve pas respectable , juste ridicule . j espère que tu ne viens rien fêter . simon est arrivé . nous nous embrassons . l humeur de mon père n encourage pas la conversation . nous restons dans sa chambre en silence comme pour une veillée funèbre . l idée d une répétition de son décès est ancienne . il a un certain talent pour la comédie et maîtrise bien le rôle du cadavre qu il nous inflige lorsque nous sommes tous les deux à son chevet . il s allonge sur son lit , les mains jointes sur le ventre , les yeux fixes et limite l amplitude de sa respiration . un infirmier nous fait sortir quelques minutes pour les soins . simon à la porte se penche vers mon oreille . tu as prévu un cadeau ? j acquiesce . et toi ? non , mais je m associe . sans participation . autre trait de la personnalité de simon : une avarice endémique . dans ses rares instants d autocritique nuancée , il admet une certaine résistance au don pécuniaire . je suis un peu économe , ou prudent si tu préfères . non , je préfère pingre . c est quoi ? une longue vue . pour regarder le ciel ? je désigne les fenêtres qui donnent sur l asile . les voisins du bas . pour regarder la terre . notre père a été installé dans son fauteuil et nous attend . a tour de rôle , nous épelons les nouveautés de la semaine . l annonce de l apparition de ce matin me donne un léger avantage sur mon frère . mon père écoute , concentré , la description de la rencontre du cimetière . simon prend son air de médecin désarmé devant une pathologie incurable . comment vas tu , pierre ? je vais bien . mon père planifie . il faut étudier l affaire avec un oeil scientifique . ne pas refuser l évidence qui s impose , quoi qu en pense simon . il faut analyser la vierge comme un insecte . comme une drosophile , précise t il , une mouche qui a fait progresser la science . simon hausse les épaules . l historien s engage à faire des recherches . il m enverra des fiches sur les apparitions , les personnalités des voyants et des vierges . avant de le quitter , je lui offre son cadeau . j installe la longue vue , que j incline vers le bas . il prend place . il ne nous retient pas , mais veut nous faire partager le bon moment . il m appelle pour contempler les malades dans le parc . c est l heure de la promenade . je suis les promeneurs qui tanguent . simon décline l invitation . mon père tapote affectueusement mon épaule et reprend sa place , satisfait . tu as vu . ils sont jaunes . on dirait des pissenlits . j ai marché un peu autour du parc avec simon . l annonce de la seconde apparition le préoccupe . il s inquiète pour ma santé , pour mon humeur , pour mon avenir . je m inquiète aussi pour lui car aucune blague n est venue à ses lèvres , pas le moindre jeu de mots , pas la moindre imitation . il me demande si quelques actes de ma vie récente n auraient pas pu manquer de cohérence , comme des achats inconsidérés , des conduites moralement répréhensibles . je lui réponds calmement . je n ai rien commis d inhabituel ces derniers temps et je lui conseille d oublier tout cela . je m y efforce , moi aussi . tu critiques alors ? oui . je critique . simon se rassure . je n ai pas envie de le quitter sans avoir partagé un peu d intimité avec lui . j ai trop souvent jugé les différences qui nous séparent avec ironie , ce qui les aggrave . je pense à blanche depuis l apparition . plus qu avant . il n a pas l habitude du vrai entre nous . il cherche ses mots , la voix enrouée . finalement , ta vierge l a un peu ressuscitée . non , elle l a déterrée . c est à blanche morte que je pense tous les jours . simon m accompagne jusqu à ma voiture . je sens qu il tourne autour d une question . il me retient sans trop savoir où poser la main , en effleurant mon épaule puis mon bras . tu ne vas pas recommencer ? recommencer quoi ? tu sais bien . j écoute simon qui me ressemble si peu . je l écoute en voulant réduire l écart , en cherchant sincèrement le moyen de nous rendre moins lointains . c est difficile d aimer son frère . on y parvient . c est un sentiment obligatoire que la vie finit par obtenir avec le temps , même auprès des couples les plus récalcitrants . quand l enfance n a pas créé de lien , l âge réussit parfois . l amour arrive peu à peu à se sculpter dans le rien , en pierre d absence , à force de retrouvailles aux sinistres cérémonies familiales , aux drames qui réunissent au café d un hôpital ou d un cimetière . ça se passe difficilement , avec des mots qu il faut remonter à la main , autour d une boisson qu on a commandée pour être là , sans envie , sans soif . on a dans nos têtes les spectres perdus de notre enfance qui cherchent des corps à hanter , hésitant au bord des silhouettes qui leur ressemblent . on finit alors par aimer sans la personne , l idée du frère , de la soeur , du familier . la fonction crée l affection qui ne s incarne plus . c était le mai , le premier anniversaire de la mort de blanche . j ai perdu subitement toute envie de vivre . sans préméditation . une grande vacuité d envie à remplir de ma disparition . il s agissait de cela , disparaître , plus que mourir . j étais lassé de moi , de mon chagrin , de mon désir inopérant . tu ne vas pas recommencer ? simon m avait raconté que les meilleurs spécialistes du suicide étaient les anesthésistes , qui comptaient dans leurs rangs des candidats sérieux et compétents . l anesthésiste met fin à ses jours en professionnel . il branche deux perfusions sur ses veines . l une à débit rapide pour le somnifère puissant qui endort en quelques secondes , l autre à débit lent qui distille le cocktail mortel , paisiblement dans le sommeil profond . j avais appliqué la formule , mais en calculant un débit trop rapide pour la première perfusion . après m avoir endormi , elle avait fraternellement rompu ma veine et dilué le second produit dans un salvateur hématome géant du bras . au réveil , je m attendais au bel accueil de blanche au milieu d anges avec qui elle aurait négocié le pardon de mon dernier péché . je retrouvais solange à mon chevet , entourée de deux infirmières viriles et visiblement réticentes à la rémission de mes fautes . elle me dit , sincèrement émue mais aussi sincèrement elle même : ce n est pas bien , pierre . je souris à simon . il ne sait pas quoi penser . il a besoin de situations à l humeur bien définie pour s orienter . le joyeux compagnon rit souvent , mais toujours à l endroit . la gravité le trouble , il ne sait pas la divertir . finalement , il a le sens contraire de l humour . il ne rit qu à ce qui est amusant . ne t inquiète pas , j ai des projets . quels projets ? j ai vécu deux expériences inexplicables . chacun voit la chose comme il veut . toi comme une hallucination , moi comme un fait . cela n a pas d importance . ce qui compte c est la réponse que j apporte . tu n as pas répondu . et la vierge est venue une seconde fois , ce qui montre qu il faut que je trouve quelque chose à lui dire . et en dehors d elle ? je regarde avec affection son visage inquiet . ma réponse l éclaire . j ai rencontré une danseuse . chapitre aquer . quoi aquer ? en patois lourdais , aquer signifie cela ou quelque chose ou quelqu un . en patois lourdais ? oui , la langue de bernadette soubirous . c est comme ça qu elle désignait son apparition au début . aquer . je pense que c est la meilleure façon de dire . vous ne croyez pas aux apparitions de la vierge ? le père baugin compte devant moi l argent collecté dans les troncs de l église et les quêtes . avec les mégots de cigarettes et les pièces sur la table , la sacristie ressemble à un tripot . une porte basse au fond donne sur une petite pièce sans décor avec une lucarne en forme de meurtrière et un lit fait au milieu . il vit là , comme un moine dans sa cellule . je crois aux apparitions de quelque chose , monsieur mourange . l existence de la vierge est une certitude pour moi , ce qui est incertain , c est notre manière de la voir . j ai participé à presque toutes les commissions d enquête sur les phénomènes mystérieux en france . j ai ouvert plus de vingt procès canoniques en compagnie d éminents théologiens , médecins , psychologues . j ai revu les grands dossiers dans le détail . lourdes , pontmain , fatima et depuis , je préfère le mot aquer à tous les autres . pourquoi ? l aspect de la vierge est à peu près toujours le même , bicolore , blanche ou bleue , jeune , belle et lumineuse , visage européen . elle parle peu et parfois se réfère à des dogmes récemment proclamés par l eglise . ainsi à bernadette : je suis l immaculée conception . personne n a décrit une vierge mûre , au physique ingrat ou étranger , éteinte , ne rayonnant pas , apparaissant à des voyants vieux , méchants ou pire , riches . riches ? oui , l argent prive de toute chance de la voir apparaître , comme si le ciel passait par une analyse financière préalable . je trouve cette sélection troublante . et quel que soit le lieu ou le temps , il y a toujours quelque chose de grand et de petit dans les apparitions . prenons la plus célèbre , fatima , une bourgade du portugal , en . le grand , c est le miracle du soleil qui danse et qui n éblouit pas , personnes fixent l astre qui tourne comme une toupie et semble s abattre sur la terre nimbée d une couleur bleu améthyste . c est un fait . le petit : les secrets révélés aux enfants . quels secrets ? la vierge a confié trois secrets . une vision banale de l enfer , avec des feux et des démons noirs , une phrase sibylline annonçant la seconde guerre mondiale associée à une tirade anticommuniste , la russie répandra ses erreurs sur le monde ; enfin , l assassinat du pape , manqué soixante quatre ans plus tard . vous voyez comme tout cela , disons le , n est pas au niveau . il y a une partie céleste dans les apparitions que notre humanité gangrène . ce n est pas la faiblesse d esprit de ces enfants incultes , mais la médiocrité collective qui s engouffre là , qui se mesure en quelque sorte à la puissance divine . nous plaquons des paroles sur une image muette . nous doublons . les dialogues sont trop décevants pour être divins . la vierge devrait être accompagnée , tout au plus , par de la musique , comme les films muets d autrefois . sa voix s adoucit . pourquoi êtes vous revenu ? parce qu elle est revenue . pourquoi vouliez vous dire à ces femmes que vous aviez menti ? je ne veux pas leur faire croire que je peux les aider . vous êtes porteur d espoir . ce n est pas un métier très difficile . le père baugin est avare en reproches , mais je sens que ma fuite devant l église est toujours entre nous . je suis désolé pour elles . elles vous ont déjà pardonné . j ai expliqué que vous étiez un voyant tourmenté à qui il fallait donner du temps . mon humeur s assombrit . les signes partent du corps , sensation de poids , fatigue , besoin de redresser mes épaules , de corriger ma position , essoufflement aussi . la pensée prend le relais , après , et verbalise . le mot qu elle cherche est découragement . le prêtre m observe . quelque chose résonne en lui , de moi même . je sens un accord d intimité entre nous . aimez vous le cinéma monsieur mourange ? j hésite , surpris , avant de répondre . beaucoup . je le savais . suivez moi . il me conduit dans la cellule entrouverte . je dois baisser la tête . la vierge est à sa place au dessus de son lit , mais ce n est pas pour elle qu il m a fait entrer . sur le bord de sa table de nuit , il tourne vers moi le petit cadre de photo où apparaît le visage de marilyn , cheveux au vent , simple , sourire esquissé et regard paisible vers le lointain . l air de fierté avec lequel il me tend cette photo éloigne mes sentiments sombres . vous testez votre chasteté ? il replace le cadre sur la table en souriant . vous savez , l appétit s en va en jeûnant . je ne dis pas que les débuts n ont pas été difficiles , mais marilyn m a aidé . une femme si désirable ne peut pas être sérieusement désirée . et puis , comme disait l évêque douze , cent mains de désirs font mille doigts de remords . j ai de la sympathie pour vous , monsieur mourange . nous quittons la cellule où marilyn et la vierge restent face à face se contemplant l une l autre avec bienveillance . le père baugin sort une fois par semaine , le jeudi soir , au cinéma . j accepte son invitation pour jeudi prochain . en me raccompagnant à la porte de l église , il ajoute : l argument essentiel pour qu une apparition soit approuvée par la congrégation est qu elle ait apporté des fruits spirituels à celui qui a vu . les fruits sont des miracles , des conversions , un renouveau . si votre apparition ne change rien dans votre vie , monsieur mourange , elle ne vaut pas mieux qu une illusion . puis je vous appeler pierre ? chapitre mariette apparaît dans mon bureau . posément , elle installe ses affaires sur le fauteuil , son sac , un cabas et un parapluie . sans un mot , elle s approche de moi , l air doux et souriant . la gifle qui s abat sur ma joue droite a l effet d une électrocution . c est pour avoir dit que tu avais menti et pour avoir gâché ta seconde rencontre . a demain . mariette récupère ses affaires et sort tranquillement en envoyant du bout des doigts un baiser à rose . mon frère vérifie que j honore mes rendez vous auprès d un psychiatre qu il m a conseillé de revoir depuis le er avril dernier . revoir , car une longue période d abstinence cachée à la surveillance familiale , me séparait du cabinet que j avais quitté , dans un autre temps . après la mort de blanche , simon ne me trouvait pas assez triste . déformation professionnelle , les coeurs calmes l alarment . sa mémoire de cardiologue est remplie de mauvaises surprises de patients aux électrocardiogrammes flambant neufs que l infarctus saisissait brutalement au soir d une consultation rassurante . simon s inquiète toujours de la bonne santé apparente . pour lui , les bons signes sont mauvais . il préfère le patient insuffisant cardiaque , pulmonaire , veineux , au patient suffisant . dans son esprit , la santé est une flèche tirée vers le médecin . de fer , elle peut nuire . le docteur cotan ressemble aux cigarettes éteintes qui pendent de sa bouche . maigre et gris , comme ses frères intoxiqués errant dans les intérieurs hostiles aux fumeurs , il donne une impression de tabac froid . il vient d espagne . un ancêtre lointain était moine et peignait des vanités . une copie d un de ses tableaux habite seule , le mur qui ferme l horizon du divan . des fruits pendus par des fils dans un garde manger , en suspension pour éviter la pourriture . je médite souvent sur cette image quand je me tais à ses côtés . si rien ne touche le fruit , il dure . le docteur cotan parle peu . pas par mauvaise volonté . son tabagisme hyperactif a abîmé des cordes vocales déjà fragilisées par un exercice professionnel qui ne les sollicite qu en de très rares occasions . avant de commencer , il a pour habitude de chausser des lunettes de lecture qui ne servent à rien pour m écouter . lorsque j étais allé le consulter après la mort de blanche , pour lui confier mes difficultés d être et avouer ma tentative de disparition sans lendemain , il avait tenu , dès la première séance , à mettre les choses au point . après avoir éclairci sa voix d une triple inhalation de cortisone en spray , dont le tube est toujours en place sur le bureau , il avait résumé sa philosophie en une formule définitive : le bonheur n est pas compatible avec la conscience . ses premiers mots sont restés dans ma mémoire . la dépression est le maître symptôme de la lucidité . comme l anxiété et l insomnie qui vont souvent avec . la volonté de vivre est un réflexe archaïque retrouvé chez les bactéries qui s affaiblit à mesure que l on gravit l échelle . l évolution de l espèce s accompagne d une involution du réflexe de survie . par conséquent , le suicide est une preuve de développement . il ne faut donc pas vous troubler , votre humeur est humaine . en résumé , la perte de ma femme n y changeait rien . la dépression réactionnelle à un drame était le dopage administré par le destin à notre dépression constitutionnelle qui n exigeait pourtant pas d amélioration de ses performances . la nature a inventé deux artifices pour nous retenir sur cette planète : le plaisir afin de nous inciter à nous reproduire sans bâiller et la peur de la mort pour éviter qu on ne s y précipite . ce sont ces bases simples que nous avons perdues de vue . le bonheur , création postérieure et humaine , n était prévu par personne . que faire ? chuchotait ma voix intérieure . selon le médecin , il fallait retourner en soi même et remonter son courant en saumon pour atteindre la lucidité première . en saumon ? oui , un animal qui passe sa vie à reculer vers le lieu de sa naissance . nostalgiquement . un proche . le docteur cotan conseillait de ne pas trop compter sur le secours des bons souvenirs d antan , car le contraste entre l allégresse d hier et la désolation d aujourd hui n égayait personne . d ailleurs , le bon souvenir était une ruse de notre inconscient qui ne cherchait qu à nous briser . si nous parvenions à vivre sans regret et sans espérance , nous ferions cesser les fluctuations morales . le goût de l existence serait moins vif mais son dégoût aussi . tout serait perdu , sauf l humeur . je tenais pourtant à quelques images que ma mémoire couchait parfois à mes côtés , avec blanche , avec gilberte , des petits éclats de joie absolue , des commencements de preuve pour innocenter l existence . chimères , tranchait le docteur cotan qui prescrivait de démystifier le passé ou plutôt de le désenivrer en le revivant à jeun . le bon temps de la jeunesse était un temps alcoolisé et l âge adulte une cellule de dégrisement dont les portes ne s ouvraient qu à notre décès . en clair , nous étions en gueule de bois d enfance , nous ne vivions pas , nous cuvions . cette prise de conscience n ayant pas eu d effet tonifiant sur mon hilarité intérieure , j avais décidé de me séparer de lui , dans un délai bref , sans l ébruiter . notre rupture consommée , je continuais officiellement à être suivi et donnais une fois par mois à simon , un bulletin de ma situation cérébrale . je retournai donc avec un enthousiasme plus que modéré dans le cabinet sombre , aux plafonds bas , dont je m étais échappé dix ans plus tôt , pour rien . pendant les longues périodes de silence qui pointillent nos séances , je me rapproche du mur sur lequel mon divan s appuie . a hauteur de ma tête , j ai observé une zone de faiblesse sur le cadre d une ancienne cheminée condamnée . là , en prêtant l oreille , je peux percevoir les voix de la salle d à côté où d autres patients se plaignent d eux mêmes . mon thérapeute me conseille d associer les idées . comme je ne trouve pas de paires dans mon crâne , j associe avec les idées de mon voisin de divan , à travers le mur . effort inutile sans doute puisque ce n est pas moi qui travaille à ma source , mais ce n est pas vraiment moi , non plus , allongé dans cette petite salle obscure où je vais contraint . et qu est ce qu il a pensé de ton apparition ? mes deux amis m ont attendu à la terrasse déserte pour le résumé de ma séance . félix s intéresse . c est une surprise pour moi . félix a pour les sujets personnels une horreur sainte . je me demande parfois si nous comptons vraiment pour lui . tû le pense , mais le sent capable de produire sa propre énergie , sans échange réel avec l autre , chaînon manquant entre l animal et le végétal , homme fleur à l égoïsme chlorophyllien . le docteur cotan a été catégorique sur mon apparition . la vierge est une hallucination signal , annonce d une pathologie en voie de constitution : dépression sévère à forme délirante , selon toute probabilité . rien d effrayant , selon mon médecin qui a tenu à traduire poétiquement son diagnostic : la vierge est une promesse de mélancolie . c est délicat , apprécie tû . il dit que seule la psychose improductive pourrait être une source d inquiétude , car le psychotique passif finit par négliger ses soins . donc son psychiatre ajoute félix , lucide , qui pour me montrer le degré de sa participation à mes tourments , m offre une petite vierge clignotante à fixer sur un porte clés qui vibre quand on l effleure . la première réaction de tû , toujours méthodique dans ses comportements , est de calculer la fréquence des vibrations , qui lui rappellent le chant d une cigale balinaise . mon apparition a donc pour mes deux amis la valeur d un porte clés . dans le train qui me reconduit chez moi , je pense aux dernières réponses du docteur cotan . vous pensez que je suis vraiment malade ? je pense que vous êtes enfin malade . enfin ? oui , les grands anxieux préfèrent la maladie à la peur de la maladie . c est le flou qui les tourmente , la condamnation en puissance , pas en acte . a chaque nouvelle séance , je prévois de mettre un nouveau terme à notre relation , malgré ma parole donnée à simon . mais je reviens . le charme de mon thérapeute n y peut rien . je reviens , car j ai rencontré quelqu un . chapitre une règle des cabinets de psychiatrie n était pas respectée chez le docteur cotan et ses associés : la salle d attente doit être vide entre chaque rendez vous . les patients psychologiquement défectueux ne doivent pas se rencontrer . une salle d attente peut être remplie de cancéreux , d infectés , d hémiplégiques , mais pas de déprimés . une lettre écarlate , un d rouge est brodé sur le vêtement des malades tristes qui les isole de la société . le face à face chez le psychiatre est toujours un peu honteux . les apparences sont traversées d un coup . la faiblesse que l on cache de notre mieux est mise en scène . il n y a pas de mystère sur la pathologie , chacun sait de quoi l autre souffre , à quelques détails près . le mercredi matin , je partage quelques minutes de silence avec une adolescente , dans cette salle étroite . nous arrivons souvent ensemble . on se salue timidement , avant de choisir les chaises les plus éloignées et d occuper le temps en se fuyant du regard . de semaine en semaine , nous avons établi entre nous une sympathie muette . au début , je respectais avec rigueur un retard de dix minutes pour réduire le temps passé à m esclaffer en compagnie du docteur cotan , mais depuis mathilde , c est le prénom tatoué sur son épaule , je viens en avance . nous avons commencé à échanger prudemment quelques mots . il y a quelques jours , j ai entendu son thérapeute l appeler par son nom , mlle hanett . en passant près de moi , elle m a murmuré en souriant : je m appelle harnett en réalité , mais il ne faut pas lui dire . j ai été frappé par cette coïncidence , moi qui ne donne jamais mon nom exact aux médecins . je l ai interrogée à la séance suivante pour savoir pourquoi . pour tromper les maladies . nous étions faits pour nous rencontrer . c est elle que j écoute à travers la cloison . je commence à bien la connaître . je n aurai jamais connu quelqu un aussi intimement avant de lui être présenté . monsieur mourange elle parle de ses parents . je colle l oreille à la cloison pour entendre plus distinctement la voix un peu voilée . monsieur mourange il est difficile dans ma position de demander à mon psychanalyste de se taire et de veiller à ce qu on ne me dérange pas pendant la séance , d autant que sa prise de parole est toujours le fruit d une décision à croissance lente , donc robuste . j entends le souffle d un spray . j ai votre attention ? oui . il faut vous servir de votre imagination et mettre en scène vos difficultés d être , pour les résoudre comme un romancier doit le faire avec les énigmes qu il a fait naître . les énigmes ? oui . nous avions commencé autrefois , un travail autour du personnage de sherlock holmes , qui facilitait l expression de vos noeuds intérieurs , car vous êtes noué . vous aviez , je crois , le projet d en faire un roman ou plus lucidement une nouvelle . je note que vous avez choisi le plus illustre des détectives pour enquêter sur vous même , ce qui psychologiquement signifie que vous surestimez la difficulté . rien de surprenant à cela , je n ai jamais rencontré de déprimé humble . la dépression est la maladie de la surestimation . la tension entre le jugement que l on porte sur soi et les résultats objectifs de nos performances ouvre un espace vide où le moral chute librement . les malades vous disent je ne vaux rien , ce qu il faut traduire par je vaux mieux . sans vouloir vous blesser , je préfère les maniaques . mais j admets que les temps sont difficiles , car malheureusement pour nos psychés modernes , l âge des grands conflits est derrière nous . voyez vous , monsieur mourange , la paix c est la plaie . la guerre est le meilleur de tous les traitements antidépresseurs . les études le prouvent . le taux de tristesse chute quand l angoisse collective monte . le traitement de la mélancolie individuelle , c est la mélancolie collective . le mauvais moral du monde soutient celui du vulgaire quidam , sans vouloir vous blesser . la voix à travers la cloison s est tue . mathilde écoute . chapitre une urgence . heures . le cabinet ferme . j ai rendez vous avec félix . envoyez chez le docteur tû minh . rose hésite . elle est de la famille . j observe la salle d attente par le judas que j ai fait creuser sur le côté de ma porte . solange est debout au milieu de la pièce , son tailleur granuleux sans couleur , son chignon compliqué . c est elle , comme toujours , ni belle , ni laide , tout occupée à ne pas apparaître . et de dos . l angle qui lui va bien . elle porte un panier en osier qui paraît plein . j ouvre ma porte . elle me lance un regard désarmé . c est o . je regarde au fond du sac , la petite forme méchante , plus haletante que menaçante , avec une plaie profonde sur le côté et les oreilles basses , sans arrogance , toutes fripées , rassemblées contre une pauvre gueule ensanglantée et très peu vivante . une voiture . elle ne s est pas arrêtée . o me paraît mal parti pour un projet de vie supérieur à quelques minutes . la conscience lointaine , l oeil pâle et la langue pendante , pas du tout réactif aux stimulations tactiles , lumineuses et sentimentales . très incliné sur la pente où les vétérinaires glissent derrière les chiens . il ne va pas mourir ? on ment en répondant négativement à cette question . j installe o sur la table . son antipathie à mon égard est moins franche aujourd hui , pas grognant , pas mordeur , calmé par sa fin voisine . je palpe son ventre gonflé d hématomes . il gémit dans la région du foie . les pattes ne sont pas fracturées , ni la colonne mais l intérieur semble plein . je suture la plaie et radiographie pour gagner du temps . sur la table , o hoquette . je décide de lui faire une piqûre d antalgique , mais il ne paraît pas souffrir . je cherche dans mon armoire parmi les ampoules qui pourraient servir . je ne trouve rien . rien , en dehors de la fiole d eau bénite de mariette . sans savoir pourquoi , avant de rejoindre solange , je projette quelques gouttes sur le corps du chien et je salue marie pour lui . alors ? je crois qu il a une hémorragie interne . il faut l opérer ? c est trop tard . qu est ce qu on peut faire ? je ne sais pas . nous restons assis côte à côte , dans la salle d attente vide . solange a bien accueilli mon je ne sais pas . j ai été surpris . elle a acquiescé et m a souri comme si elle avait bien compris tout ce qui me manquait à cet instant , ce qui nous manquait à nous deux près du chien , les solutions que l on ne trouve pas et qui doivent pourtant exister puisqu on les cherche . je lui ai dit que je gardais o pour la nuit . elle m a remercié et m a demandé si elle pouvait se reposer un peu et aussi combien elle me devait . elle m a paru plus jeune , plus légère , j ai dû effleurer les épines de son tailleur pour me souvenir d elle comme avant . ça sent bon ici . mon cabinet est parfumé à l éther comme d habitude . il y a une odeur de fleur . je ne sens pas . si . de violette . le lendemain , o est vivant . son grognement en guise d accueil me confirme que son état s est amélioré . rose qui l a vu la veille à la dernière extrémité veut s assurer de la réalité du miracle et tente de le caresser . pour la remercier , o lui arrache quelques centimètres de peau sur le poignet droit . son oeil a retrouvé sa couleur , son museau est humide et frais . il respire calmement et son ventre est souple . solange et simon viennent le chercher ensemble . il se laisse emporter , refusant le sac et trottinant à leurs côtés en me jetant son regard sans amitié de teckel en bonne santé . a son départ , mon frère reconnaissant m étreint douloureusement . un séjour prolongé aux etats unis lui a donné le goût du hug , cette coutume barbare de l accolade américaine où les corps butent l un sur l autre pour signifier qu on s aime énormément , à condition que les peaux ne se touchent pas . les vêtements seuls peuvent s embrasser , le rapport amical devant être protégé là bas , comme le plus intime , potentiellement infectant . simon me décerne des noms de magiciens célèbres ou de bienfaiteurs de l humanité . solange se retrouve , elle aussi , gloussante à chacune de ses trouvailles . dans l enthousiasme , mon frère bifurque vers saint françois d assise en affirmant que nos frères chiens doivent être catholiques par nature puisque les autres religions , inférieures , les ont déclarés impurs . je suis certainement d accord avec lui puisque je ne dis rien . shalom simon . chapitre la résurrection d o a fait grand bruit dans le quartier . la rumeur s étend vite et dans les jours qui suivent , mon cabinet s emplit d une foule de nouveaux venus avec des animaux à l air dynamique . les chiens ne se plaignent de rien et leur présence n est qu un prétexte pour justifier celle de leur maître désireux de voir celui qui a vu . dès le matin , une file d attente se forme devant ma porte , attirant des curieux qui s échangent les chiens entre eux pour me consulter . un courrier du syndicat des vétérinaires me signale de nombreuses plaintes émises par des confrères dont j ignore l existence mais qui se plaignent de la mienne . les consultants tiennent souvent à emporter un souvenir de leur passage , avec des choix les plus divers , allant du matériel de bureau , aux linges du cabinet de toilette et même des bouts de moquette que mon pied a foulés parmi d autres . a ce rythme , je pense qu il ne restera bientôt plus rien autour de moi . mariette a dû intervenir et filtrer les entrées aux côtés de rose . il règne toujours un mystérieux parfum de violette qui allège la déception de ceux pour qui je ne peux rien . je décide de fermer un jour ou deux pour reprendre mon souffle . je sors peu . le monde a évolué . en bien , en redoutablement bien . des voisins qui m avaient toujours dédaigné me font d amicaux signes de main . la gardienne au sourire rationné , monte mon courrier , guillerette , et me propose des friandises . mon paquet de cigarettes m attend sur le comptoir du tabac avec un café offert dès que j apparais . je suis cerné par une affection nouvelle et déstabilisante . je pense à rose qui répète tous les jours avec sa troupe . mon corps y pense . je me suis surpris dans la rue à claquer des pieds sur le trottoir . le pas de base , la frappe en demi pointe , le tap selon mon professeur qui a tenu mes épaules pour me l apprendre . j ai accentué ma maladresse pour faire durer la leçon . en son absence , je cherche quelqu un qui ne croit pas en moi . je rencontre mathilde dans l ascenseur qui monte vers nos psychiatres . elle ne fuit pas mon regard qui fuit le sien . premier étage . c est toi sherlock holmes ? oui . j aimerais bien connaître la suite de ton histoire . sa voix familière dissipe la gêne . je te la raconterai tout à l heure . je m allonge avec gaieté sous l oeil gris du docteur cotan qui a l air de souffrir des dents . il y a des visages comme le sien à travers lesquels on sent la carie douloureuse . je parle doucement , au mur , de mon enfance , des vieux souvenirs déjà réunis dans mon dossier mais que je répète pour mathilde . je fais courir l ombre de sherlock holmes derrière une mystérieuse aventurière française du nom de gilberte à la beauté vénéneuse . ensuite , j écoute . son état s aggrave , de séance en séance . le psychiatre ne dit pas ce qu il faut . elle maigrit . sa silhouette devient transparente . dans la salle d attente , chaque semaine , je la vois fondre , souriante , tout occupée à disparaître en silence , sans gêner personne , poliment . je l ai entendue dire : je ne sais plus pour qui manger . je me tais de plus en plus , pendant mes séances , je tends l oreille . le docteur cotan respecte cette évolution vers le vide de nos relations hebdomadaires . il somnole expérimenté , la respiration régulière , les yeux fermés , les sourcils froncés entretenant le doute sur une intense concentration intérieure . j attends dans un silence que rien ne trouble . sauf la petite plainte qui vient d à côté , traverser timidement l épaisseur de la cloison à travers la cheminée fermée comme une flamme fantôme . quand elle s arrête , je parle à nouveau pour lui répondre . nos psychiatres deviennent les figurants inconscients de nos échanges , mais la présence de mathilde m est bénéfique . ce matin , j ai conclu ma séance muette en demandant au docteur cotan des nouvelles de sa santé . il a paru surpris par la question . après avoir réfléchi à l interprétation qu il fallait en donner , il m a répondu : je ne me sens pas aussi bien que possible . je n ai pas insisté mais j ai trouvé la réponse pleine de sagesse . j ai ajouté : je vais mieux , docteur . mon thérapeute a pris un air contrarié . vous en êtes bien sûr ? je l ai tranquillisé . pas beaucoup mieux , disons une petite pointe d amélioration . je retrouve mathilde à la sortie du cabinet . elle m attend , simple et souriante devant le porche . je la raccompagne jusqu au métro . c est vrai que tu as vu la vierge ? tu as entendu ça aussi oui , c est vrai . donc , elle existe . oui . et alors ? et alors rien . la question n est pas de savoir si elle existe , mais à quoi elle sert . si j apporte la preuve que dieu existe et que tout le monde continue à souffrir et à mourir comme avant , la nouvelle n est pas si bouleversante . tu lui as demandé de t aider ? non . pourquoi ? elle devrait savoir de quoi j ai besoin . je regarde les bras de mathilde qui sortent bizarrement des manches de son tee shirt comme des branches nues et cassantes . son visage s est creusé sous les pommettes . elle a coupé ses cheveux très court , ses yeux prennent toute la surface . tu maigris . je sais . pourquoi tu ne veux pas manger ? je veux bien manger . c est juste quoi ? c est juste que je n ai pas faim . elle hausse les épaules et revient à mon sujet . j ai entendu ce que le psychiatre t a dit sur elle . moi , je suis certaine que tu l as vue . et moi , je commence à douter . il t a convaincu ? non , mais il m a fait peur . je ne veux pas devenir mélancolique . en quittant mathilde , je coche sur mon carnet les dates qui forment une ligne verticale : er avril , première apparition . mai , anniversaire de la mort de blanche et deuxième apparition à montparnasse . danse de rose . mai , résurrection d o . juin , dialogue avec mathilde sans cloison . minuit . juin , je ne suis plus sûr d avoir vu quelque chose . chapitre je vous avais prévenu , monsieur mourange , pas de miracle , j avais bien dit , pas de miracle . c est un petit chien . je ne suis même pas certain il n y a pas de petits miracles . j ai ici des témoignages sincères et nombreux j étais seul . sincères et nombreux , comme toujours dans ces situations . le chien était mort , vous l avez ressuscité j explique à monseigneur douze , contrarié sur son fauteuil , le déroulement de l affaire . il m offre à contrecoeur un chocolat extrait d une boîte à moitié vide sur son bureau . nous mâchons face à face . vous auriez pu vous passer de tout cela , monsieur mourange . rome m envoie des experts de leur comité , des italiens . rendez vous compte je ne vous le cache pas , je pense que la place de la papauté est à avignon . comme au xive siècle . c était l âge d or . des papes français , des cardinaux français , une europe française , on pouvait s entendre . historiquement , rome restera toujours la ville de caligula et de néron avant d être celle de pierre et paul qui n y sont passés que pour mourir . un nouveau chocolat disparaît dans la bouche de mon évêque . je vous le confie et ce n est certes pas très chrétien , mais nous sommes entre amis , je déteste l italie . ce pays naturalisé , cette petite egypte prétentieuse sans pyramides . bien sûr , j ai beaucoup d admiration pour les romains , après constantin , et pour leur renaissance , mais la nôtre était autrement plus spirituelle et plus subtile . je trouve les chairs de michel ange flasques . si vous comprenez l image . nous comprenons , répond le père baugin . monseigneur douze me regarde avec bienveillance . vous avez revu notre mère ? oui . vous n avez reçu aucun message ? non . cela vaut mieux . de nouvelles révélations seraient finalement plutôt encombrantes . les ecritures sont closes . tenez moi au courant si elle venait à vous demander quelque chose de notre compétence : église , pèlerinage , déclaration nous aviserons . mais ne vous sentez pas contraint . je vais voir avec le père baugin comment retarder ces experts étrangers . racontez moi votre rencontre . je raconte . un caillou ? oui . vous avez lapidé la sainte vierge ? lapidé est un grand mot . etienne , le premier martyr chrétien , a été lapidé . vous avez renouvelé , en quelque sorte , les persécutions de l empire romain . je regrette ce que j ai fait . je pense que vous serez pardonné . bernadette a lancé de l eau bénite à marie pour s assurer qu elle n était pas victime d une illusion démoniaque . la vierge a l habitude de recevoir des projectiles . et en pesant le pour et le contre , je trouve un bénéfice à ce péché qu il faudra pourtant confesser avec la plus grande ardeur . vous avez , à n en pas douter , limité considérablement les chances de la voir vous réapparaître . ce qui est la preuve d une certaine sagesse . le pèlerinage diocésain de lourdes commence dans deux semaines , il serait utile que vous vous y rendiez . le père baugin acquiesce . pourquoi ? pour vous fondre dans la masse , si vous me pardonnez l expression . il faut faire de vous un catholique fervent pour rendre votre histoire moins miraculeuse . une apparition sainte sur un terrain aussi aride que le vôtre , risque de gagner en crédibilité , ce que personne ici ne souhaite . aujourd hui , un fidèle illuminé confine les sceptiques dans leur scepticisme , un incroyant qui malmène celle qui prend la peine de lui rendre visite , intrigue . je ne vous demande pas de jouer à l exalté mais simplement de ne pas attirer l attention . votre présence régulière à la messe dominicale serait aussi du meilleur effet . je ne suis pas sûr de cher monsieur mourange , nous avons vécu avec le père baugin les conséquences désastreuses de ces mystères de la foi heurtant le tout venant . vous avez étudié les dossiers . tout ce bruit . ces cymbales . cette foule . et pourquoi ? pour transformer la venue de notre mère en spectacle , pour entendre d improbables révélations qui ne révèlent rien . les apparitions nous font apparaître , voila la vérité . elles fournissent en éléments nutritifs notre avidité rationnelle . j ai passé mon existence de prêtre , à lutter contre le besoin de preuve , cette dérive policière de notre intelligence . nous ferions mieux de prier dieu , monsieur mourange , plutôt que d enquêter sur lui . les preuves compliquent l affaire . si la vierge choisit d apparaître , je dois reconnaître qu elle choisit bien plus souvent de rester cachée , sa présence accuse son absence . si notre mère commet quelques miracles , elle fait surtout preuve , le seigneur me pardonne , au regard de la demande , d une infinie paresse . vous percevez bien la trivialité de ce mode de pensée . la vierge au service du vatican , je n y crois pas . la vierge demandant des chapelles , je n y crois pas . notre mère menaçant de la colère de son fils , si nous désobéissons , je n y crois pas . l idée de châtiment m a toujours semblé être une forme de parasite sur la peau des religions , un lichen . quelque chose vous est apparu , de beau , de silencieux , soyez en sûr . la vierge vous est bien venue . je le sens avec toute la force de ma foi . mais les apparitions nous dépassent de si haut que notre inconscient résiste au vertige , en les tirant vers la terre . ayez confiance . gardez tout cela pour vous , comme une belle aventure personnelle . pourquoi moi ? pourquoi vous ? pourquoi les petits bergers sont ils choisis ? ceux qui ne demandent rien au monde ? je sais que vous avez souffert et prié peut être . vous croyez avoir été écouté ? au bout de votre grande douleur d homme veuf et seul ? je vous le confie amicalement et sans vouloir vous blesser , mais vos drames occupent une moyenne finalement très acceptable sur l échelle des tragédies humaines . je dirais même que votre élection sur des critères purement doloristes , serait le signe d un manque d équité flagrante . rendez vous à ce pèlerinage où vous trouverez peut être un certain repos . vous serez d ailleurs le seul pèlerin qui marchera vers lourdes avec le grand désir de n y rien voir . je n ai jamais pensé que je méritais quoi que ce soit . mais pourquoi venir aussi inutilement , sans rien apporter à personne ? et qu espériez vous ? une meilleure santé ? un meilleur sort ? une résurrection ? qu est ce qui différencie la vierge du génie de la lampe qu on frotte et qui nous exauce pour nous remercier ? a part son impuissance , rien . si . sa compassion . si la vierge partage mes douleurs , si dieu compatit , cela me suffit . je n ai pas besoin qu il me rende service . vous lui demanderez de verser une larme sur vous ? sur nous . je ne veux pas vous inquiéter mais le monde spirituel vous a envoyé un message , pas un cadeau . bernadette s appelait soeur marie bernard au couvent de saint gildard à nevers où elle a fini ses jours avec la tuberculose , dans de grandes souffrances . la vierge l a laissée . la vierge nous laisse . c est un autre mystère , cet abandon de ceux qui ont été choisis . pas de voyant heureux . la vierge a été claire avec bernadette : je ne vous promets pas le bonheur dans ce monde , mais dans l autre . il me raccompagne à la porte . c est peut être à nous de faire les miracles , monsieur mourange . vous nous croyez capables de miracles ? oui . ce n est pas la thèse officielle , mais je crois à de grandes possibilités offertes à nos corps et à nos esprits . je crois que nous avons en nous mêmes , toutes les solutions de guérison . je dis toutes . les maladies les plus incurables ont un remède caché dans un détour de notre conscience . aucune n y résiste . la question est de savoir pourquoi nous refusons d être guéris . tout le monde veut guérir . ne croyez pas cela . c est rare le désir de guérison . il y a une volonté d en finir chez l être humain , un appétit de disparition . la vie ne tient pas les promesses qu elle nous a faites au début de notre relation avec elle . on sent d instinct que la mort sera plus loyale et que le néant ne nous décevra pas . nous devons lutter contre cette séduction qui au fil des âges nous a rendus mortels . les miracles ne font que libérer nos dons anciens d hommes qui aimaient vivre . je n attends aucun miracle . vous êtes comme tout le monde , vous attendez votre miracle . la résurrection de votre femme , par exemple . le corps de blanche réapparaît . je n ai pas envie de faire durer trop longtemps cette mauvaise sensation de coeur qui s arrête . je m en vais . il me retient . plutôt que dire non à la vierge , lancez lui un défi . quel défi ? montrez lui que vous êtes capable de faire aussi bien qu elle . chapitre tû est contrarié . sa clientèle a baissé ces derniers mois . il a accepté la proposition d un vétérinaire débordé de la porte de passy de venir le seconder pour des remplacements hebdomadaires , le samedi de heures à heures . il a dû revenir aux animaux lointains qui avaient quitté sa vie de tous les jours , les chiens et les chats . mais il ne s agit pas des animaux , c est l occident de paris qui trouble tû . la relation avec les maîtres de là bas . félix est d accord et résume froidement sa pensée : il y a une géographie des emmerdeurs . tû souffre de déconsidération . il ne sait pas gérer le rapport de force que la clientèle huppée exige , ce droit à l irrespect qui a échappé aux lois du août . il y a peut être des exceptions , suggère tû . non , il n y en a pas , conclut félix . le prix des honoraires exigés en dédommagement de la condescendance n y change rien , tû s enrichit d amertume . il me demande un soutien affectif et financier pour remplacer ses remplacements . j accepte . pour la participation de félix , parcimonieux dans ses donations , tû pense nécessaire de crypter sa requête , en idéogramme de langage . il lui propose un haïku , petit poème japonais rarement utilisé pour une sollicitation d aide pécuniaire : si fane la fleur , où va le papillon ? t as besoin de combien ? répond félix , initié . je l ai emmené à gouvieux . mon père a toujours aimé tû et sa philosophie . il considère félix avec distance , ne lui pardonnant pas son humeur positive . tû a trouvé en lui un frère d âme , qui croit en la transmigration de ce que nous sommes , quand nous ne sommes plus rien . un jour , il a voulu savoir en quoi mon père voulait se réincarner : en moins . animal , végétal , pierre moins de pensée est le seul horizon souhaitable . cette réponse l a hissé au plus haut sommet de la considération de tû . il nous installe à ses côtés , avec chaleur , prend des nouvelles de mon ami qu il félicite pour sa pauvre mine et fait avec lui le point sur ses dernières recherches théologiques en négligeant radicalement ma présence . si tu y réfléchis , c est une tragédie , l histoire de la vierge . jésus fait un avec le père . le père est le créateur de l humanité , donc de marie . le fils de marie est donc en même temps son père . elle peut se dire qu elle a été créée par le créateur qu elle a créé , en tant que créature . si elle s y retrouve , elle perd sur la croix , son fils , son père , son beau père et au bout du compte , le père de tous ceux qui l entourent . un vrai massacre , se réjouit tû . de la distance lointaine qui me sépare d eux , je les observe déguster avec gourmandise le sinistre menu de leurs idées funèbres . repu , mon père se rappelle mon existence . mes apparitions ont réveillé le vieil historien endormi . il compile . je dois lui envoyer des livres . son programme est d éliminer les contre hypothèses qui pourraient invalider mon expérience et en particulier une manipulation diabolique . caractéristique de l apparition diabolique , l impureté . marie est elle désirable ? je rassure . marie n a aucune séduction . il s y attendait et développe : marie est différente des autres femmes . on ne veut pas la posséder , on la regarde passer sans ambiguïté , pas seulement parce qu elle incarne la mère de notre créateur , notre grand mère originelle par conséquent non , on ne la désire pas , parce qu on ne se reconnaît pas en elle . j ai mis longtemps à comprendre et je pense que tû s accordera avec cette vision des choses . c est la mort , le signe de reconnaissance . cette petite imperfection qui rappelle la nécessité de se reproduire avant la fin écrite . on ne peut pas désirer une femme éternelle . marie n a séduit personne . aucun homme ne s est retourné sur elle . joseph a délégué son devoir conjugal à l ange gabriel , avec le plus grand soulagement . on sent bien qu il ne s est rien passé de salé dans cette histoire . d ailleurs dans la mythologie , après un début fertile , les dieux ne prospèrent pas tellement entre eux . le désir de zeus , quand il se libère , vers qui se tourne t il ? les mortelles , qui en beauté pure sont sans doute très en dessous de la perfection physique des déesses . même chose pour les anges du livre sous estimé d enoch , qui se précipitent sur les humaines et les engrossent . quelle que soit la culture , le divin courtise le terrien . et si nos femmes intéressent à ce point les éternels , c est qu elles ont quelque chose de désirable que la belle aphrodite ne possède pas . or , le seul attrait qui manque aux déesses , c est la mort . notre charme . tû acquiesce et délivre la note maximale à mon père . je propose de les laisser finir la soirée ensemble . je n ai eu à répondre à aucune question sur ma vie personnelle , règle que mon père respecte scrupuleusement depuis ma majorité . en partant , j ai tenu à l informer . j ai rencontré quelqu un . tu as déjà quelqu un . tu as rose . je sais . quelqu un que je peux aider . toi ? oui . ce n est pas tellement dans tes habitudes . ni dans les tiennes . mon père n insiste pas . il a été un bon père d enfant et un mauvais père d adulte . a la mort de blanche , il m a donné le mode d emploi de son affection , en m expliquant qu il ne pouvait pas supporter de partager le malheur de ses fils . il m a dit : on se reverra quand tu iras mieux . c est la vierge qui t a converti à l altruisme ? j ai rencontré une jeune fille . elle a ans . c est la première fois depuis blanche que je vois quelque chose devant moi . qu est ce qu elle fait dans la vie ? elle se laisse mourir . pourquoi t intéresses tu tellement à elle ? je crois que c est une rencontre miraculeuse . plus miraculeuse que celle de marie ? beaucoup plus . tu vas aller à lourdes ? oui . rapporte de l eau . pour mes plantes . chapitre jour de cinéma . troisième séance avec le père baugin . notre amitié se découvre peu à peu dans les chapelles des salles obscures , devant les vieux films que nous avons déjà vus et que nous sommes certains d aimer . nous dînons après , sobrement , sous l oeil réprobateur de félix qui se méfie de mes nouveaux amis . festival marilyn : la rivière sans retour . rendez vous rue des ecoles , dans la salle presque vide . nous ne parlons pas avant le début . nous nous préparons en silence , sans l avouer , pour soigner l apparence intérieure , pour les embellissements nécessaires avant la rencontre avec marilyn . quand elle s est montrée à l écran , elle a bien voulu se partager entre nous équitablement . chacun a reçu sa part . elle m a semblé active , pleine d utilité et de sens . j ai su au contact de sa peau , qu elle ne se contentait pas d apparaître mais qu elle me visitait . au bout du film , elle chante dans le bar , la chanson titre où elle explique que ses espoirs se sont évanouis . elle la chante , tout en sachant que robert mitchum va revenir avec la nouvelle vie dont elle a toujours rêvé . elle connaît la fin , mais pourtant , elle met dans sa chanson des accents de tristesse pure . comme s il fallait qu elle dépose ses larmes , avant d être heureuse pour l éternité . quand elle a disparu de l écran , j ai vu le père baugin acquiescer . moi aussi , j étais d accord avec marilyn . le pèlerinage commence dans huit jours . j ai convaincu félix et tû de m accompagner . je les retrouve à la terrasse du restaurant , avec mariette qui m a pardonné la gifle que j ai reçue . je l embrasse . elle tapote gentiment ma joue droite . tu y crois toi , à tout ça , mariette ? demande félix en remplissant le verre de rosé qu elle vide à petites gorgées délicates mais efficaces . c est sa manière de boire qui a séduit félix , la première fois . mariette ne refuse jamais un verre , mais précise fermement qu elle n acceptera pas plus qu un fond . les fonds de mariette ont la forme d un verre plein traditionnel . si j y crois ? bien sûr que j y crois . a mon âge , sans message du ciel , la vie n aurait aucun intérêt . au mien , ajoute félix , on se passe très bien de voir la vierge , surtout qu elle peut avoir une mauvaise influence sur ceux qui la rencontrent . je suppose que ceux s adresse à celui . et je ne suis pas le seul à le dire . tû est de mon avis . je me tourne vers mon second ami qui depuis notre arrivée n est sorti qu une seule fois de son mutisme pour attirer notre attention sur le cheminement d une fourmi champêtre , rare en milieu urbain , attirée par la cerise au bord de son verre . tû nie mais précise . pour lui , la vierge doit se juger à ses actes . les actes divins visent à détacher l homme du désir d exister . solennellement , tû me demande si mon envie de vivre est toujours aussi prononcée . je reconnais qu elle reste un peu présente . il conclut que la vierge est une illusion et qu il faut traverser les illusions spirituelles comme les matérielles . ce n est pas une illusion , intervient mariette . la vierge a dit un jour il faut que vous croyiez en moi , pour que je croie en vous . il faut faire le premier pas vers elle . n est ce pas , pierre ? j approuve . je n ai pas le souvenir d une grande motivation de ta part , au moins pendant tes cinquante premières années , persifle félix qui n excuse pas mes absences aux rendez vous quotidiens , depuis mathilde . d une manière ou d une autre , elle reviendra , ajoute mariette . surtout s il lui lance des cailloux . c est un don , félix , continue mariette . on ne peut pas l expliquer . je l explique très facilement . un homme déprimé , veuf depuis dix ans , refuse toutes les aventures apportées sur un plateau par ses amis dévoués et patients . approche l andropause c est au programme des cuisiniers , l andropause ? approche l andropause , reprend félix pincé , baisse de libido , baisse de testostérone , baisse de tout . et quand je dis baisse , je dis doute . solution : la femme virtuelle . je prends mon air le plus détaché . je crois qu il y a un petit arrière goût de jalousie dans ta soupe hormonale . on a tous des dons , vous aussi félix , rassure mariette . je sais . moi , j ai le plus naturel de tous , mon groupe sanguin , o négatif , donneur universel . je peux donner mon sang à n importe qui . pas besoin de miracle . et la dernière fois que t as donné ton sang , c était quand ? je me réserve pour tû qui a un groupe rare . toi , tu pourras te contenter du tout venant . félix ressert mariette et trinque avec amitié . il a vu sa main droite gantée et peu mobile . en parlant , elle agite souvent la gauche devant elle , pour attirer le regard à l écart de l autre . un serveur en passant a heurté sa table et son verre a oscillé . elle a eu le réflexe de le maintenir avec sa main droite . les doigts ont tenu maladroitement le bord en faisant déborder le vin . j ai fait semblant de ne rien voir . félix ne fait jamais semblant . comme il ne s attendrit pas facilement , sa manière est directe et simple . il demande à mariette le nom de sa maladie . je tremble et ma main se transforme doucement en pierre . voilà . je n aime pas prononcer le nom de ma maladie . mariette pique du nez . félix lui ressert un verre de consolation . mais mariette ne boit plus . le silence nous a pris par surprise . le tremblement fait vibrer la dentelle noire sur le poignet . je pense aux sensations étranges que j ai moi aussi , des muscles qui tressautent , des fourmis , des gênes , les petits signaux de détresse du corps qui clignotent . les maladies ont toujours des noms d homme . on n a jamais eu l idée de donner un nom de femme à un virus ou à une bactérie . nos maux seraient pourtant plus présentables au féminin . on vivrait mieux avec la tumeur d isabelle , le lymphome de micheline , le mal de véronique , la mélancolie de mathilde . mariette nous quitte . c est sur moi que son sourire se reforme . la sainte vierge t a montré le chiffre , cela veut dire qu il te reste une apparition . ne rate pas celle là , pierre . chapitre félix m explique , inquiet . une inspection de l hygiène a découvert dans sa chambre froide le coin laboratoire de tû . le coin laboratoire ? oui , tû m a demandé si je pouvais faire une petite place pour la conservation de ses spécimens . dans le frigo du restaurant ? oui , enfin à l écart , au fond , dans des sachets hermétiques . il n y a aucun risque évidemment . quels spécimens ? un peu de tout . tu connais tû . quels spécimens , félix ? félix s éclaircit la voix . des rats musqués . des rats ? musqués . je ne sais pas quoi dire . je regarde la mine déconfite de mon meilleur ami qui semble chercher son souffle . c est grave , pierre . ils vont fermer le restaurant . et tû ? il est allé témoigner pour moi . mais il a aggravé les choses . un chinois , ça a fait écho avec les vieilles rumeurs sur les restaurants asiatiques . l inspectrice vient tout à l heure . je voudrais que tu restes avec moi . félix tangue pauvrement . je cherche impuissant des mots de réconfort . je risque un ce n est pas grave qui m avait fait du bien autrefois , mais les épaules de félix s affaissent . je remplis nos verres et encourage le silence entre nous à s alcooliser sans retenue . et mariette ? interroge félix . quoi , mariette ? elle a souvent des idées . elle peut trouver une solution . les solutions de mariette ressemblent à des châtiments . la solution du mercredi oscille encore au dessus de ma tête comme une guillotine sur le cou de ma carrière . tû nous rejoint . puis mariette , pimpante en voilette de dentelle rouge , maquillée pour une fête . qu est ce que tu fêtes mariette ? je ne fête rien . elle perçoit les relents de sinistre dans l ambiance de la terrasse . je résume . félix la fixe avec espérance . tu peux faire quelque chose ? mariette réfléchit puis rassure . j ai une solution . nous nous sommes retrouvés en fin d après midi , tous ensemble autour de félix , très impliqué dans le service de la terrasse , soupçonnant chaque client d enquêter secrètement sur lui . une femme seule arrive par surprise , félix a son oeil de velours . qu est ce qu elle prendra la petite dame ? kheira kirchoff , inspectrice de l hygiène . un verre d eau sera très bien . félix fond . une réaction chimique interne transforme la consistance de ses joues en gelée . la couleur de son teint aussi , vanille . kheira kirchoff , la quarantaine , yeux acier , traits coupants gardant la trace des lames qui les ont sculptés . le sourire est une option que les lèvres n ont pas retenue . elle paraît aussi aimable qu un taon dont on vient d exterminer la descendance à l insecticide . sa silhouette est difficile à juger sous un caban breton qui aggrave le style têtu de sa présentation . les cheveux sont tirés sans gentillesse sur son crâne , arrimés en arrière par une barrette métallique tranchante sur ses bords . vous êtes félix moillon ? félix balbutie . l effet conjugué de l émotion et de l alcool lui donne un air d attardé mental . je lis le rapport de l inspection . vous abritez donc dans la chambre froide du restaurant , des rats décédés . musqués . et et ? les mots de félix s écoulent , pâteux . et sous cellophane . vous êtes conscient de la gravité de l affaire ? les animaux sont suivis par un vétérinaire , se défend félix . il y a une certaine garantie . une certaine garantie de quoi ? de sécurité sanitaire . c est parti à ce moment là . sur le visage impassible de tû . pas tout à fait impassible pour ceux qui le connaissent . un petit tressautement de coin de bouche presque imperceptible mais témoignant pour les spécialistes d un état d hilarité profonde . le rire de tû ne se dévoile qu à ses amis intimes . il ne s exprime pas en sons mais en secousses de quelques territoires musculaires dispersés sur son visage . c est au clignotement de sa paupière que j ai senti que je ne pourrais pas freiner la vague . j ai essayé de tousser pour cacher le premier symptôme du rire , mais j ai été dépassé . félix n a pas pu retenir son sourire franc que rien ne peut dissimuler . l inspecteur kirchoff a planté son regard dans mes yeux couverts de larmes et mariette de son côté , a aggravé les choses en distillant un bruit de cigale à travers son mouchoir . je suis contente de voir que tout ça vous amuse . la fermeture du restaurant sera effective dès demain . cela n a pas suffi . tû a laissé échapper un sifflement sonore communicatif . j ai hoqueté et félix perdu entre deux humeurs a laissé couler ses larmes pour entretenir le doute . vous me plantez un couteau dans le dos , si vous fermez mon restaurant . c est mieux qu un bistouri dans le ventre de vos clients empoisonnés . c est à ce moment que j aurais dû percevoir la scène subliminale dont les détails n ont touché ma conscience qu un peu plus tard . la main gantée de dentelle de mariette passant au dessus du verre de l inspecteur kirchoff , quelques gouttes presque invisibles glissant à la surface , la bouche aux lèvres minces à leur contact et un peu plus tard , cette vision presque irréelle du visage anguleux , figé comme sous l effet d une décharge électrique à fort voltage . puis , la chute progressive de la tête en avant , le corps flasque autour . mariette annonce triomphante : j ai trouvé la solution . l inspecteur kirchoff gît inanimée devant nous , maintenue en équilibre par sa chaise dans un état de conscience lointaine . nous nous regardons comme à la sortie d un mauvais rêve , pour s assurer que ce qui vient d être vécu n est qu un funeste et jetable produit de notre imagination . félix tétanisé articule : mariette , tu l as tuée . mariette hausse les épaules et relève les paupières sans résistance de sa victime . tout va bien , l oiseau dort . mariette expose . la voix claire , le discours technique . diagnostic de la perte de connaissance : anémie aiguë . mesure de survie : transfusion sanguine . donneur universel : félix . hospitalisation chez simon . mise en scène de la transfusion . réveil . félix moillon , sauveur . reconnaissance , amitié , dépendance , fermeture du restaurant annulée . c est sublime , s extasie félix qui attend mon approbation . c est une catastrophe . je le regarde étreindre mariette , indifférent au râle s échappant de la bouche entrouverte de l inspectrice livide . c est ma première tentative d homicide . je regarde tû qui hoche la tête pour exprimer son admiration . je suis seul dans la réalité désastreuse que mes proches ont désertée . autour de nous , personne ne semble avoir rien remarqué . seul , dans cette ville de deux millions d habitants , à m intéresser au sort d une femme qui vient d être empoisonnée en public . mariette redresse un peu la tête de sa victime et lui tapote amicalement la joue . félix s inquiète enfin et m interroge : comment vas tu convaincre simon ? je ne vais convaincre personne , on va appeler la police et les secours . mariette intervient , offensée : je te dis qu elle ne craint rien , c est du pavot malgache . spectaculaire mais naturel et sans danger . il faut appeler la police . et tu vas leur dire quoi , reprend félix . qu on a empoisonné une inspectrice de l hygiène pour éviter de fermer un restaurant qui conserve des rats musqués dans son frigo ? il faut aller jusqu au bout pierre , on n a pas le choix . et puis et puis quoi ? je croyais que tu pouvais faire aussi bien qu elle . il pointe le ciel , l oeil plaintif . mariette détendue me suggère de ne pas trop perdre de temps , l effet de l hypnotique n étant pas éternel . bienvenue en cauchemardie . j appelle simon . chapitre pourquoi non ? parce que c est n importe quoi . le non de mon frère cristallise ma motivation encore liquide et remonte le temps . un , je ne vais pas exposer une innocente à une transfusion inutile . et deux , comment veux tu que je la justifie ? madame , vous avez fait une hémorragie interne , très interne puisqu il n en reste aucune trace et très massive puisqu il a fallu vous transfuser . ne vous inquiétez pas , tout est bien qui finit bien . vous trouverez à votre droite mon diplôme de médecin que vous voudrez bien déchirer proprement pour me laisser une moitié en souvenir . c est la seconde fois que je te demande quelque chose simon . la première , c était une semaine avant la mort de blanche . je t ai appelé parce qu elle avait mal à la tête . tu m as dit que c était une migraine et qu il ne fallait pas s inquiéter . simon se tait . clinique cardiologique . nous montons le corps somnolent de l inspecteur kirchoff , les yeux grands ouverts , l air calme . elle répond aux questions simples avec retard , par des sons . je la trouve très détachée du monde extérieur . simon s inquiète . elle est dans le coma ? pas du tout , assure mariette . elle est en sommeil paradoxal . simon a trouvé une chambre à deux lits . félix s installe à côté de la belle , selon les goûts , endormie , dont la jupe découvre des jambes fines . vite . elle se réveille . le corps sans vie s ébroue , puis s apaise . simon prélève félix . le sang reflue dans une tubulure et monte vers un flacon . ne t inquiète pas . on prend un petit culot . c est quoi un culot ? en principe cc . autrement dit , rien . félix s inquiète malgré les encouragements et se drape d une pâleur spectrale . je ne me sens pas très bien . l inspectrice ouvre un oeil gris qui semble suivre vaguement les mouvements de nos corps dans la pièce . félix vacille et sombre . simon me charge de surélever ses pieds . mariette et tû doivent sortir de la chambre . la surélévation des jambes ranime mon ami exsanguiné . signe de bonne santé , il annonce que sa fin est proche et déclare , puisque tout est fini : vous donnerez mon sang aux pauvres . je tiens la poche rouge qui oscille au dessus du corps de félix et de celui , somnolent , de kheira kirchoff , qui embellit dans l inconscience . nous restons à son chevet , simon à nos côtés , avec un badge pourpre au coeur . elle s éveille et interroge . la blouse de simon occupe l espace . mon frère l est à cet instant . qu est ce qui m est arrivé ? docteur mourange . vous avez fait une petite syncope . on a été inquiet . votre tension est restée très basse . j ai préféré anticiper sur les résultats des prises de sang au cas où l on trouverait une anémie sévère . je n avais plus rien de votre groupe . m . moillon s est proposé . il est donneur universel . universel , n exagérons rien , rajoute félix dont l état s améliore . je donne à mon prochain , c est tout . l inspectrice regarde autour d elle , essayant de rassembler ses pensées désarmées par le pavot malgache . m . moillon ? appelez moi félix . simon rassure . bilan normal . transfusion inutile . repos nécessaire , pour le donneur . il prend un air soucieux au chevet de félix dont les joues ne se sont pas recolorées . le pouls est compté sur une très longue minute et la tension reprise en fermant les yeux . l inspectrice s inquiète . ça va ? félix courageusement désamorce . ça va . je ne supporte pas la vue du sang , quand il s agit du mien . les fils se sont dénoués . l affaire du restaurant de félix a été classée . et kheira kirchoff revient souvent sur la terrasse pour prendre des nouvelles de la santé de félix , ébranlée durablement par le retrait de ses précieux centimètres cubes universels . il la reçoit avec un châle jeté sur ses épaules et un inhalateur assez peu adapté à son état , qui lui donne l air d un tuberculeux convalescent . en quittant la clinique , nous n avons pas échangé beaucoup de mots avec mon frère . on s est embrassés comme d habitude , rapidement et loin vers les tempes , là où les reliefs sont durs . chapitre solange court devant moi , avec simon qui recommande le marathon aux coeurs fragiles . nous courons quand il faut laisser reposer les engrenages de nos vélos . je fixe mes yeux sur la queue de cheval de solange qui sursaute là bas , pendue à l arrière de sa tête , carotte non désirable pour l âne qui la suit de loin . ils sont équipés d une combinaison brillante qui renferme la chaleur du corps et entretient une combustion des graisses de surface . solange me dit qu elle est heureuse parce qu elle brûle . je t attends . je sais . moi , j attends mon souffle . respire recommande solange qui tourne en petites foulées autour de moi . conseil subtil . j avais décidé de fermer mes poumons pour une asphyxie en forme de revendication . une grève alvéolaire pour défendre le droit des humains statiques à mourir de repos . simon rebrousse chemin et nous rejoint en sautillant , satisfait de me démontrer le délabrement de mon état physique . tu te rends compte maintenant . oui . utilité du sport : révéler la nullité de son organisme . il faut que tu arrêtes de fumer , de boire , de manger du boeuf et de végéter . je t ai prévu une épreuve d effort , lundi prochain . non . si . tu ne discutes pas . j ai prévenu ton assistante . lundi prochain . je cours sur place , sur le tapis qui roule sous mes pieds . assez agressivement , en accélérant à mesure que je peine . je cours , face à simon qui surveille le tracé de mon coeur sur un petit écran . ça va ? je vais . j ai une petite douleur derrière le sternum qui pointe aussi vers l épaule gauche mais je vais . je sens ma vie prendre une forme dans le creux de ma main , comme un petit animal chaud . la douleur est plus forte maintenant et descend vers le bras . l attention de mon frère n est pas à son comble , distraite par le décolleté de l infirmière qui pigeonne sous une blouse fine comme une dentelle . cela aussi , je l ai perdu , le désir vraiment distrayant , le sentiment d être pris dans le moment , en totalité . je ne suis jamais nulle part en totalité . simon si , qui ne voit pas sur l écran le tremblement du trait de mon coeur , le petit décalage par rapport à la ligne qui signifie qu on va mourir . la douleur fuse jusqu au bout de mes doigts et la barre appuie sur mon thorax . la troisième apparition ne se fait pas . c est pour elle que je cours , malgré les brûlures que mon coeur délègue aux os , aux muscles , aux dents à travers les mâchoires . si la vierge n apparaît pas , je ne peux pas mourir . deux visages se dessinent , mathilde et rose . le tapis s arrête brutalement . simon est pâle . tu n as rien senti ? rien du tout . il me regarde avec angoisse puis avec une belle émotion de frère , qui monte sur son visage , remonte aussi le temps , retire sa blouse , sa veste , sa chemise et le laisse torse nu sur une plage du sud ouest , sa main dans la mienne , devant les vagues . je partirai du coeur , disait gilberte . moi aussi . gilberte m accompagne à la sortie de la clinique , jusqu à ma voiture . pas en ombre . en couleur sur mon épaule , comme un papillon . retour chez le docteur cotan . mathilde a raté ses deux dernières séances . la salle d attente est vide . je ne me suis jamais senti aussi seul en attendant le pas silencieux de mon thérapeute . je pense solder ma dette psychanalytique à très court terme . dans quelques minutes , peut être . mathilde arrive enfin et m apaise . j ai préparé un paquet pour elle . elle l ouvre et rit joliment en cachant sa bouche . qu est ce que c est que ça ? un pot de miel . de la gelée royale . j ai pensé à toi parce que les abeilles ne la préparent pas pour n importe qui . elles la réservent pour leur reine . j ai repris ensuite mon écoute contre le mur . son psychiatre lui reproche de ne pas s exprimer suffisamment . vous n allez pas au fond des choses , mathilde . j essaie . il y a en vous , quelque chose que vous nourrissez , qui détourne la nourriture que vous ingérez . comme un parasite ? c est cela . une sorte de parasite qui grossit alors que vous maigrissez . un t nia saginata dans votre inconscient , autrement dit un ver solitaire . c est une métaphore , bien évidemment . c est horrible . il s agit le plus souvent d un traumatisme ancien que votre esprit a effacé de votre conscience mais qui se meut dans les oubliettes , qui ondule sous la surface et s alimente . je retrouve mathilde dans la cour . elle a les mains dans les poches , le col relevé , elle effleure le coin de sa paupière droit , comme pour enlever un cil et baisse les yeux quand je me rapproche . comment s appelle ton psychiatre ? docteur kalf . nous marchons dans les rues étroites . elle se tait . elle ne lève la tête que pour recevoir la petite pluie agressive qui s est mise à tomber . la tristesse de son expression m est insupportable . le brigadier mc kalf qui enquêtait à baskerville avait arrêté des suspects parmi les chiens errants , dont un vieux basset à l agressivité atténuée par une paralysie faciale qui découvrait un maxillaire édenté . holmes lui recommanda de le placer en haut de la liste des coupables des meurtres qui ensanglantaient la lande et le félicita pour sa perspicacité . mc kalf était une personnalité de la police londonienne . holmes , en référence à ses origines côtières et à sa compétence en criminalité , l avait surnommé l huître . mathilde sourit et prend ma main . nous continuons ensemble dans la nuit mouillée . mon frère m a conseillé du repos . comme le temps libre m essouffle , j ai repris le cours des consultations en regardant rose , entre les chiens . je la vois toujours danser . il me semble aussi qu elle a changé quelque chose , sa coiffure , son maquillage . je lui pose la question , mais rien n a changé . je lui demande aussi des nouvelles du médecin du sud ouest . il se porte à merveille . je n insiste pas . je laisse mon coeur reposer , c est à dire se réveiller enfin peu à peu . rose dirige les intrus vers mariette qui commercialise les retombées du miracle en revendant des flacons d eau plus ou moins bénite par mes mains . le calme revient . le soir de ma consultation avec le docteur cotan , après le départ du dernier chien , rose est entrée dans mon bureau . il y a une cliente pour vous . quel animal ? inhabituel . envoyez chez le docteur tû minh . j ai essayé . elle dit que vous êtes le spécialiste de cette espèce . rose a noté le nom sur le petit carnet noir où elle consigne chaque jour les anomalies du quotidien . t nia saginata . je m en occupe . mathilde n est pas là . je ne comprends pas , me dit rose , elle est partie brusquement . elle a laissé ceci . j ouvre le paquet . le pot de miel vide , sans rien d autre . pourquoi souriez vous ? demande rose . je reprends depuis le début . ma rencontre avec mathilde , les séances mixtes chez le docteur cotan , sa maigreur et ma volonté nouvelle . votre volonté nouvelle de quoi ? d être différent . différent ? oui . comme vous , quand vous dansez . chapitre j ai invité rose à dîner chez félix . elle a observé que je ne rajoutais plus marie a son prénom . il faut nous accorder , c est difficile . il faut laisser s éloigner les années indifférentes passées côte à côte . je lui parle avec précaution , sans trop m approcher d elle . sur les pointes . vous m avez demandé quel miracle j aurais souhaité , si la vierge m était apparue . retrouver votre mère . ce n était pas la vraie réponse . la vraie réponse , c est que je voudrais danser avec fred astaire . la danse de top hat dans le jardin de venise , dans la robe blanche de ginger rogers . solange est passée ce matin pour se plaindre de son dos . aux yeux de ma belle soeur , mon diplôme de vétérinaire me donne une compétence en médecine générale humaine . solange soupire sur ses vertèbres qui résistent à son activité sportive intense et sur l humour du temps qui ne comprend pas le sien . j attends la phrase qui conclut toutes nos conversations médicales et que personne n assume jusqu au bout : il ne faut pas vieillir . en me quittant , elle reste quelques minutes aux côtés de rose . c est la première fois que solange s arrête pour lui parler . rose commence à apparaître . le diagnostic de mélancolie du docteur cotan tourne douloureusement dans ma pensée . j ai vu une vierge noire , comme celles qu on trouve dans les vieilles églises , porteuse de malheur comme un chat . moi , je lui suis reconnaissante , dit rose . vous avez changé . j exerce à nouveau mon métier . je termine tard . rose ne me quitte plus comme avant . nous nous rapprochons avec la même prudence , à la nuit tombée , pour ne pas exposer des sentiments sensibles à la lumière . elle remplace tous les matins une petite fleur glissée sous le cadre de la photo de sa mère . elle en a déposé une , hier , sur celui de blanche . je l ai retirée . il faudra , un jour , faire disparaître les reliques , pour ne pas sentir les lèvres des fantômes s embrasser sur nos bouches , pour ne pas occuper un amour hanté comme une maison où chacun trouvera une mauvaise façon d aimer l autre , sans quitter personne . mathilde vient rendre les pots vides . je varie les contenus et les parfums . elle a eu ans . j ai fêté son anniversaire chez le docteur cotan en fredonnant pour elle , à travers la cloison . le médecin m a laissé faire , sans oser m interroger . il a téléphoné le soir à mon frère pour lui dire qu une surveillance un peu plus rapprochée de mon état serait souhaitable . mathilde habite chez sa tante , la soeur de sa mère qui vit aux etats unis , une femme âgée , attentive et malade . elle l a présentée à mariette dont elle admire , sans nuances , les compétences médicales . le courant est passé . conséquence : les médecins qui traitaient son diabète ancien ont été congédiés , mariette ayant clairement établi qu aucune glycémie n avait jamais résisté à son traitement à base d aigremoine et de géranium . je n interviens plus . j accompagne mathide sur le chemin de mariette chaque mercredi . elle est souriante et lente . elle fait durer le temps de la marche à mes côtés et je dois m accorder . le froid accélère les pas de ceux qui nous entourent . nous avançons dans un couloir de verre sans tain où nous sommes les seuls à voir . tu t es réconcilié avec la vierge ? non . et si elle était venue à ton secours ? elle aggraverait son cas . mathilde hausse les épaules . moi , je pense qu il faut prendre ce qu on nous donne . sans se poser de questions ? non . ce n est pas ce que tu fais avec la nourriture . si c était la sainte vierge qui me l apportait , je la mangerais . elle s arrête devant les boutiques . elle regarde nos silhouettes dans les vitres . mathilde a un geste à elle . elle pianote sur son reflet . j aime bien la voir faire . elle a des doigts longs et vifs . c est gracieux . je l imite . elle travaille chez mariette le mercredi , autour des chiens fantômes . mariette l a adoptée aussi naturellement que je l espérais . le premier jour , quand elle l a interrogée sur son rôle auprès des chiens , mariette lui a répondu qu elle devait les faire manger . elle a ajouté que les chiens malades n avaient plus faim . mathilde a demandé comment elle devait faire . mariette a dit : je n en sais pas plus que toi . je passe les voir à la fin de ma consultation , à l heure de mathilde , à la nuit . elle se prépare pour le repas des chiens . elle n entre pas dans leur cour sans se recoiffer . elle dit que les animaux sont sensibles aux efforts . mariette les laisse ensemble . quand un chien meurt , elle attend le retour de mathilde avant de me le confier pour son enterrement , le dimanche à la lisière de ma forêt . sa tante a autorisé mathilde à dormir sur place . on dîne tous les trois . mariette a ouvert sa pharmacie pour elle et la traite aux extraits de cactus qui diminuent l appétit chez les nomades du désert . tu me donnes un coupe faim ? oui . mathilde cherche souvent un avis dans mon regard que j ai appris , auprès de mariette , à détourner . tu ne manges pas parce que tu attends d avoir faim . tu attends que l appétit vienne . c est l attente qu il faut couper et les idées que tu te fais . il faut revenir aux pensées simples . moi , je dis comme pour les chiens : si tu ne manges pas , tu vas mourir . nous partageons donc , une fois par semaine , le menu des habitants du désert et mathilde devient gaie . j ai remercié mariette . elle me l a reproché . elle prépare des masques dont elles recouvrent toutes deux leur visage , avant la nuit . mariette apprend à mathilde à se soigner . regarde les chiens , c est quand ils te voient belle que tu arrives à leur faire avaler quelque chose . donc , tout est question de beauté . j ai choisi pour notre dernière séance avant le départ pour lourdes , un film sans marilyn . le père baugin l a déjà vu , mais je l ai présenté comme mon film de coeur et il m a dit qu il le regarderait différemment . zorba le grec . il ne se souvient que de la musique . je résume . un anglais , écrivain dépressif , part pour la grèce . il y rencontre un pêcheur qui devient son ami et lui redonne le goût de lui même . il investit sa fortune dans une île , dans la construction d une rampe pour acheminer des troncs d arbre jusqu à la mer . le pêcheur dirige les travaux . la rampe cède le jour de l inauguration du chantier qui s effondre autour d eux . je pleure toujours à la dernière scène sur la plage , où ils dansent en se tenant les épaules , zorba et l anglais qui a tout perdu . il me ressemble ce personnage , il a besoin d une grande énergie extérieure . quel est le mot qui vient à votre esprit quand vous pensez à votre vie ? essoufflée vous jouez au psychiatre ? non , répond le père baugin en allumant nos cigarettes à la sortie du cinéma . votre anglais , je le préfère à zorba . il s est frotté au monde . il y a laissé ses espérances . c est simple d être zorba le grec . il suffit de naître avec le don de vivre , au soleil de la méditerranée . on nous dit qu il a connu des souffrances , abandonné des êtres chers , fait la guerre mais il n a pas été confronté à la perte de sens , comme votre anglais des villes . nous marchons . il a enlevé les signes de reconnaissance , la collerette et la robe . je l appelle nicolas . nous avançons au même pas , au rythme de notre tardive amitié . vous savez , pierre , ce que cache votre apparition ? non . de la paresse . la solution au vide de notre vie est spirituelle . personne ne peut sérieusement discuter ce point . la voie est difficile , longue , elle passe par le travail , les doutes , la prière et la déception incessante . votre apparition vous évite ces écueils . elle est une économie de temps et d énergie . un raccourci . vous ne croyez pas vraiment que je l ai vue , n est ce pas ? votre psychiatre a peut être raison . vous êtes probablement désespéré et tout cela pourrait être le fruit d un beau désastre comme dirait zorba , ou son annonce . mais , ce que je retiens , c est que votre mélancolie a choisi une actrice particulière pour se mettre en scène . c est ce choix qui compte . le petit signal de votre inconscient , ce clignotement spirituel , embryonnaire , proche de rien . peut être n avez vous eu qu une simple préoccupation pour le ciel , quelques secondes tout au plus , le temps d une pensée pressée d en finir avec elle même . et peut être qu une préoccupation suffit . chapitre tû m accompagne à l église en justifiant sa présence par un désir d initiation théologique totalement falsifié . je lui avais demandé un jour , la qualité essentielle qu une femme devait posséder pour attirer son attention sélective . belle ? drôle ? subtile ? malade avait rajouté félix . petite . tû avait précisé : les femmes d ici sont trop grandes . on dirait des parasols . il faut une femme qui ne cache pas le soleil . parmi les fidèles du père baugin , tû a rencontré une femme petite . elle tient la librairie religieuse en face de saint gervais . camille . elle s occupe de l intendance lors des week ends de prières et des sorties vers les lieux saints . elle est la seule à ne rien attendre de moi . je n ai jamais eu de message déposé dans ma poche . je sais bien que l affection des autres est faite d espérance , mais pas la sienne . il a été facile de convaincre tû pour le pèlerinage , après camille . ils partagent leurs repas , à la librairie , parmi les livres , dans un silence qui ne les dérange pas . camille sort peu et reste presque toujours assise pour cacher sa taille qui l attriste . je les ai présentés , mais leur relation s est nouée sans aide extérieure . tû rédige un traité sur la dépression animale , pathologie sous évaluée , à qui il veut rendre justice . sa thèse fait de notre tendance à l anthropomorphisme le facteur limitant du diagnostic , avec des implications graves sur notre connaissance de la nature . car , sans l expression navrée d un visage , sans les larmes et les plaintes , le risque est de surestimer l humeur des espèces qui nous entourent et de croire à tort à la gaieté du monde . or , selon lui , si les insectes ne pleurent pas , ce n est pas par manque d envie mais d organe . pour l oeil attentif , la dépression du moucheron se traduit par un vol immédiatement reconnaissable , lent , uniforme et orienté vers les becs des prédateurs . tû étudie depuis longtemps les moucherons suicidaires à la tombée du jour . camille s est prise d un intérêt singulier pour les inspirations de tû que nous avons renoncé à partager . elle lui a proposé une aide bénévole pour ses travaux . tû a accepté et camille s est levée . on peut les surprendre ensemble , le soir , autour des points de lumière , à la recherche des insectes désespérés . le père baugin reçoit tû avec chaleur . il s efforce de lui ouvrir l accès à une religion obscure . tû précise que la résurrection chrétienne est la pire malédiction qu un homme peut subir . la réincarnation dans un corps différent est un progrès , les retrouvailles avec le nôtre , une catastrophe . moi , qui ne vois pas tellement plus loin que l horizon de ma vie , j ai surtout conscience du rien qui m attend . le père baugin corrige pour mon bien : la simple conscience de la mort ne fait pas de nous des êtres humains . les animaux n en sont pas dépourvus . vous m avez rapporté des sentiments prémonitoires chez les chiens . l essentiel , c est de pouvoir habiter cette conscience , ne pas définir la mort par défaut , comme une absence de vie ou de réalité , lui donner de l être . je comprends l idée : être homme , c est être mort . qui l a laissé entrer ? tû reçoit physiquement l impact de la question . il recule . la voix sifflante crochète à nouveau dans l ambiance feutrée du local d accueil de la paroisse . je pensais éviter l heure de marthe . fidèle dévouée , organisatrice des retraites et des pèlerinages . air de fouine , octogénaire énergique , surnommée affectueusement l aspic . ennemie intime de mariette et du reste du monde . un amour ancien et déçu d indochine , l a rendue partiale dans ces jugements sur les peuples de l asie . elle porte sur tû un regard où le désir de nuire se lit en majuscules . j accompagne mon ami vers la sortie . il la salue respectueusement . j avais oublié marthe . une cure , trop brève , l a éloignée de paris pendant quelques semaines . pour fêter son retour , mariette a décidé de lui administrer un violent purgatif mélangé à une soupe amicalement préparée pour elle . mariette dit souvent qu il faut avoir de la tendresse pour son semblable sauf quand le semblable est trop dissemblant . marthe la déteste aussi puissamment et le lui a déjà prouvé en la dénonçant à la police , pour exercice illégal de la médecine . l hostilité est le sentiment qui nous unit autour de marthe . de la compassion l entoure aussi . elle a développé une tumeur inopérable de l os de l avant bras droit . elle souffre avec des accès de pâleur qui la saisissent lors de décharges douloureuses qu elle reproche à ses voisines innocentes de déclencher par leur simple présence . dans la vie quotidienne , elle a gardé un esprit colon prononcé qui a englobé avec le temps l intégralité du genre humain . elle considère son prochain comme son précédent . mariette , dont la réserve de servilité a été peu dotée , répond à ses ordres en la menaçant de lui jeter un sort , menace à laquelle la superstition de marthe est sensible . car marthe a peur des démons . nous les tenons à l écart l une de l autre . et très à distance depuis l affaire du lhassa recueilli par le père baugin , le chien malade de notre première rencontre . les poussées de fièvre avaient révélé un cancer de la colonne vertébrale que je ne pouvais pas traiter . mariette multipliait les préparations mystérieuses que l animal avalait avec confiance . un lien s était tissé entre eux , avec cette force affective que les chiens sont capables de tenir jusqu au bout . mariette s était attachée à lui , sans mesure . son état se dégradait . le prêtre s était finalement résolu à me le confier pour faire ce qu il faut . j avais donné rendez vous pour un mercredi . mariette attendait dans la cour . l heure est passée . quand j appelai le père baugin , il me répondit surpris . marthe ne vous a pas prévenu ? prévenu de quoi ? c est fait . elle s est occupée du chien pour vous épargner l épreuve douloureuse . elle l a emmené dans une clinique hier matin . j ai demandé à mariette si marthe savait pour les chiens du mercredi . je connaissais la réponse . je la vis écarter du doigt une poussière au coin de ses yeux , le geste de mathilde . en partant , j ai serré sa main , la droite , celle qu elle ne veut jamais tendre . les préparatifs du pèlerinage occupent félix à plein temps . il prépare une malle où s entasse un kit de survie adapté à un voyage de plusieurs mois en très haute montagne . je lui rappelle que lourdes se situe à kilomètres de paris , à une altitude de mètres et que nos deux jours de résidence ne devraient pas menacer gravement sa santé . rendez vous à l aube . chapitre paris tarbes . je ne parle pas dans le train . je regarde les paysages défiler et je cherche les chevreuils . on en voit beaucoup en prêtant attention . il faut suivre la lisière des bois et être assis dans le sens de la marche . ils sont là dans les champs . par groupes . je ne passe pas le temps en les cherchant , je me rends à de vieux rendez vous . j ai des souvenirs d enfance dans les bois , dans la forêt des landes , avec un ami qui n est plus , pour ceux qui croient aux apparences . le compartiment est silencieux . tû médite à côté de camille , félix somnole depuis la gare montparnasse . mariette tricote à ma droite . le père baugin a pris une place à l écart près de marthe . le rendez vous est donc à tarbes . place de la mairie . c est triste tarbes . pour certains , c est la ville la plus triste de france . pour moi , cela mérite d être nuancé . le maréchal foch y est né ou mort , je n ai pas vérifié . c est l attraction tarbaise , la visite de la maison du maréchal foch . on s y promène en attendant le départ pour lourdes . c est une grosse bâtisse avec les vêtements du maréchal foch dedans . on la conserve avec beaucoup de précautions parce qu à tarbes , elle n a pas de concurrent . c est le maréchal foch ou rien . en dehors de ce soldat , personne n est jamais apparu ici . marie a ignoré l endroit et la ville en a retiré une amertume grise sur laquelle on glisse comme sur les flaques des rues humides . car le climat est aussi négligent avec cette ville des pyrénées où les pyrénées sont lointaines . a pau , tout près , les montagnes émergent des brumes , triomphantes quand on les devine , d ici elles paraissent petites . tarbes est donc un lieu défavorisé et même déshérité , par les paysages , les grands hommes et la sainte vierge . on peut se dire qu il faudrait ne pas trop tarder à quitter ce lieu menaçant pour l humeur , mais les choses ne sont pas aussi simples . j aime bien me promener dans ces rues sans couleur , vers l adour sans romance , par les allées leclerc où quelques fleurs font semblant de se réjouir du printemps . je vais m asseoir sur un banc du jardin massey . je suis déjà passé , il y a longtemps , sur la route de pau où mon père est né . la vue n a rien de remarquable . on économise ici , l énergie d extase . tant mieux . tarbes repose . peut être y habiterai je un jour . les villes insipides ont du goût . lourdes est à vingt kilomètres . le père baugin propose deux groupes . les marcheurs et les autres qui les rejoindront en car . le réveil pour les marcheurs est prévu à heures du matin . félix se porte volontaire pour se lever plus tard et accompagner les malchanceux que le car déposera devant le sanctuaire . félix a le sens du sacrifice de l effort musculaire . nous nous retrouvons avec les pèlerins dans un petit hôtel à la sortie de la ville . mariette tousse . mauvaise bronchite attrapée pendant le voyage . marthe accueille chacune de ses quintes avec des soupirs et parfois une parole d encouragement : il y a peut être un âge où il vaut mieux rester chez soi . elles sont habillées de la même façon , comme des veuves avec robe et châle de laine noire , en soeurs portant un deuil , assez mystérieux pour marthe qui n a jamais été mariée . elle déclare souvent que ses noces ont été célébrées avec dieu . auquel cas , le mariage s est , à l évidence , terminé tragiquement . si marthe a enterré dieu , dont le décès avait déjà été signalé par un philosophe allemand , resté flou sur les circonstances , elle donne l impression de cacher un secret déshonorant , comme si la mort avait été honteuse . et elle a dû l être , car quelle fin possible pour celui dont la puissance n a pas de limites , qu aucune main ne peut assassiner , aucune maladie effleurer ? le suicide . dieu maître du destin doit l être aussi du sien . dieu est peut être pendu au plus haut des cieux . tu dérapes complètement , pierre . je croyais que tu dormais . félix ouvre un oeil et soupire . je néglige . toi , tu n as jamais d idée sur rien . nous attendons dans le salon du bar . il n y a que des voyageurs pour lourdes dans les hôtels qui bordent la ville , à l entrée de la route où une flèche d or indique la grotte de massabielle . félix a apporté deux magnums de morgon que nous partageons avec tû , inégalement entre les pèlerins et nous trois . la tête de mariette penche et s appuie sur mon épaule . elle tousse faiblement . je remonte son châle . sa main droite est crispée et un tremblement régulier anime son pouce et son index qui émiettent l air . elle surprend mon regard sur sa main . tu devrais aller te coucher . surtout pas . je suis tranquille . moi non plus , je ne veux pas bouger . j ai l impression que je vis ma dernière nuit . mariette retire ses gants en dentelle . sa main droite se déplie avec lenteur et le mouvement de son pouce devient plus ample sur la peau découverte . ses yeux donnent le sentiment du désarroi le plus irréversible . elle a le regard des chiens du mercredi , avant elle . j essaie de ne jamais regarder mon tremblement , mais j y pense lorsque je vois bouger les feuilles des arbres . le rythme est le même . je me dis qu il y a du vent en moi . un souffle qui fait vibrer mes membres et que personne d autre ne ressent . le vent pour moi seule . c est très effrayant . il se forme en profondeur , à partir d une dépression . le souffle se crée et monte dans mon corps , peut être vers quelque chose de supérieur . plus tard , le froid humide a repoussé les autres dans leur chambre . je suis resté auprès de mariette dans le salon . je me suis rapproché d elle pour partager la chaleur . j ai voulu lui donner mon écharpe , mais elle a refusé . je lui ai dit qu elle allait attraper la mort . c est déjà fait . chapitre la jonquille partage de ses gènes avec l être humain tû intervient volontiers dans les conversations , pour ajouter un argument qui , au premier abord , n a aucun rapport direct avec le sujet . il ménage ainsi un effet de silence consécutif profond au sein duquel il se sent bien . l ensemble des végétaux environ . et alors ? ça veut dire que lorsque tu écrases une fleur comme celle ci , sous ton pied droit , tu écrases aussi de tes propres gènes . tû , il est heures du matin , il reste dix neuf kilomètres à parcourir . je suggère que tu restes concentré sur l effort . justement . j accélère le pas pour m éloigner à une distance où la surveillance de tû sera moins rigoureuse , je sais qu il peut passer trois heures consécutives à calculer le nombre de victimes que mes pas vont sacrifier parmi les trèfles et extrapoler en équivalent d organes humains . je chemine aux côtés du père baugin et de mariette qui veut aller jusqu à l étape de juillan , à une heure de marche . il pleut . j ai voulu la dissuader , mais on ne dissuade pas mariette . le chemin commence en bordure de la route nationale . une foule s est formée silencieusement . on ne voit pas à deux mètres , la pluie tombe en rafale . les pèlerins ne paraissent pas tous dans la force de l âge et cherchent des bras fermes autour d eux . on ne dit jamais qu on est dans la faiblesse de l âge , l expression n a pas été retenue , ce qui montre que notre langage n est pas équitable . la langue devrait servir les idées à charge et à décharge sans orienter le jugement . félix m a éclairé sur ce point quand j ai voulu lui expliquer cette manipulation de la réalité par le verbe . je ne comprends pas un traître mot de ce que tu dis . il avait saisi l essentiel . le traître mot . le jour s est levé sans empressement . ce que chacun a compris devant l aspect repoussant du ciel et l entêtement de la pluie glacée à s abattre sur la nuit . nous marchons lentement . les uns derrière les autres , oscillants et silencieux . des chants montent des premiers rangs motivés puis retombent . la silhouette du père baugin ressemble aux autres , affaissée . le pèlerinage commence avec une ardeur mesurée . juste avant d atteindre juillan , mariette vient me sortir de ma somnolence . une urgence . tû , qui m avait rejoint , recule . depuis toujours , les urgences sont sous traitées par tû . par moi . je le vois très bien s échapper vers l arrière , mine de rien . son sixième sens lui a signalé l apparition démoniaque d une responsabilité . vade retro responsabilitas . un homme a été saisi de douleurs abdominales et m attend sur le bord de la route . je suis vétérinaire , mariette . ça devrait suffire . pas le temps de répondre , elle m entraîne en me tirant par le bras à travers les pèlerins . j entends un admiratif c est le médecin . qu est ce que tu leur as dit ? que tu étais docteur . aucun spécialiste n a répondu à l appel . les médecins se dématérialisent souvent devant le patient imprévu qui consulte sans rendez vous . syndrome de tû . j ai dit que j avais une solution . il est solide , je pense qu il n a rien de bien méchant . tu le rassures et ça ira . tu fais comme pour les caniches . comme pour les caniches le malade qui agonise au bord du chemin a plutôt la complexion d un dogue allemand . le plus grand chien du monde avec qui j entretiens des relations parcimonieuses , ayant plus d atomes crochus avec les corps petits . j ai montré un jour à mariette émerveillée une manoeuvre de relaxation efficace sur les caniches qui consiste à leur tirer l oreille tout en la faisant délicatement tourner dans le sens des aiguilles d une montre . je ne suis pas certain de pouvoir adapter le traitement . il joue pilier dans l équipe . l homme n est pas un inconnu . des témoins insistent sur ses capacités sportives régionalement appréciées . on ne me dit rien sur ses qualités humaines . je m approche avec prudence . le pilier se tord en se tenant le flanc droit . un silence respectueux s abat sur mon arrivée . mariette fait reculer les proches . il faut dire quelque chose . vous avez mal ? des questions échappent dans l urgence , soupapes utiles pour l anxiété de celui qui les pose . pas pour celle de la victime . la réaction du malade est fulgurante . bravant sa douleur , sa main droite vient enserrer mon cou et m attire jusqu à lui . le visage est rond , crispé , couvert de sueur , le regard m explore avec une amabilité relative . je suffoque . une phrase tourne en moi : les chiens ne font pas ça . une nouvelle crise me libère , il lâche mon col pour comprimer son ventre en gémissant . je cherche de l aide dans le public . je prête l oreille aux diagnostics évoqués . les avis sont partagés . appendicite , colique néphrétique . un homme d expérience suggère l inflammation du pancréas ou de la rate qui se situait plutôt à gauche dans mes souvenirs . mariette me conseille d examiner son ventre . je ne retrouve aucun repère dans l espace mou et humain . tout me paraît étiré . je patauge dans son corps et mon incompétence se développe dans l étendue , gagne de la visibilité . je n ai pas le temps d y réfléchir . je presse une sorte d interrupteur interne en appuyant assez haut sur le flanc droit qui rallume l énergie négative de mon patient . son hurlement fait reculer la foule et ses bras forment une sorte de clé autour de mes cervicales . je ne peux pas mourir avant que la vierge me soit apparue une dernière fois . deux pèlerins viennent à mon aide pour desserrer l étreinte . un filet d air chemine tortueusement à travers ma glotte resserrée et j entends au loin la voix de l homme me présentant ses excuses sans que la pression de ses bras ne s affaiblisse . pilier , pèlerin et psychopathe . les chiens ne font pas ça . aide moi docteur , dit il en relâchant un peu l étau . je me dégage péniblement de la masse musculaire et sentant une fenêtre de dialogue entrouverte lui demande , sans me faire entendre de l assistance , de me donner son avis sur la question de son diagnostic . colique néphrétique d après lui . pathologie qu il a déjà expérimentée . j ai tout lieu de le croire et je ne le sens pas prêt pour un débat contradictoire . je relaie publiquement l information . les tenants de la colique néphrétique se congratulent . les autres reçoivent l information avec scepticisme . je tiens la main de l homme en attendant l arrivée de l ambulance . tenir la main est un traitement négligé par les scientifiques . a tort . les médecins ne posent plus les doigts sur les corps . ils regardent de loin à travers des radios ou des résultats d examen . les vétérinaires continuent eux à laisser parler leur peau . les cellules cutanées ont devant la maladie , un vocabulaire plus riche que les neurones encombrés de données et d humeur . l homme allongé à mes pieds , se calme au contact . a son départ , j observe que mon statut a changé . je suis devenu le médecin officiel du pèlerinage . deux laryngites m interrogent et une polyarthrite veut prendre rendez vous pour un suivi ultérieur . la médecine est simple quand l incompétence est totale . c est la différence avec les animaux . un chien sent l imposteur . on arrive à tenir en pathologie humaine en jouant au miroir , en reflétant l espérance des malades . les animaux ne sont pas dupes . les premières lueurs du gyrophare font réapparaître tû qui me propose son aide , à l instant où le corps du malade disparaît dans l ambulance . camille reçoit avec admiration la preuve du dévouement de son compagnon . décidément l ami le plus fourbe de l univers visible . un peu à l écart , je lui murmure . tu es lâche tû . oui . c est tout ? oui . j aime tû . chapitre nous rejoignons la longue file des pèlerins devant l ouverture des portes de la basilique . mariette nous a distribué une photo de bernadette . félix la fixe avec attention et nous livre gravement une de ses phrases utiles . elle a quelque chose , cette petite . il paraît pâle . ça va ? je crois que je vais m évanouir . mais non . mais si , soupire t il en souriant et en tombant aussi , doucement sur les genoux puis de tout son long sur le ventre . le remous à travers le cortège appelle le service d urgence souvent sollicité sur ces lieux saints donc médicalisés . le malaise n effraie pas la foule bien formée en pathologie lourde et capable de juger sans erreur de la gravité d une situation . félix se réveille sur le brancard qui l emmène à l infirmerie . il a son expression d agonisant qui atteste de la franche amélioration de son état . je reste à ses côtés dans la salle des urgences . c est depuis la transfusion . ça m arrive tout le temps . je crois que je fais de l anémie . tu n as pas d anémie . t es pas médecin . pas si fort . on a accroché sur ma poitrine le badge rouge et blanc des médecins pèlerins . j ai cru que c était la fin , pierre . elle sera longue ta fin . pourquoi ? parce que tu n as pas la tête d une mort subite . c est comment la tête d une mort subite ? une tête qui s agite . une tête anxieuse , qui s alarme , qui cherche , qui s enflamme . bref , il faut avoir l air vif , tu comprends ? j ai compris , merci . félix est pensif . je n aime pas le voir dans cet état . avant mon mariage , je me rappelle que je tombais comme ça . des malaises brutaux . un médecin m a dit que je n avais rien , que j étais amoureux . c était son diagnostic . il avait raison à l époque . et maintenant ? peut être . je la connais ? evidemment . il extrait de sa poche le procès verbal de la préfecture qui condamne le restaurant à payer euros avec un avertissement sévèrement rédigé . signé double k . kheira kirchoff . elle a du style . félix approuve . c est partagé ? je crois . donc je résume , tu es amoureux d une femme que tu as fait empoisonner , hospitaliser abusivement , presque transfuser pour rien et qui croit à tort qu elle te doit la vie . tu lui proposes de l épouser quinze jours après l avoir rencontrée . on part sur de bonnes bases . pour mes témoins , j avais pensé à tû et à toi . je ne trouve plus rien à dire . félix a repris des couleurs et peut rejoindre le cours du pèlerinage . nous pénétrons dans la basilique où le silence nous est recommandé . marthe a virilement évacué le second rang des handicapés qui occupaient nos places par erreur . sans pitié pour les boiteux et les enfants retardés qu elle fait reculer vers les côtés de la nef , dans les courants d air . des hospitaliers se bousculent autour de nous et installent des chaises dans tous les coins de l église . la foule est aussi compacte qu à l extérieur . la cérémonie débute et s étire . l intérieur de la basilique manque de sacré . heureusement des centaines de cierges ont été allumés et les petites flammes comblent les lacunes spirituelles de l espace . la messe est longue , ennuyeuse , plate . le service n est pas à la hauteur de l événement . et moi non plus . pas la moindre pensée bienfaisante , pas le moindre apaisement dans mon esprit soudain las d être là . je ne prie même pas pour mes morts . camille a emmené tû dans une petite chapelle à l entrée du sanctuaire , la chapelle de clara , où chaque année , elle vient se recueillir , seule . je vais les rejoindre . le lieu est difficile à trouver . c est petit , délicat . il faut chercher à l écart de la foule . pour ceux qui savent voir , c est la plus belle chapelle du monde . j attends jusqu au soir , inoccupé , à faire semblant d être présent . l avantage des piscines de lourdes , c est qu on ne peut pas y nager . dix sept baignoires de marbre contenant l eau de la source et encombrées même aux heures creuses . comme chacun sait , c est froid , d une hygiène inférieure aux normes hôtelières et d un bénéfice thérapeutique discutable . les piscines ne sont pas mixtes . nous nous retrouvons tous les trois , avec félix et tû , immergés jusqu à la taille , torse nu , très identiques les uns aux autres . chacun découvre la nudité de son ami en espérant que le reflet de la sienne n est pas absolument exact dans ce miroir . chacun analyse avec embarras le changement de nos corps . même l impassibilité de tû ne résiste pas à la sinistre évidence que nous avons été contaminés par l âge et que l atteinte est avancée . je baisse les yeux . tû aussi , les mains bleutées dans cette eau sans jouvence , cherchant un réconfort dans le flou de son image qu il brouille à la surface . mais nous sommes là , précis dans nos contours . félix coupe le grave silence entre nous . pour marie , je pense qu il faut plutôt s en tenir aux voeux spirituels . pourquoi ? parce que pour le physique , ça me paraît compromis . le rire de tû résonne comme un premier miracle dans les piscines de lourdes . chapitre la statue de la vierge est dans une petite niche en haut et à droite de la grotte , à l endroit exact où elle est apparue le février . sur le sol à quelques mètres , une plaque a été vissée où sont gravés ces mots : ici priait bernadette . lorsque la sculpture lui a été présentée six ans après la rencontre , elle a simplement dit : ce n est pas cela . je suis d accord avec elle . la vierge était plus droite , la robe plus verticale avec moins de plis et la tête n était pas inclinée vers l arrière . bernadette avait insisté : elle ne levait pas la tête . c est agaçant ce réflexe qu ont les artistes de représenter la vierge regardant vers le ciel pour signifier qu elle en vient . on le sait . on ne représente pas les êtres humains la tête penchée vers le sol pour montrer qu ils sont de la terre . bernadette avait été claire avec le sculpteur qui l avait interrogée . la vierge était droite , plus jeune aussi et plus petite . ce que je ne confirme pas , marie m ayant paru avoir atteint un âge adulte . mais cent cinquante ans se sont écoulés entre nos apparitions , ce qui peut expliquer le gain de maturité . au tout début , quand marie ne s était pas encore nommée , le commissaire qui interrogeait bernadette lui demanda : et alors , bernadette , tu vois la sainte vierge ? elle répondit : je ne dis pas que j ai vu la sainte vierge . aquer a la forme d une petite demoiselle . on devrait représenter la vierge de lourdes comme une petite demoiselle . je pense à elle , alors que nous nous serrons les uns contre les autres , à genoux , devant la grotte , à heures du matin , le juin , jour d été , que l été a décidé de ne pas reconnaître . a l épaisseur de la vapeur qui sort de nos bouches , nous approchons de la congélation . félix a emmitouflé sa tête dans une sorte de turban d écharpes multicolores qui laisse échapper une houppette de cheveux . il est assis , courbé sur un spectaculaire bâton de pèlerin en bois torsadé , acheté la veille , à la descente du car . tû reste debout et droit , habillé légèrement , avec cette attitude stoïque qu il prend volontiers dans les situations où nous recherchons des frères de faiblesse plutôt que des modèles d impassibilité prétentieuse . un beau silence est venu sur le sanctuaire . le vent s est apaisé au rythme de l écoulement des fontaines . mariette penche contre mon épaule . marthe , à côté de camille , vérifie la bonne tenue des paroissiennes qui prient sur la même ligne . le père baugin est devant , en bras de chemise , protégé par sa thyroïde trop active , en compagnie de deux autres prêtres en parkas . des pèlerins se joignent à nous , épaississant le groupe jusqu au fleuve . vous sentez l odeur de violette ? demande camille . félix se lève pour dégourdir ses jambes et réajuste son turban . il ressemble à un sultan égaré parmi les infidèles . mariette somnole . elle a pris un somnifère hier . la toux contrarie son sommeil . j essaie de la réveiller doucement . sa tête dodeline puis se repose sur mon épaule . je ferme les yeux , moi aussi je vais m endormir . c est venu à ce moment là . par le bruit d une rafale que personne n a voulu entendre . sans le moindre mouvement . du vent sans vent . au fond de la grotte pourtant , un souffle fait écho , léger comme une brise et agite les branches du rosier sauvage , près de la statue . je la sens . le rosier respire et une lueur phosphorescente diffuse de la source . elle est là . elle . a côté de sa statue , plus petite , la robe plus droite , le regard horizontal . elle a son expression de douceur , son visage sans rancune . mariette dort et refuse d être réveillée . tû et félix sont tournés dans la bonne direction mais ne voient rien . elle est là pourtant , précise , matérielle . je perçois son relief dans l air . les formes qui creusent autour d elle . son invisibilité pour les autres est le vrai mystère . elle descend vers le sol . elle porte une robe blanche serrée par un ruban bleu , un voile sur la tête et une rose jaune sur chaque pied . elle avance vers notre groupe . ses pas soulèvent de la poussière . elle n a rien de surnaturel . elle ressemble à une jeune fille des sanctuaires , habillée en communiante . c est elle , pas une autre , avec ma cicatrice à son front . je ne peux pas m empêcher de murmurer à l oreille de félix . tu la vois ? il me regarde avec un air grave et thérapeute . il va falloir que tu consultes , pierre . elle est à quelques mètres , souriante , les mains jointes . je n ai pas le temps de détailler son visage car une lumière pâle se détache de sa poitrine gauche . un rayon bleuté qui s approche doucement . le rayon hésite , suspendu devant nous . certains miracles s accomplissent ainsi , par toucher lumineux . par toucher lumineux ? j ai pas le temps de t expliquer . félix et son turban me regardent avec compassion . je vais avoir besoin de tû qui éternue devant . regarde le rosier au dessus de la grotte . quoi ? les branches bougent alors qu il n y a pas de vent . c est curieux . c était comme ça pour bernadette . le rayon se rapproche . il vient vers mariette , bien orienté sur sa main enraidie . c est simple . mariette va guérir et moi trouver un sens à ce que j ai vu . mais l axe du rayon dévie . en le prolongeant virtuellement , il me semble qu il rate la cible du corps de mariette de quelques centimètres , sur la droite , en prenant la direction de marthe . une erreur de coordonnées , minime mais suffisante pour un malentendu irréparable . j explique la situation à félix qui reste sceptique . le rayon se décale lentement vers le corps agenouillé de marthe . le temps presse . félix pour mariette . mon expression de détresse doit être convaincante . il soupire . il est où , ton rayon ? je fais un point stratégique . félix à ma gauche , mariette à ma droite , à côté de marthe , tû séparé d elle par camille . je redresse le corps endormi de mariette appuyé sur moi . je soulève sa main droite enraidie et la présente . juste à côté , marthe en priant découvre son bras malade . la tumeur noircie a encore pris du volume , attirant les attentions . j enlève le gant de mariette pour rendre le tremblement plus visible . mais l axe du rayon se tord , clairement orienté vers le bras de marthe . il faut pousser la vieille , murmure félix . le rayon est à quelques centimètres , encore hésitant , entre les deux corps . il suffit de décaler mariette d une épaule vers la droite pour que le rayon la touche . je fais signe à tû , pour libérer l espace . tû comprend . tû comprend toujours . il permute avec camille et tire la manche de marthe qui résiste , le fixant comme le démon qui , dans son imaginaire , a toujours eu des traits orientaux . elle échappe à sa prise en maugréant . il la rattrape et la fait pivoter en tournant autour d elle en danseur pour se retrouver à nos côtés . marthe , stupéfaite , se signe trois fois . je ne suis pas certain que tout ça ait du sens , dit calmement tû . je décale doucement mariette . le rayon la touche , mais se réoriente à nouveau . marthe veut reprendre sa place et essaie d écarter tû . j avertis félix , motivé maintenant , qui lance à marthe un regard menaçant . on nous demande de respecter la tranquillité des pèlerins . camille m interroge . tû répond pour moi . il la voit . le rayon s entête , dans sa direction contrariante , pointée invisiblement sur la tumeur . la vierge garde son sourire doux et indépendant de ma volonté , inattentive à mes conseils de correction . dans un dernier sursaut , je motive mariette , en la secouant par les épaules . réveille toi , mariette . tû et félix essaient de refouler marthe au second rang . l agitation gagne . tû tire , marthe ne rompt pas . je fais désespérément pencher mariette vers la ligne du rayon qui effleure son bras raide . elle se réveille enfin , mais le faisceau s incurve et nous contourne tous . il retrouve marthe derrière l écran du corps de félix . la manche de sa robe est remontée haut . la tumeur devient bleue . pierre la voit , glisse camille à l oreille de mariette . mariette se redresse en souriant et me demande de lui remettre son gant . où est elle ? juste là . je donne un repère pour situer très exactement la place de la vierge , parmi nous . camille murmure , comme s il ne fallait pas l effrayer . je ne la vois pas , mais je la sens . le parfum de violette embaume . mariette ne sent rien , ne voit rien , mais paraît heureuse . je la regarde avec émotion . félix cherche une solution désespérée , je vois son regard monter et descendre le long du mollet de marthe . son bâton se soulève . il s approche , le bras armé . je l arrête . le rayon diffuse maintenant de l intérieur du corps de marthe comme s il en était la source . elle n a aucune conscience du phénomène . la tumeur luit . c est trop tard . le père baugin vient rétablir l ordre et nous sépare . la silhouette lumineuse de la vierge reste quelques secondes à portée de main , puis recule vers la grotte . en passant près de moi , elle se penche à mon oreille . précaution étrange puisque personne ne l entend . je décris la scène à félix . qu est ce qu elle t a dit ? elle m a posé une question . quelle question ? c est entre nous . chapitre le miracle de marthe fut officiellement reconnu . la tumeur disparut en trois mois , laissant la peau lisse et sans cicatrice . l expertise du comité médical n émit aucun doute sur le caractère inexpliqué de la guérison . un éminent cancérologue réfuta cet avis en rapportant des cas documentés de régression tumorale par un mécanisme de suicide cellulaire qui ne devait rien à une intervention divine . l humeur de marthe resta à peu près identique et elle perdit rapidement patience au contact des experts , des médecins , des prêtres et des journalistes qui tournaient autour d elle . sur les sept mille déclarations de guérisons enregistrées au bureau médical de lourdes , soixante sept ont été reconnues miraculeuses par les autorités du vatican . on proposa marthe comme candidate à la soixante huitième . elle refusa catégoriquement . monseigneur douze développa pour elle une antipathie franche et transféra le dossier aux italiens , ce qui donnait la mesure de son hostilité . deux mois après le retour de lourdes , le er septembre , le père baugin célébra le mariage de tû et de camille , puis celui de félix et de kheira kirchoff . j ai été témoin de tout . les réunions à la terrasse de félix sont devenues plus rares . simon m a appelé quand le docteur cotan lui a révélé la rupture de notre contrat thérapeutique . je lui ai précisé que le traitement amputait sérieusement mon budget hebdomadaire et que j avais l impression d avoir été augmenté . simon a accepté un poste qu il espérait dans le sud . c est un peu grâce à toi . ton psychiatre a eu un patient qui a fait un infarctus pendant une séance . il m a téléphoné . c était le père du doyen de la faculté de montpellier . mon dossier a avancé . en automne , mon frère m a quitté gare de lyon avec solange qui a agité son mouchoir comme dans les vieilles actualités de l autre siècle . simon a tendu sa main jusqu au dernier moment à travers la porte qui au départ du train s est brutalement refermée sur elle la tranchant net au dessus du poignet . l effet a été spectaculaire . j ai agité la prothèse ensanglantée , préparée pour l occasion . il m a salué hilare , à travers la vitre et quand le train a disparu , je me suis senti proche de lui . la tante de mathilde s est attachée à mariette , malgré son diabète que le traitement par infusion a aggravé . elle lui a proposé de venir vivre chez elle pendant le temps de sa maladie , car la toux de mariette persiste et l affaiblit . rose a pris mathilde sous son aile . elles s occupent ensemble des chiens du mercredi . l état de mariette s est aggravé doucement . elle a été mise sous oxygène et propose souvent , parce que c est bon pour l humeur , d en respirer avec elle . tous ses visiteurs ont droit à une collation de gaz frais . elle dort beaucoup . elle ne dit plus rien d inutile . elle me parle souvent des petites cordes qui nous attachent les uns aux autres et nous ligotent subtilement . pour elle , ce sont des enchanteurs qui les tissent . ils ont le visage de ceux qui nous aiment , mais ne nous veulent pas suffisamment de bien pour nous laisser les quitter . moi aussi , j ai ma corde enroulée autour de ton pied , mais mais quoi ? je vais trouver une solution . le mars , mariette est partie . du coeur comme blanche , comme gilberte , comme tout le monde . d après le médecin qui l a vue , sa mort a été miraculeusement douce . ce sont ses mots . le jour de l enterrement , nous nous sommes rassemblés autour du cercueil . le père baugin a obtenu l autorisation de l inhumation dans le cimetière de l église . la cérémonie a eu lieu dans la chapelle de la vierge . a la sortie , rose attendait avec mathilde pour le dernier adieu à mariette , entourée des chiens du mercredi qui avaient survécu . une dizaine de vieux animaux , les pattes tremblantes , la gueule fatiguée . il m a semblé au passage du cortège que les chiens se redressaient vers le cercueil pour flairer quelque chose de vivant . je suis allé annoncer la mort de mariette à mon père qui ne la connaissait pas . il a paru triste en me voyant . pour changer mes idées noires , il m a proposé de regarder par la fenêtre , mais je n ai pas eu le coeur . il m a tendu le dossier épais de son travail sur mes apparitions . des documents , des notes , une centaine de pages où je devrais trouver les réponses aux questions qu il se pose . ensuite , on ne s est rien dit mais quand j ai voulu partir , il m a lu un extrait de l evangile de jean dans la bible de gilberte qu il tient toujours à proximité sur sa table de nuit . où avez vous enterré lazare ? ils lui répondirent : seigneur , viens et tu verras . et jésus pleura et c est profondément attristé qu il se rendit au tombeau pour ressusciter son ami . tu vois pierre . pour ressusciter , il faut des larmes . les miracles ne s accomplissent qu en dépression profonde . chaque mot de l evangile fait sens . quand on annonce à jésus la mort de son ami , il s effondre . or si jésus est dieu , il a le pouvoir de résurrection . il n a donc aucune raison d être affligé . si jésus pleure , c est que ses sanglots sont nécessaires au retour de lazare . je ne vois pas d autre explication . et s il pleure , c est qu il doute . il doute de sa compétence . c est l incertitude et le chagrin , la formule de la résurrection . le message de jean est clair , les larmes alchimisent , en élixir de longue vie , transparentes et philosophales . j en déduis que chaque homme malheureux a la force nécessaire de renverser le destin . conclusion : ne pas brider sa douleur , si on veut donner une chance à nos morts . pleurer , pleurer toujours . je ne veux plus pleurer . depuis quelques mois , il bute sur les noms propres , les plus simples . des oublis , des manques . je lui dis de contourner . il faut qu il cherche par des noms communs les détours qui aboutissent . il me répond qu il n y peut rien , ce sont les mots qui ne le trouvent pas . je le quitte . il y a un prénom , pierre , que je n oublie pas . lequel ? rose . j ai confié à tû le cabinet de la rue des barres pour quelque temps . après l enterrement de mariette , j ai voulu consulter le docteur bloch pour faire le point sur ma santé . c est chez lui que je me souviens des mois passés . j ai le dernier rendez vous de l après midi . je suis venu en avance . je reste dans sa salle d attente . j assiste au défilé des malades . j écoute les plaintes , les essoufflements , je vois les mauvais teints , les fatigues , les présages . le temps ne me semble pas long . le docteur bloch s excuse pour son retard . il vérifie ma tension , mon pouls et me rassure sur mon état qu il trouve meilleur que le sien . il me demande si je vois toujours des images étranges . je n ai jamais vu d images étranges . elle n est pas revenue depuis le pèlerinage ? non . finalement , elle ne vous est apparue que pour disparaître . il me raccompagne et m adresse un geste cordial de la main à sa porte en me regardant sans inquiétude , l air plutôt rassuré par mon apparence et souriant . mais je sens qu il s interroge . il pense que nous ne nous sommes pas tout dit . je peux faire quelque chose pour vous , monsieur morange ? je croise mon reflet dans la glace près de la porte . plutôt favorable . je me trouve l air calme , d allure bien portante . je devrais changer un peu de style , les couleurs et la coupe de mes vêtements , ma coiffure et un détail aussi , cette manière de tenir la courbe de mes yeux vers le bas qui rend mon regard triste . j en ai assez de cette impression de mélancolie que je laisse . gilberte s est posée sur mon épaule . je descends les marches jusqu au porche . j ai une valise légère à la main qui me donne l apparence de quelqu un qui s en va . mais je ne voyage pas . la valise contient les affaires de rose qui a accepté de vivre avec moi . dehors , le soleil n a pas montré toute sa puissance , le printemps vient comme il peut . je respire dans l air , les différences nouvelles et suffisantes . je peux faire quelque chose , pierre ? ce sont les mots que la vierge m a soufflés à l oreille devant la grotte . je réfléchis au sens de cette question et à l importance de ma réponse . la réponse est non . remerciements à antoine boussin , jacques de tarbes la jolie , isabelle ma soeur , quilina vizzavona moulonguet , pour leur précieux soutien et didier bontempi et bruno merle , pour rien .