aki shimazaki tsubame roman actes sud i je lève les yeux . couvert de nuages épais , le ciel s étend à l infini . il fait anormalement chaud et humide pour une fin d été . c est encore tôt le matin . pourtant , je sens ma chemise déjà trempée de sueur . au dessus de moi , un couple d hirondelles passe rapidement . elles vont et viennent entre le toit d une maison et un fil électrique . elles partiront bientôt vers un pays chaud . j aimerais bien voyager librement comme elles . ma mère m a dit une fois : si on pouvait renaître , j aimerais renaître en oiseau . je marche dans le petit chemin qui longe l étang , un raccourci pour aller chez mon oncle . je dois lui remettre des épis de maïs que ma mère vient de faire cuire à l eau . la chaleur se propage à travers le papier journal . mon oncle travaille à la journée sur une digue d arakawa où l on construit un canal d évacuation . il transporte de la terre et du gravier avec une brouette . la paye est minimale , mais c est mieux que rien . en passant devant l étang , j aperçois des acores en pleine floraison . je m arrête et les regarde quelques instants . je pense : c est étrange . ces fleurs ne s épanouissent d habitude qu au mois de mai ou de juin . il n y a pas de vent , la surface de l eau demeure immobile . après un moment , je me rappelle ce que ma mère m a dit hier soir : on n a pas trouvé de rats dans la maison depuis plusieurs semaines . pour moi , c était une bonne nouvelle , car le bruit des rats dérangeait notre sommeil . pourtant , le visage de ma mère me semblait inquiet . je jette un caillou dans l étang . les ronds dans l eau s étendent en ondulant . je les observe jusqu à ce qu ils disparaissent . puis je continue à marcher d un pas rapide . quand j arrive chez mon oncle , il est sur le point de quitter sa maison . étonné de ma présence si tôt le matin , il me demande : qu est ce qu il y a , yonhi ? ta mère est elle malade ? je souris en secouant la tête : non . maman ne travaille pas aujourd hui ni demain . son patron et sa famille sont partis en vacances à la campagne . je lui tends le paquet . curieux , il ouvre le papier journal . un moment , je fixe du regard ses doigts fins , inappropriés à son dur travail manuel . il s écrie : des épis de maïs ! merci ! il met le paquet dans son sac et prend de la monnaie dans la poche de sa vieille chemise . tu peux acheter des bonbons , dit il en me remettant l argent . je m exclame : tant que ça ! avec cet argent , je pourrai obtenir les bonbons auxquels je veux goûter depuis longtemps . mon oncle me caresse la tête , l air content : pardonne moi , yonhi . il faut que j y aille . si j arrive en retard , je perdrai mon travail . dis merci à ta mère . je vous rendrai visite bientôt . au revoir ! il me quitte en courant . sur le chemin du retour , je croise un groupe de filles de mon âge . toutes habillées d un kimono et d un hakama , elles se dirigent vers leur collège . attachés d un ruban , leurs cheveux noirs couvrent leurs épaules . elles chantent une chanson , l air joyeux . un moment , je me demande : l école a t elle déjà recommencé ? pourtant elles n ont rien dans les mains . les yeux baissés , je continue de marcher . je ne vais jamais à l école . j étudie à la maison . ma mère m apprend les écritures japonaise et coréenne . je sais bien maintenant le hiragana , le katakana , le hangûl et quelque trois cents caractères du hanmun . pendant la journée , je fais le ménage , la lessive et les courses . je m arrête et me retourne . les élèves s éloignent de plus en plus et enfin disparaissent de ma vue . je rentre à la maison . ma mère est assise sur la chaise de bambou , devant l entrée . elle défait soigneusement les coutures de son chima noir avec des ciseaux . elle se tourne vers moi : ah , tu es déjà revenue ! es tu arrivée à temps pour le voir ? oui . il m a dit de te remercier et qu il nous rendrait visite bientôt . je lui montre l argent que je viens de recevoir . ma mère sourit : tu as de la chance ! garde le bien . je regarde le chima sur ses genoux . les bouts de fil sont tombés par terre . elle ne garde ici qu un chima et un chogori de la corée . je demande : qu est ce que tu fais , maman ? ce chima est encore en bon état . ma mère répond : je ne le porte plus . j aimerais t en faire un pantalon d hiver . je mets la monnaie dans ma poche et m assieds sur une boîte de bois posée près de l entrée . il fait frais comme si la chaleur étouffante de l extérieur n existait pas . le nagaya est toujours à l ombre d un haut bâtiment situé derrière . il s agit d une usine de médicaments chimiques . nous habitons dans la pièce au bout du nagaya . à part nous , tout le monde est japonais . ce sont des gens de la province qui restent ici temporairement . ma mère me dit qu il est difficile de les comprendre à cause de leur fort accent . nous ne rendons pas visite aux voisins . en fait , ils nous évitent . aujourd hui , il n y a personne dans la ruelle , même pas les chats errants qui viennent d habitude chercher de la nourriture autour du nagaya . je regarde distraitement le visage blanc de ma mère . elle n a pas de rides sur le front . les yeux en amandes , les pommettes un peu saillantes . les longs cheveux noirs attachés sur la nuque , la raie au milieu . le dos tout droit . mon oncle m a dit l autre jour : ta mère parle doucement et n élève guère la voix . elle est gracieuse encore dans ses mouvements . quel dommage ! nous sommes tombés dans la misère à cause de la colonisation japonaise . mais n oublie pas que nous sommes de bonne souche . en corée , ma mère était professeur d enseignement ménager dans un collège pour filles . mon oncle était écrivain et journaliste . je regarde à nouveau ma mère , qui défait toujours les coutures . ses mains bougent habilement . bien que la peau de son visage soit douce , celle de ses mains est rugueuse et devient gercée en hiver . ma mère travaille comme balayeuse . elle fait le ménage dans une maison de riches . lorsque j étais encore trop petite pour rester seule à la maison , je la suivais au travail . dans la maison du patron , il y avait des enfants . je ne jouais jamais avec eux . les parents leur interdisaient de m adresser la parole . je demande à ma mère avec hésitation : pourquoi toi et mon oncle êtes vous venus au japon ? ma mère me jette un coup d oeil , mais ne dit rien . ses mains bougent sans cesse . j insiste : pourquoi ? elle garde le silence . je répète encore : pourquoi ? elle arrête de bouger les mains et lève la tête . son regard flotte un moment . puis elle dit sérieusement : tu as douze ans , maintenant . tu es capable de garder pour toi seule ce que je vais te dire , n est ce pas ? je dis : oui . elle sourit : c est rare que tu sois insistante comme aujourd hui . elle fait une pause et chuchote à mon oreille ; mon frère et moi avons fui notre patrie . quoi ? ils ont fui ! qu avaient ils fait ? choquée , je regarde ma mère , qui dit : n aie pas peur . nous ne sommes pas des criminels . ma mère m explique . je l écoute attentivement . en corée , elle et mon oncle avaient pris part au mouvement d indépendance . les japonais avaient voulu coloniser la corée le plus tôt possible . et en , deux ans avant ma naissance , un politicien japonais très important avait été assassiné à harbin par un patriote coréen . autour de ma mère et de mon oncle , la répression contre les activistes est devenue alors de plus en plus sévère . l année suivante , les coréens ont perdu leur pays . mon oncle a été interdit de publication . ma mère a dû cesser de travailler à l école . mes grands parents avaient été souvent convoqués par les japonais à leur propos . ma mère et mon oncle ont dû quitter la ville , mais ils ne savaient pas où aller . par hasard , ils ont rencontré un de leurs camarades qui tentait d embarquer sur un bateau clandestin en route vers le japon . ils ont décidé de fuir le pays avec lui et c est ainsi qu ils sont venus au japon . ça fait treize ans déjà dit ma mère . elle se tait un moment et ajoute à voix basse : nous croyons toujours à notre indépendance . n oublie pas cela , même si tu es née ici . de toute façon , avec ton sang coréen tu ne pourras jamais devenir japonaise . je l interromps : on dit que le japon traite la corée comme un membre de sa famille et que le mariage de la princesse masako et du prince un en est un bon exemple . ma mère secoue la tête , l air dur : non , non . c est un mariage politique imposé par le japon . en corée , la famille impériale n a jamais accepté un mariage international . de plus , ce prince était le dernier héritier de la dynastie chosôn . quelle impudence ! quelle humiliation ! tu vois ce que le japon trame . un mariage politique ? un mariage international ? qu est ce que c est ? je ne comprends pas . je reste silencieuse . ma mère m ignore . elle poursuit : avant ce mariage , le prince avait été fiancé à une coréenne de grande famille . imagine toi les sentiments d un couple qui a été séparé d une telle façon , surtout les sentiments de cette femme qui avait attendu son mariage plus de dix ans ! ma mère pousse un soupir . je regarde le ciel gris , longuement . je réfléchis . elle demande : à quoi penses tu ? je réponds sans bouger la tête : aux sentiments de la princesse japonaise . ma mère ne dit rien . elle lève les yeux au ciel . après un long silence , elle dit : nous allons retourner un jour dans notre pays . étonnée , je répète : dans notre pays ? oui . mon oncle aussi ? oui , lui aussi . je regarde autour du nagaya où je vis depuis ma naissance : le long toit qui couvre plusieurs pièces , les murs en ruine , les fenêtres vitrées qui ne s ouvrent pas facilement , la ruelle où la lumière du soleil n entre jamais . je ne peux imaginer ma vie en corée . c est un endroit que je n ai jamais visité . ma mère fait un signe de tête : c est normal . mais je ne veux pas que tu vives ici comme moi . elle recommence à défaire les coutures . les yeux fixés sur ses mains , je médite une autre question qui me préoccupe tout le temps . pourtant , je n ose la poser à ma mère . mon père , comment était il ? je n ai jamais vu mon père . selon ma mère , il a disparu avant ma naissance . était il comme mon oncle ? quand j avais trois ou quatre ans , ma mère me laissait de temps en temps aux soins de son frère , qui habitait chez nous à cette époque là . il écrivait sur la petite table en fumant une cigarette . en tapant sa joue , il faisait sortir des ronds . cela me plaisait beaucoup . j essayais de les attraper dans mes mains . allongé sur le plancher , il me racontait des histoires inventées . quand il faisait beau , il m emmenait à la colline près de chez nous . je me mettais à califourchon sur lui . nous chantions arirang . la chanson de notre patrie . mon père , comment était il ? je me le répète dans ma tête en regardant ma mère qui bouge les mains sans cesse . maman elle répond sans lever la tête : quoi ? je me tais . elle tourne la tête et dit : qu est ce qu il y a ? je baisse les yeux un moment : j ai faim ! le visage de ma mère s adoucit . elle sourit : on mangera bientôt . tu peux laver et couper des légumes , n est ce pas ? elle époussette le tissu pour faire tomber les bouts de fil . en entrant dans la cuisine , j entends ma mère dire derrière moi : rien n est plus précieux que la liberté . n oublie jamais ça , yonhi . le lendemain matin , je suis réveillée par le bruit de la pluie et du vent qui tambourinent contre les amado . je tends l oreille . les portes tremblent de plus en plus fort . la lumière de l extérieur pénètre par les interstices . je regarde la pendule sur le mur . il est huit heures moins dix . ma mère travaille déjà à l aiguille sous l ampoule nue . je me lève . des bols et des baguettes sont disposés sur la table , avec une assiette de kimchi . je dis à ma mère , en me frottant les yeux : quelle tempête ! on dirait l arrivée d un typhon . elle s assied devant la table et remplit les bols de riz et de soupe aux légumes . elle dit : je suis contente de ne pas aller chez mon patron par un temps pareil . je demande : pourquoi lui et sa famille sont ils soudainement partis en vacances ? ma mère répond avec un drôle d air : j ai entendu mon patron dire à sa femme avant leur départ : c est effrayant ! je ne trouve aucune hirondelle ici . ce n est pas encore la saison de leur migration . où sont elles ? sa femme lui a dit : quelqu un m a appris qu on en trouve beaucoup cette année à la campagne . mon patron lui a ordonné aussitôt de se préparer à partir . un moment , le visage de ma mère s assombrit . je regrette d avoir posé la question . la chaleur anormale , les acores en pleine floraison , la disparition des rats va t il bientôt arriver ici quelque chose de mauvais ? non , j ai vu un couple d hirondelles hier matin . nous mangeons en silence . après avoir lavé la vaisselle , je m installe à nouveau devant la table pour travailler . je fais une composition en coréen et une révision des nouveaux caractères du hanmun que ma mère m a montrés au début de la semaine . vers dix heures , le vent se calme et la pluie cesse . j ouvre les amado . aussitôt , la chaleur humide entre à l intérieur . je dis à ma mère : le ciel est tout clair ! où est parti l orage ? elle dit : il fera très chaud cet après midi . aujourd hui nous sommes le premier septembre . cette année , l automne arrivera plus tard que d habitude . elle sort de la maison avec sa couture et met la chaise de bambou devant l entrée . elle m appelle : viens ici . l air est meilleur . je réponds : non . j aimerais finir d abord mon travail . après , j irai sur la colline cueillir des campanules . il y en a beaucoup . ma mère sourit . ce sont ses fleurs préférées . il est presque midi quand je rentre à la maison . je mets le bouquet de campanules dans une bouteille . ma mère cuisine en fredonnant . sur la table , je vois les derniers épis de maïs cuits dans le panier de bambou . j apporte des bols et des baguettes de la cuisine . au moment où je les pose sur la table , un bruit sinistre se fait entendre . qu est ce que c est ? j ai un coup au coeur . il y a un grondement et , l instant d après , la maison se met à trembler . je chancelle . le panier se renverse et les épis de maïs s éparpillent sur le plancher . l ampoule nue qui pend du plafond se balance de droite à gauche . la pendule se décroche . je veux appeler ma mère , mais je ne peux que m agripper au pilier de la maison . ma mère crie de la cuisine : yonhi , vite ! tirée par le bras de ma mère , je saute dehors . la terre tremble toujours . les voisins courent vers la rue principale . les enfants pleurent . je flageole , je tombe , je rampe . ma mère me tient fortement par la main . derrière , on entend un bruit d explosion . c est l usine de médicaments . le nagaya a déjà été soufflé . notre maison a disparu ! l usine se met à brûler . à cause du choc , je suis incapable de courir . des flammèches tombent du ciel . ma mère crie : dépêche toi ! sinon , nous serons prises dans la fumée . son visage est tout blême . ma mère et moi suivons la foule qui se précipite en direction de la colline d où je viens de revenir . on apprend aussitôt que le chemin est bloqué par un gros bâtiment écrasé . il faut faire un détour . on s enfuit à toutes jambes . étouffée , je supplie : maman , arrête un instant . je ne peux plus courir . mais ma mère ne s arrête pas et me tire . je me rends compte qu un sac de tissu blanc pend à la ceinture de ma mère . je demande : qu est ce qu il y a dans ton sac , maman ? elle chuchote : de l argent et mon journal . comment as tu fait ? on n a pas eu le temps de prendre quoi que ce soit . je le cachais au bout de l étagère dans la cuisine . je me tenais prête à toute éventualité . après plus d une heure de marche , nous arrivons sur le sommet de la colline , déjà pleine de monde . les gens hurlent : regardez ! là bas ! la ville est prise dans une mer de feu . tokyo va disparaître ! épuisée , je m assieds sur une pierre . la terre tremble de nouveau . je m agrippe à ma mère , qui me rassure : ça ne va durer que quelques secondes . ne t inquiète pas . j ai faim et soif . je n ai rien mangé depuis le matin . l argent que ma mère a sur elle ne sert à rien pour le moment . je me dis : maman aurait dû prendre de l eau ou des épis de maïs au lieu du sac . il fait toujours très chaud . les enfants crient : de l eau ! ma mère s assied en s appuyant contre la pierre et me fait signe de poser ma tête sur ses genoux . je lui obéis en silence et je ferme les yeux . il m est impossible de m assoupir , car , à quelques pas de là , un garçon de deux ou trois ans pleure constamment dans les bras d une jeune femme . elle essaie de le calmer en le berçant , mais ses cris augmentent . je sens l odeur des herbes . j appelle cet endroit la colline de gentianes . en automne , les fleurs d un violet tendre s épanouissent entre les roches . j aime beaucoup leur forme de clochette comme celle des campanules . je venais ici avec mon oncle quand j étais petite . maintenant , je m y promène toute seule . d habitude , je ne vois personne au sommet . allongée dans les herbes , je regarde le ciel et m assoupis . je suis obligée de me redresser , car ma mère va aider la jeune femme . elle prend l enfant dans ses bras , lui caresse le visage et la tête doucement tout en marchant autour de la femme . l enfant se calme et se met à dormir . ma mère alors le replace dans les bras de la femme , qui dit en s inclinant plusieurs fois : merci , merci beaucoup , madame ! dans le ciel montent d énormes cumulonimbus . c est une scène sinistre . je me dis : le patron de ma mère avait raison de quitter la ville . je chuchote à ma mère : j espère que mon oncle est sain et sauf . ma mère glisse à mon oreille : ne t inquiète pas . il travaille dans un endroit sûr . on se reverra bientôt . la nuit tombe . le feu dans la ville persiste . néanmoins , certains commencent à descendre de la colline . je demande : maman , où est ce qu on peut dormir ce soir ? ma mère répond : il vaut mieux rester ici . il est encore dangereux de partir n importe où . mais mon oncle s inquiétera , dis je . je sais . demain , nous pourrons nous rendre chez lui ou bien à la digue d arakawa , dit elle . je me rends compte que la femme avec l enfant nous regarde . aussitôt qu elle croise mon regard , elle baisse les yeux . elle doit être curieuse de savoir ce que nous disons dans notre langue . le lendemain matin , des soldats arrivent sur la colline en portant des onigiri de genmaï dans des boîtes . chacun en reçoit un . je le mange avidement et j ai encore faim . je regarde ma mère , qui s arrête de mâcher et me tend son dernier morceau . je le prends et lui rends la moitié . ma mère me fait un faible sourire . soudain , on entend des cris . puis plusieurs hommes paraissent devant la foule . ils ont un sabre , une lance de bambou , une gaffe . je ne comprends pas ce qui se passe . l un des hommes dit : arrêtez tous les coréens ! ils sont dangereux . ils tentent de jeter du poison dans les puits . la foule s agite . un autre homme lance : les coréens mettent le feu ! ils volent à main armée ! ils violent les femmes ! quoi ? je regarde ma mère . la bouche cousue , elle me fait signe de ne pas parler . son visage est tout crispé . le troisième homme dit : capturez tous les coréens , sans exception ! les autres hommes poussent des cris en agitant les armes . la foule panique . je ne bouge pas . tout mon corps frémit de peur . la femme au petit garçon nous regarde , ma mère et moi . les hommes armés circulent entre les gens . l un d eux s arrête devant ma mère , l air soupçonneux . au moment où il ouvre la bouche , la femme crie : madame kanazawa ! je ne savais pas que vous étiez ici . elle s approche , le petit garçon dans ses bras . l homme lui demande : la connaissez vous ? bien sûr ! nous sommes voisines depuis des années . malheureusement , notre appartement a été complètement détruit par le feu . quelle horreur ! j ai tout perdu , les meubles , les vêtements , même l argent . je ne sais pas comment vivre désormais . ignorant l homme , elle poursuit . soudain , le petit garçon dans ses bras se met à pleurer . l homme s en va avec les autres . ma mère et moi apercevons la marque rouge d un pincement sur un bras de l enfant . la femme le berce en disant : désolée , mon petit . ma mère s incline profondément devant la femme . et puis elle prend des billets dans le sac et les lui tend . mais la femme refuse en agitant la main . alors , ma mère donne l argent au petit garçon . il cesse de pleurer . ma mère sourit et lui caresse la tête . la femme dit à voix basse : madame , faites attention ! veillez sur votre sécurité . je regarde le visage de ma mère . les larmes coulent sur ses joues . elle se lève et me dit : il faut partir maintenant . ma mère et moi sommes dans la rue . nous marchons en évitant les regards , sans un mot . je n ose lui demander où nous allons . son visage reste contracté . elle dit : qui pourrait faire une telle chose dans cet état d urgence ? on est occupés à fuir le feu . ce ne sont pas les coréens qui complotent contre les japonais . c est le contraire ! je suis fatiguée . je la supplie : maman , faisons une pause quelque part . nous trouvons une maison abandonnée dont un mur est à moitié écroulé . dans l arrière cour , il y a un morceau de tôle appuyé contre le mur . nous nous y cachons . il fait trop chaud là dessous et je veux sortir . à l instant où je me penche sous la tôle , j entends des pas autour de la maison . ma mère me tire aussitôt en arrière . je me cramponne à son cou . la voix d un homme dit : là bas . attrapez les tous ! je suis glacée de terreur . ma mère me tient les épaules fortement . ses mains tremblent . le soir , nous arrivons dans le quartier de mon oncle . sa maison , qui n est qu une baraque , est tout aplatie . je demande à ma mère : où est il ? elle répond : je suis sûre qu il nous cherche aussi maintenant . nous marchons dans les ruines du quartier . en regardant le ciel sombre , je demande : où peut on rester ce soir , maman ? j ai peur . elle réfléchit et dit : yonhi , je vais te laisser dans une église que je connais bien , si elle existe encore . dans une église ? pourquoi ? je veux aller n importe où avec toi . elle dit sur un ton grave : écoute bien . je veux que tu sois en sécurité . c est trop dangereux de m accompagner . où vas tu ? j essaie de contacter les amis de mon frère avant d aller à la digue d arakawa . la nuit est tombée . ma mère me mène à cette église que rien ne distingue d une maison ordinaire , sauf une croix au dessus de la porte . le terrain est entouré de clôtures en bois . les cosmos sont en fleur . ma mère s exclame : quel bonheur ! elle a été sauvée par la grâce de dieu . elle te protégera , j en suis sûre ! elle sort un cahier et un crayon de son sac . je dis : c est ton journal , n est ce pas ? oui . elle écrit quelques phrases sur une page blanche . ensuite , elle l arrache et la plie en quatre . donne cette lettre au prêtre d abord , dit elle . je demande : qu est ce que tu as écrit ? j ai écrit que je reviendrai te chercher au cours de la journée , demain . elle retire le sac de sa ceinture et remet son journal dedans . le prêtre gardera mon sac jusqu à ce que je revienne , dit elle . je demande : l argent aussi ? oui , l argent aussi . elle se tait un moment et me regarde en face . le visage tout pâle , elle dit : yonhi , ici tu dois faire semblant d être japonaise . le mieux , c est de garder le silence . tu comprends ? je baisse la tête . elle ajoute : j ai écrit dans la lettre que ton nom est mariko kanazawa . ne prononce ton véritable nom , yonhi kim , devant personne . stupéfaite , je lève les yeux . mariko kanazawa ? au bout d un moment , je me souviens qu au sommet de la colline , la femme avec un petit garçon a appelé ma mère madame kanazawa . ma mère dit : n oublie jamais la femme qui nous a sauvées . oui . mais pourquoi as tu choisi ce nom , mariko ? elle sourit : je veux que tu sois protégée par marie . j ai peur , maman . sois patiente . je reviendrai ici demain . promis ? même sans mon oncle ? oui , c est promis . mais toi , sois courageuse ! elle me serre très fort et répète : ma chérie puis elle me fixe et dit : vas y , maintenant . je me dirige vers l entrée de l église . je frappe à la porte . un homme portant une barbe noire apparaît . c est un étranger ! de surprise , je recule et me retourne vers la clôture . ma mère n est plus là . les cosmos s agitent légèrement dans la faible lumière . jishin ! jishin ! le lendemain matin , je suis réveillée par le cri d un garçon . un moment , je crois que c est l enfant dans les bras de la jeune femme , sur la colline . mais ce n est pas lui . où suis je ? autour de moi dorment plusieurs enfants , plus jeunes que moi . qui sont ils ? j en compte huit . je me rappelle que , la veille , j ai mangé la soupe que le prêtre étranger m a servie et que je me suis endormie aussitôt couchée . mais je ne me suis pas rendu compte qu il y avait d autres enfants dans la chambre . assise sur le futon , je les regarde distraitement . une fille à côté de moi se réveille . elle a l air d avoir neuf ou dix ans et semble la plus âgée de tous . elle me demande en se frottant les yeux : qui es tu ? je ne réponds pas . la fille poursuit : comment t appelles tu ? je ne dis rien . elle me regarde en face : tu dois être orpheline comme nous , n est ce pas ? orpheline ? ici , c est un orphelinat ? elle prend dans ses bras le garçon qui répète toujours : jishin ! jishin ! la fille lui dit : tout va bien maintenant . n aie pas peur . tu as déjà trois ans ! quand le garçon se calme , elle commence à ranger la literie et je la suis . l homme à la barbe noire entre dans la chambre . c est le prêtre étranger de la veille qui m a donné de la soupe . il me dit gentiment : mariko , as tu bien dormi ? mariko ? je baisse les yeux . la fille demande au prêtre : elle s appelle mariko ? est elle muette ? il lui répond : non . mariko est fatiguée , c est tout . elle attend sa mère qui est partie à la recherche de son oncle . la fille me dit à voix haute : alors , tu n es pas orpheline ! tout le monde me regarde . après la toilette , les enfants retournent dans la chambre . leurs futons sont pliés en deux et entassés dans un coin . le prêtre pose une table basse et longue au milieu . les petits mettent le couvert . les grands remplissent des bols de riz et de soupe . quand tout le monde s assied à table , le prêtre prononce quelques mots de remerciement pour la nourriture . ensuite , ils chantent une chanson que je ne connais pas . pendant le repas , on entend le bruit de la porte coulissante . maman ! je regarde le prêtre . il me dit : ne bouge pas , mariko . je vais voir . quelques minutes plus tard , il revient en secouant la tête . la fille qui m a dit alors , tu n es pas orpheline ! lui demande : qui est ce ? le prêtre répond : madame tanaka . elle demande encore : qu est ce qui lui est arrivé , à obâchan ? elle n est pas venue ce matin comme d habitude . sa maison a été détruite . elle va habiter ici avec nous jusqu à ce qu elle trouve un endroit où demeurer . les enfants s exclament : obâchan va habiter ici ! nous l aimons beaucoup ! le prêtre sourit . je mange en silence . après la vaisselle , les enfants sortent dehors . je reste dans la cuisine , assise sur une chaise . chaque fois que j entends la porte coulissante de l entrée s ouvrir , je cours pour écouter la voix . mais ce n est jamais ma mère ni mon oncle . la nuit tombe . par la fenêtre , je regarde la clôture devant l église . je répète : dieu , sauvez les , s il vous plaît . je les attends ainsi une semaine , deux semaines , trois semaines je mange très peu , ne dis pas un mot . la fille la plus âgée dit au prêtre : mariko est vraiment muette . le plus petit garçon demande : muette ? qu est ce que ça veut dire ? c est le garçon qui criait : jishin ! jishin ! la fille répond : elle ne peut pas parler . le garçon dit : je ne le crois pas . elle est seulement triste . quand je suis triste , je ne veux pas parler non plus . le prêtre lui dit : tu as raison , mon petit . un mois et demi a passé depuis le tremblement de terre . j attends toujours le retour de ma mère et de mon oncle . pourtant , il n y a aucune nouvelle d eux . je fais constamment le même cauchemar et me réveille en pleine nuit . les enfants de l église recommencent à fréquenter l école . je reste ici avec le garçon de trois ans . l enseignement est obligatoire jusqu à douze ans . j aurai bientôt treize ans . on n a pas besoin de m y inscrire . pourtant , personne ne sait que je ne suis jamais allée à l école . tous les matins , madame tanaka , que les enfants appellent obâchan , vient travailler à l église . elle s est récemment installée dans une maison du même quartier . je ne fais que flâner dans le jardin . j ai peur encore de sortir et d être vue , même si on n entend plus hurler dans la rue : attrapez tous les coréens ! de temps en temps , madame tanaka me demande de l aider à faire la vaisselle ou d autres petites tâches . lorsque je finis mon travail , elle me dit : excellent , mariko ! à ton âge , comment se fait il que tu fasses si bien le ménage ? je ne la vois jamais fâchée . elle garde toujours le sourire sur ses lèvres épaisses . elle a les yeux arrondis . le petit garçon joue à mes côtés . l après midi , il fait la sieste . un jour , je décide de retourner sur la colline . il me suit en emportant un avion de papier que le prêtre lui a donné . la promenade est un peu longue pour lui . pourtant , il continue de marcher sans se plaindre . arrivé sur le sommet , le garçon s exclame en regardant la ville en bas : c est haut ! aussitôt , il lance l avion de papier et court après . il me demande de revenir ici tous les après midi . la ville n est pas encore reconstruite . les décombres de l incendie subsistent . l usine de médicaments et notre nagaya ont disparu . la vue de la ville a changé complètement . ce qui n a pas changé , c est la colline . je trouve la pierre sur laquelle j étais assise . d ici , je regardais avec ma mère le feu dans la ville . près de nous , un garçon pleurait dans les bras d une jeune femme . je n aime pas me rappeler d autres choses . je marche en cherchant des campanules . il n y en a plus . je m allonge sur l herbe . je ferme les yeux . je reste ainsi longtemps et m assoupis . un jour , au sommet de la colline , le petit garçon me dit en cachant quelque chose derrière lui : onêchan . je te donne un cadeau . je demeure allongée sur le dos . il sourit : ferme les yeux , s il te plaît . je ferme les yeux . il dit : regarde ! il me tend une gentiane . attirée par le violet tendre des petites fleurs en forme de clochette , je me redresse . il s assied à mon côté et dit : elles sont belles , n est ce pas ? les larmes se mettent à couler sur mes joues . il demande : qu est ce qu il y a ? je sanglote , incapable de m arrêter . il saute à mon cou : ne pleure pas ! il serre ma tête dans ses bras , longtemps . quand je me calme , je me rends compte que c est la première fois que je pleure depuis la disparition de ma mère et de mon oncle . le garçon me caresse la tête : mariko , mariko . quel beau nom ! c est comme celui de marie , qui nous protège . père dit que son coeur est aussi grand que le ciel et aussi fort que le chêne . le vent sec et froid d hiver se met à souffler . la première neige tombe au début du mois de décembre . le temps nuageux dure quelques jours . je continue à monter sur la colline avec le petit garçon . il apporte un avion de papier qu il a fait lui même . assise par terre , je le surveille . à l orphelinat , je ne parle toujours à personne . un après midi , par la fenêtre , je regarde le ciel couvert de nuages bas . à côté de moi , le petit garçon dort . dans le jardin , le prêtre pompe de l eau au puits et lave des daïkon dans un seau en bois . il porte toujours son vieux costume noir . l autre jour , la fille qui a demandé au prêtre si j étais muette m a raconté que le prêtre est arrivé au japon en provenance d un pays lointain . il a perdu ses parents à cause d une guerre en europe . il n avait que quatre ans . alors , a t elle dit , le prêtre est aussi orphelin depuis des années . madame tanaka entre dans la chambre en portant des tissus et une boîte à couture . elle s assied près de la fenêtre . elle déploie un tissu noir et place dessus le vieux pantalon que j ai reçu quelques semaines après mon arrivée . elle coupe le tissu le long de la forme du pantalon . elle travaille habilement , comme ma mère . sur le tissu noir , je vois l image de ma mère et son chima , avec lequel elle me faisait un pantalon d hiver . madame tanaka me sourit : c est pour toi , mariko . j ai décousu le costume neuf du prêtre qu il vient de recevoir . il m a demandé d en faire ton vêtement . je voudrais bien dire merci à madame tanaka , mais je ne suis pas capable de prononcer le mot . je baisse les yeux . elle regarde le petit garçon et dit : il dort bien . et elle me chuchote : les enfants d ici ne connaissent pas leurs parents . ce sont des enfants abandonnés . ce petit garçon a été laissé devant la porte de l église , enveloppé dans un tissu . il était tellement beau . aucun mot ne l accompagnait . on croyait qu il avait six ou sept mois . malgré son malheur , il est devenu un bon garçon grâce à la tendresse du prêtre . le petit garçon se retourne sur le futon . madame tanaka arrête de parler et se lève pour remettre la couverture . elle s assied à nouveau et continue à travailler . en regardant le prêtre qui lave les daïkon , elle dit : chaque année , l église de son pays lui envoie des rideaux , des draps , un costume de prêtre et quelques pièces de tissu . le prêtre utilise tout pour les enfants . d autres femmes chrétiennes et moi l aidons à en faire des chemises , des pantalons , des jupes c est pour cela qu il porte tous les jours ce vieux vêtement noir . la neige tombe en légers flocons . le prêtre finit de laver les daïkon et jette l eau du seau au coin du jardin . ensuite , il apporte un gros morceau de bois devant la clôture et le fend avec une hache . son vêtement noir et long s agite chaque fois qu il brandit la hache . madame tanaka ajoute en souriant : tu sais , mariko , nous les femmes , nous l avons surnommé monsieur tsubame . les fleurs des pêchers dans le jardin commencent à s épanouir . les moineaux chantent bruyamment sur les arbres . il y a des bourgeons de saule sur le bord de la rivière . le vent n est plus celui de l hiver . c est le début du printemps . je me promène tous les jours . le petit garçon me suit partout après sa sieste . je marche aussi longtemps que possible . à la fin de la journée , tout épuisée , je m endors aussitôt couchée . cela m évite de penser à ma mère et à mon oncle . pourtant , je me réveille souvent , mon oreiller mouillé de larmes . un jour , madame tanaka installe un hibachi devant la porte de l église . elle met dedans du charbon de bois et l allume . le gril vient d être placé sur le hibachi . les enfants entourent madame tanaka avec curiosité . le petit garçon lui demande : qu est ce que tu fais , obâchan ? elle dit : on mange quelque chose de bon ! elle apporte un filet rempli de gros coquillages . quelqu un d entre nous crie : hamaguri ! madame tanaka dit : exact ! tu connais bien le nom de ces coquillages . c est la saison . on en mange chaque année lors de la fête des filles . une fille lui demande : pourquoi ? chez les hamaguri , il n y a que deux parties qui vont exactement ensemble , même si en apparence elles semblent pareilles . on souhaite que les filles puissent rencontrer l homme idéal pour le reste de leur vie . tout le monde ricane . madame tanaka dit d un ton sérieux : après avoir mangé , jouez avec les coquilles et retrouvez les paires originales . ce n est pas facile , vous allez vite vous en rendre compte . le charbon de bois brûle bien . les coquillages ouvrent leur bouche l un après l autre . le jus tombe sur le feu . l odeur appétissante se répand . le prêtre sort de l église . ça sent bon ! qu est ce que c est ? le petit garçon répond : c est l odeur du printemps ! tout le monde rit . le soleil se réchauffe rapidement . les champs autour de l église sont couverts d astragales roses . allongée sur l herbe , je regarde le ciel . un couple d hirondelles passe au dessous des nuages blancs . elles sont revenues de leur pays chaud . l une suit l autre à la même vitesse . elles volent haut , ensuite très bas au ras du sol . elles remontent et se perchent un moment sur le toit d une maison . je me dis : si on pouvait renaître , j aimerais renaître en oiseau . un après midi , par la fenêtre je vois le prêtre se tenir devant l église . les yeux levés vers le toit , il reste immobile , longtemps . madame tanaka sort et lui demande : qu est ce que vous regardez ? le vieux nid des hirondelles qui sont venues ici l année dernière . j espère qu elles reviendront bientôt . elle s exclame : leur saison est elle déjà arrivée ? le temps passe vite ! il dit : vraiment ! madame tanaka aussi regarde vers le toit . le prêtre dit : les hirondelles me manquent pendant l hiver . elle demande : dans votre pays , en trouve t on beaucoup ? non , mais je suis né dans une île du pacifique sud où il y en a en abondance . étonnée , madame tanaka répète : pacifique sud ? comment ça ? mon père était négociant en import export . mes parents voyageaient alors dans cette région là . à leur dernier voyage , ma mère était enceinte et a senti , plus tôt que prévu , les premières douleurs de l accouchement . mon père a fait arrêter le bateau . il a débarqué seul dans une île où habitaient les autochtones d une tribu . il a rencontré le chef et lui a expliqué l urgence de la situation . le chef a invité mes parents dans sa maison , où il y avait plusieurs enfants . le lendemain de ma naissance , mon père a dû nous quitter . il est revenu nous chercher trois mois plus tard . madame tanaka lui dit : alors , vous ne vous souvenez pas de l île et des hirondelles . non . mais ma mère me répétait que , là bas , c était tellement beau . les fleurs s épanouissaient partout . l île était riche en fruits et en poissons . les gens nous traitaient avec tant de soin . ma mère croyait que c était le paradis . elle se promenait avec moi au bord de la mer , dans les bois , sur les rochers . elle voyait des milliers d hirondelles tous les jours . madame tanaka dit : c est pour cela que vous aimez observer les hirondelles . oui , dit il . chaque année , à la saison où ces oiseaux partent pour le sud , j éprouve de la nostalgie , comme si leur pays était aussi le mien . mariko ! un matin , le prêtre m appelle par la fenêtre de la cuisine alors que je fais la vaisselle . il dit , l air excité : viens ici ! curieuse , je sors en m essuyant les mains et m approche de lui . il désigne le toit du doigt . je vois un couple d hirondelles et le vieux nid sur la planchette installée contre le mur . le prêtre me chuchote : c est le même couple que l année dernière . j en suis certain ! elles réparent leur maison . la moitié du nid est encore humide de boue fraîche . le regard très sérieux , le prêtre observe les oiseaux . soudain , le couple s envole . tsubame dis je . le prêtre tourne la tête , les yeux agrandis de surprise . il bégaie : tu tu as dit quoi ? je répète : j ai dit tsu ba me . il s exclame : tu parles enfin ! c est la première fois que je t entends parler ! il cache son visage dans ses mains , qui tremblent . des larmes sur les joues . il lève les yeux vers le ciel . il dit sans tourner la tête : tu sais , mariko , les hirondelles voyagent en couple et élèvent les petits ensemble . elles couvent les oeufs tour à tour , cherchent des insectes pour nourrir les oisillons . elles nettoient le nid en jetant les fientes . c est merveilleux , n est ce pas ? le couple arrive avec des herbes séchées et les met en place . nous regardons leur travail en silence . après quelques moments , le prêtre me regarde en face et dit en me tenant les mains : mariko , sois courageuse . dieu te protégera . les hirondelles s envolent de nouveau . nous les suivons des yeux jusqu à ce qu elles deviennent des taches noires dans le ciel bleu . ii j ouvre la porte de l entrée . le soleil est aveuglant . par réflexe , je ferme les yeux . je respire l air frais du matin . je sens sur ma peau les dernières chaleurs de l été . un moment , un faible vent effleure ma joue . au coin du jardin , les cosmos s agitent légèrement . les oiseaux chantent dans le kaki . des fruits verts apparaissent entre les feuilles . je lève les yeux vers le ciel clair . quel beau temps ! quelle tranquillité ! la paix même . la journée commence comme d habitude . je marche autour du jardin . en arrachant des mauvaises herbes , j attends ma petite fille , tsubaki , pour l accompagner à l école . j habite chez mon fils avec sa femme et mes trois petits enfants , qui ont seize , quinze et sept ans . mon mari est mort il y a sept mois . lui et moi avons vécu à nagasaki plus de quarante ans . ensuite , nous avons emménagé ici , à kamakura . mon fils , yukio , travaille comme chimiste dans une compagnie de produits alimentaires , à tokyo , qui est tout près d ici . ma belle fille , shizuko , travaille à mi temps dans la bibliothèque du quartier . elle a perdu ses parents à cause des bombardements des b sur yokohama . elle n a ni frères ni soeurs . chirin , chirin ! je me retourne vers le timbre de bicyclette . bonjour , madame takahashi ! c est le fils de monsieur nakamura , un ami de mon défunt mari . je m incline : bonjour ! il me sourit . il se dépêche de prendre le train pour aller au travail , à la gare de kamakura . c est notre voisin . son père habite dans un autre quartier . monsieur nakamura venait presque toutes les semaines chez nous pour jouer au shôgi . il passait plus de temps avec mon mari qu avec son fils . je ne le vois plus depuis les funérailles de mon mari . chirin , chirin ! le bruit du timbre s éloigne . de nouveau , je lève les yeux au ciel . les oiseaux dans l arbre s envolent . je regarde le nid des hirondelles contre le mur de la maison . il est tout séché maintenant . leur saison sera bientôt finie . mon regard se fixe sur le nid . tsubame une douleur court dans mon corps . je me dis : yonhi kim , où est elle ? mariko kanazawa , où est elle ? mariko takahashi , qui est elle ? aujourd hui , nous sommes le premier septembre . voici venir la date que je ne pourrai jamais oublier . cinquante neuf ans ont passé depuis le tremblement de terre . la disparition de ma mère et de mon oncle , qui étaient ma seule famille , a bouleversé ma vie . le prêtre étranger m emmena à la mairie pour faire établir mon koseki . il expliqua à la personne qui en était chargée : ses parents sont morts lors du tremblement de terre . j ai essayé de chercher sa famille ou quelqu un qui la connaissait . malheureusement , personne ne s est présenté à son sujet . le pire , c est qu elle a perdu la mémoire . elle ne se souvient même pas de son propre nom . à l église , on l appelle mariko kanazawa , temporairement . alors , ce nom a été inscrit sur le koseki avec l adresse de l église et je suis devenue légalement japonaise . ma mère avait conservé sa nationalité coréenne , mais je ne savais pas si j avais la mienne ou non . le prêtre a fait son possible pour que je ne devienne pas apatride . je suis restée dans l église avec d autres orphelins jusqu à l âge de quinze ans . quand j ai trouvé un travail de coursière dans une compagnie de produits pharmaceutiques , j ai décidé de vivre toute seule . le prêtre m a rendu alors l argent que ma mère lui avait confié . avec cet argent j ai loué un petit appartement et quitté l église . j ai rencontré un pharmacologue qui travaillait dans un laboratoire de cette compagnie . un an après , je suis devenue sa maîtresse . quand je suis tombée enceinte , il était déjà marié avec une femme de famille riche . j ai accouché dans mon appartement , avec l aide d une sage femme et de madame tanaka que j avais connue à l église . je n avais que dix huit ans . j ai appris plus tard que le vrai père de yukio avait une fille qui s appelait yukiko . notre liaison a continué jusqu à ce que le prêtre me présente un homme qui s appelait monsieur takahashi . il était aussi pharmacologue et un collègue du père de yukio . malgré l opposition de ses parents , il m a épousée et a adopté mon fils . mon mari a trouvé un autre poste dans une succursale de la compagnie , à nagasaki , et nous avons quitté tokyo . la veille de notre départ , le prêtre m a rendu le journal de ma mère que j avais complètement oublié . dix ans avaient passé depuis le tremblement de terre . pendant cette période , je n avais jamais lu , ni entendu , ni écrit ma langue maternelle . je n étais plus capable de lire le coréen , surtout celui de son journal qui avait été écrit sous la forme cursive , utilisant beaucoup de caractères du hanmun . je voulais bien en connaître le contenu , mais je n osais montrer le journal à personne . depuis , je ne sais pas combien de fois j ai été tentée de le brûler . néanmoins , j ai manqué de courage pour le faire . je ne parle à personne de mon origine . mon fils croit , comme autrefois mon mari , que ma mère et mon oncle sont morts pendant le tremblement de terre , en . la défaite du japon et l indépendance de la corée n ont rien changé à l attitude des japonais contre les coréens au japon . la discrimination est toujours là . avoir du sang coréen cause des soucis insolubles . je ne pourrai jamais avouer l histoire de mon origine à mon fils et à sa famille . je ne veux absolument pas que notre vie en soit perturbée . les cosmos sont maintenant immobiles . mon regard se fixe sur les fleurs : rose foncé , rose pâle , rose presque blanc . ce jour là aussi , lorsque ma mère a disparu , les cosmos étaient épanouis . je ferme les yeux . je vois l image de ma mère superposée à celle des fleurs . attends , grand mère ! tsubaki sort de l entrée . du bruit provient de son randoseru . il est l heure d aller à l école . tu es enfin prête ! on y va , dis je en prenant sa main . les vacances d été sont terminées . l école que tsubaki fréquente commence aujourd hui son deuxième trimestre . récemment , elle s est fait une amie dont la famille a emménagé dans notre quartier pendant les vacances . elle et sa nouvelle amie , qui s appelle yumiko , se promettaient d aller à l école ensemble . malheureusement , hier , son amie a eu soudain mal au ventre et elle a été hospitalisée . on doit l opérer pour une appendicite . très déçue , tsubaki m a demandé de l accompagner à l école durant l absence de son amie . il ne faut que quinze minutes à pied . j ai accepté . tsubaki est la plus jeune de mes petits enfants . elle est née l année où mon mari et moi nous nous sommes installés ici . elle s est attachée beaucoup à son grand père , plus que sa soeur et son frère . en marchant , tsubaki chante une chanson sur un rythme que je ne suis pas capable de suivre . je l écoute sans prêter attention . de toute façon , je ne comprends pas les chansons modernes . tsubaki me parle sans cesse de sa classe et de son institutrice . elle dit : il y a deux élèves dans ma classe qui ont un drôle de nom . l un s appelle niizuma et l autre wagatsuma . quand on parle de la femme de monsieur niizuma , on dit : elle est niizuma de monsieur niizuma . quand monsieur wagatsuma présente sa femme , il dit : voici wagatsuma . je ris : c est comique . elle demande : sais tu , grand mère , pourquoi mon père m a appelée tsubaki ? non , mais sans doute que ton père aime les fleurs de tsubaki . il m a dit que c était pour se souvenir d uragami , à nagasaki , où il a vécu avant d aller travailler à tokyo . près de la maison , il y avait un bois de bambous avec des camélias et il passait beaucoup de temps là bas à lire ou à se promener . je dis : ah oui ? je ne le savais pas . et toi , grand mère , qui t a appelée mariko ? ma mère m a dit que c était un prénom rare et moderne à l époque . oui , dis je , ta mère a raison . autour de moi , je ne connais personne de mon âge qui s appelle mariko . c est ma mère qui m a donné ce prénom . tsubaki poursuit : pourquoi a t elle choisi mariko ? je fais une pause , puis réponds : ma mère aimait l église catholique . tu connais bien les noms maria et kirisuto ? oui . c est un joli nom , mariko . et quel était ton nom de famille avant d épouser mon grand père ? je m arrête un moment . un étrange sentiment m envahit . mon nom de jeune fille ? duquel s agit il ? je reste distraite . tsubaki me regarde : qu est ce qu il y a , grand mère ? je reviens à moi et dis : je m appelais mariko kanazawa avant de me marier . j ai porté ce nom pendant dix ans . je me rends compte que je ne l ai pas prononcé depuis des années . kanazawa ? tsubaki l a répété , l air étonné : c est aussi le nom de mon amie yumiko ! yumiko kanazawa ? oui . quelle coïncidence ! je lui dirai . je marche en silence . tsubaki recommence à chanter . nous arrivons à l entrée de l école . elle demande en levant les yeux au ciel : quel beau temps ! qu est ce que tu vas faire , grand mère ? je réfléchis un instant et dis : peut être visiter la tombe de ton grand père . les fleurs que j ai déposées l autre jour doivent être fanées maintenant . ah oui ? alors , tu peux acheter des fleurs de niezabudoka ? dit elle . niezabudoka ? qu est ce que c est ? je n ai jamais entendu ce nom . c est le nom des fleurs de wasurenagusa en russe . mon grand père m a dit une fois qu il les aimait beaucoup . tu sais des choses sur mon fils et sur mon mari que j ignore . d accord , je vais en acheter s il y en a encore chez le fleuriste . tu sais bien que la saison des wasurenagusa est déjà finie . ses camarades passent devant nous . on entend la sonnerie du commencement des classes . au revoir , grand mère ! n oublie pas le nom niezabudoka . tsubaki me quitte en courant après ses amies . je me courbe devant la pierre tombale sur laquelle est gravé la tombe de la famille takahashi . éclairée par le soleil , la surface de la pierre toute neuve brille . je mets dans les deux vases de bambou les campanules que je viens d acheter . lorsque je les ai aperçues chez le fleuriste , je n ai pu m en empêcher . de toute façon , il n y avait plus de wasurenagusa dont tsubaki parlait . j ai déjà oublié le nom de cette fleur en russe . mon mari était malade du coeur depuis des années . c était à cause des travaux forcés qu il avait faits en sibérie . en , il a été muté dans le laboratoire d un hôpital en mandchourie pour des recherches sur des médicaments de guerre . le vrai père de yukio était déjà arrivé à nagasaki avec sa famille , pour le remplacer . peu avant la fin de la guerre , mon mari a été envoyé en sibérie et il est revenu au japon deux ans après la guerre . c est sans lui que yukio et moi avons survécu à la bombe atomique . heureusement , nous avons échappé au danger alors que nous habitions dans un quartier de la vallée d uragami où la bombe est tombée . ce matin là , j étais allée à la campagne acheter du riz , et yukio accompagnait un collègue de mon mari à l hôpital universitaire du centre ville . au moment de l explosion , ils étaient dans un bâtiment en béton qui les a protégés des radiations . le vrai père de yukio est mort chez lui . c est précisément ce matin là que j ai quitté la maison en emportant le journal de ma mère dans mon sac . quel destin ! j ai survécu à cette deuxième catastrophe avec la seule preuve de mon origine . les mains jointes , les yeux fermés , je prie pour l âme de mon mari . c était un homme de grand coeur . il nous a protégés , yukio et moi , tout au long de sa vie . il a même renoncé à l héritage de ses parents , qui s opposaient tant à notre mariage . il était le seul fils de la très riche famille takahashi . je sais bien qu il aurait accepté mon origine coréenne . pourtant , je ne voulais pas partager avec lui mon fardeau . cela aurait pu lui causer des soucis dans ses relations avec les gens et affecter l avenir de yukio et de ses enfants . je me dis en regardant la pierre : mon chéri , me comprends tu ? j ai toujours été reconnaissante de ta force et de ta gentillesse . j ai pu mener une bonne vie grâce à toi . en me levant , soudain , je me rappelle le nom de la fleur en russe : niezabudoka . mon mari n aimait parler à personne de ses deux années en sibérie . sa vie avait dû être pénible là bas . néanmoins , il avait gardé cette fleur dans sa mémoire . madame takahashi ! c est monsieur nakamura , le père du voisin . je reviens du cimetière . monsieur nakamura me salue : comment allez vous ? je réponds en m inclinant : très bien . je vous remercie de votre aide lors des funérailles de mon mari . il poursuit : ce n est rien , madame . monsieur takahashi et moi étions bons amis . il n a vécu ici , à kamakura , que sept ans , mais j avais l impression que je le connaissais depuis longtemps . nous avons tellement joué au shôgi ensemble . cela me manque beaucoup maintenant , même s il me battait tout le temps . à propos , votre fils et sa famille vont ils bien ? il parle sans arrêt . je me rappelle que mon mari et lui bavardaient en buvant du saké . je ne me suis jamais jointe à eux . je ne suis pas sociable . je dis : excusez moi , je suis pressée aujourd hui . au moment où je le quitte , monsieur nakamura me dit brusquement : avez vous écouté les nouvelles à propos de l exhumation des corps des coréens ? selon la radio quoi ? l exhumation des corps des coréens ? ces mots me donnent un coup au coeur . je ne comprends pas tout de suite ce qu il veut dire . je ne réponds pas . il demande : vous connaissez bien l histoire du kantodaïshinsaï , n est ce pas ? je réponds : j ai survécu à ce tremblement de terre . j ai perdu ma mère et mon oncle . il me regarde en face , très surpris : mon dieu pardonnez moi . je savais que vous et votre fils aviez survécu à la bombe atomique de nagasaki , mais je ne savais pas que vous aviez aussi été victime de ce séisme . je reste silencieuse . après un moment , il dit , hésitant : je suis tellement peiné pour les gens comme vous , qui ont souffert de pareils désastres . pourtant , quand je pense à ces milliers de coréens qui ont été tués pendant la crise , mon coeur se déchire . j ai honte d être japonais . les gens ordinaires ont pris part volontairement au massacre en croyant les faux bruits que le gouvernement avait répandus . j habitais à funabashi à l époque . j ai entendu des gens crier : des coréens tentent de déclencher une émeute ! on parlait même d un avertissement dans certains postes de police monsieur nakamura s arrête . je lui demande : qu est ce que vous alliez me raconter ? selon la radio ? ah oui , dit il . on disait que la cérémonie officielle annonçant cette pénible opération aurait lieu ce matin sur la berge près de la station d arakawa . l exhumation elle même commencera là bas à neuf heures demain matin . je poursuis : qui exhume les corps ? le gouvernement ? mais non ! ce sont des coréens du nisei et des japonais qui n ont rien à voir avec le gouvernement . on dit que l initiateur de cet événement est une institutrice japonaise . je respecte son courage . c est une tache honteuse qu on a laissée dans notre histoire . le gouvernement ne leur a jamais fait ni excuses ni réparations . pardonnez moi , j ai parlé trop longuement . tenez , quel beau temps ! il faut en profiter . au revoir ! monsieur nakamura me quitte . je reste sur place , troublée . je vole au dessus des nuages . éparpillés comme les motifs d un tapis , ils s étendent à l infini . le vent fait flotter mes cheveux longs . je ne sens pas le poids de mon corps . en respirant l air pur , je me répète : je suis libre ! j entrevois à travers des trouées de nuages un village situé près d une côte . les maisons , les arbres , les ponts , la rivière ils sont tout petits . je m approche . il y a des fleurs de cosmos en pleine floraison autour des maisons , le long des chemins , sur la digue de la rivière . je vois aussi des fleurs de gentiane et de campanule entre de grosses pierres . c est beau ! cela continue jusqu à la côte . les vagues déferlent sur les roches blanches . les goélands planent en criant . tous ces paysages me sont familiers . où suis je ? je réfléchis quelques instants . ah , ça doit être l endroit où ma mère est née ! j alterne entre le village et la côte . les oiseaux me suivent avec le vent . soudain , contre ma volonté , mon corps se met à tomber . le paysage tourne autour de moi . au secours ! la surface de la mer s approche de plus en plus . terrifiée , je crie : ah ! maman ! je me réveille juste avant de frapper l eau . je suis en sueur . ma bouche reste ouverte . j ai soif . ai je vraiment crié ou non ? j écarquille les yeux dans le noir . je n entends que le tic tac du réveil . j allume la lampe . il n est que quatre heures du matin . nous sommes le deux septembre . le jour où ma mère a disparu . je n ai plus sommeil . je me lève . je prends dans un tiroir de l armoire le journal de ma mère et regarde longuement la couverture jaunie . j ouvre la porte d entrée . le soleil aveuglant , le ciel limpide , l air frais . les oiseaux chantent . les cosmos brillent . tout est beau comme hier . pourtant , je ne me sens pas bien . j ai mal à la tête . j attends tsubaki dans le jardin en arrachant des mauvaises herbes . chirin ! chirin ! le fils de monsieur nakamura passe devant la maison . il me salue : bonjour , madame takahashi ! je ne fais que m incliner un peu . tsubaki sort de la maison . on y va , grand mère ! elle sautille , chante et parle sans cesse . je la suis , le pas hésitant . je regarde ma montre . il est huit heures vingt minutes . tsubaki dit : dépêche toi , grand mère ! je vais être en retard à l école . je m arrête : désolée . tu dois y aller seule . pourquoi ? j ai oublié que j avais quelque chose d important ce matin . déçue , elle dit : d accord . au revoir ! elle me quitte en courant . je change de direction et me dirige aussitôt vers la gare de kamakura . je descends du train à la gare d arakawa , située avant le pont qui enjambe la rivière . je marche dans la rue construite sur la digue . il est déjà dix heures . je me raidis au moment où je vois , de l autre côté de la rue , un groupe debout le long du parapet . leurs silhouettes ne bougent guère . ces gens semblent regarder en bas . des bicyclettes sont posées au bord de la rue . des automobilistes conduisent avec prudence . certains s arrêtent et descendent de voiture pour voir ce qui se passe . on répète : quoi ? on cherche les cadavres de centaines de coréens enterrés en ? incroyable ! je traverse la rue . quelqu un crie : quelle fosse ! mon coeur se met à battre . je m approche du parapet . j écarquille les yeux . je vois , sur la berge , une gigantesque fosse . on pourrait y mettre une maison entière . il semble que la plus grande partie du creusage soit terminée . on voit un monticule de terre derrière une grande pelle mécanique . autour de la fosse se tient un autre groupe de spectateurs . au fond , plusieurs hommes grattent la terre des parois avec une pelle . chaque fois que l un d entre eux découvre un objet , les gens en haut demandent en se penchant : qu est ce que c est ? peut être un os ! non . sans doute une pièce de verre . un os ? de qui ? de ma mère ? de mon oncle ? je regarde de nouveau la digue , la berge et la rivière , qui continuent à perte de vue . je n ose descendre tout de suite . à côté de moi , deux hommes se parlent . ils se ressemblent . l un dit à l autre : papa , je ne savais pas que c était une rivière artificielle qui sert à l évacuation de l eau . tu es trop jeune pour savoir qu en la région de kanto a été touchée par un déluge qui a fait beaucoup de dégâts . c est pour ça qu on a construit ce canal , répond son père . en ? ah , oui ! c est l année où le japon a annexé la corée , n est ce pas ? annexé ? hein ! c est l invasion même . en conséquence , des milliers et des milliers de coréens sont venus au japon chercher du travail . je regarde le visage du père . les mains croisées , il observe sérieusement l opération en contrebas . ses paupières mongoles me rappellent les yeux de mon oncle . je me demande un moment s il est d origine coréenne et s il cache son identité à ses enfants parce qu il est devenu japonais je l entends parler de ce qui s est passé sur la digue après le tremblement de terre . l armée avait obligé des japonais à venir creuser ici . les soldats avaient mis les coréens en rangs et les avaient mitraillés . ces japonais avaient brûlé les cadavres avec du pétrole et les avaient enterrés je pense à mon oncle , qui pouvait être l une de ces victimes . la tête me tourne . je me bouche les oreilles et je ferme les yeux . non ! non ! longtemps , je reste figée sur place . le père du jeune homme dit : je dois te dire aussi , mon fils , les victimes n étaient pas seulement des coréens , mais aussi des chinois et des japonais de la région de tôhoku . le fils dit : des chinois et des japonais ? comment ça ? ils ont été confondus avec les coréens à cause de leur accent . je me souviens des voisins du nagaya où ma mère et moi habitions à l époque . c étaient des gens de la province qui parlaient avec un fort accent . je pense : les japonais ont ils tué aussi leurs compatriotes sans même les identifier ? le père du jeune homme continue : les gens ont tué les coréens de diverses manières ; avec une lance de bambou , une pioche , une scie , un couteau . l as tu vu ? le père se tait un moment et répond : oui . il y avait des centaines de cadavres laissés aux champs le cou coupé , le bras tordu , la tête fendue . même celui d une femme enceinte , le ventre ouvert , l enfant visible . c était une atrocité . j ai failli m évanouir . je me demande : descendre en bas ou retourner maintenant ? après avoir réfléchi , je mets mes lunettes de soleil et descends sur la berge près des gens qui surveillent les travaux . quelques hommes prennent des photos . sont ils journalistes ? je me cache le front sous le bord du chapeau . de l autre côté de la fosse , je vois un groupe de jeunes filles en chima chogori , en compagnie d une femme qui a l air d un professeur . je m approche d elles . les filles se parlent en coréen . je ne comprends pas ce qu elles disent . pourtant , l intonation me rend nostalgique . la femme regarde le fond de la fosse , un bouquet de fleurs dans ses bras . elle se tient immobile . le visage blanc , les yeux en amande , les pommettes saillantes . les longs cheveux noirs attachés sur la nuque , la raie au milieu . le dos tout droit . je regarde de nouveau les fleurs bleues dans ses bras . ce sont des campanules ! en un instant , je me dis : maman ! je suis au bord des larmes . mes pieds tremblent . la femme commence à fredonner la mélodie d ariran . mes larmes tombent . elle est là ! elle est revenue me chercher après cinquante neuf ans d absence ! le bleu des campanules brille sur la manche du chogori blanc . l opération au fond de la fosse continue . l espace est limité . de temps en temps , les hommes se relaient . le bruit du grattement sur le sol résonne sous le soleil chaud . chaque fois qu on crie le mot os , cela me fait frissonner . les gens observent , avec patience ou bien avec irritation , les travaux qui semblent ne jamais finir . qu est ce que vous avez ? je tourne la tête vers la voix . un homme tient les bras d une vieille femme accroupie par terre . elle lève sa tête . je vois son visage . les lèvres épaisses . les yeux arrondis . d étonnement , je me dis : madame tanaka ! non , ce n est pas possible l homme demande de nouveau à la vieille femme : y a t il ici quelqu un qui vous connaît ? elle secoue la tête , puis il dit aux gens quelque chose en coréen . elle proteste en japonais : ce n est pas grave . merci , vous êtes gentil . j ai eu un moment de vertige . c est fini . je vais rentrer à la maison . elle se lève en chancelant . l homme s inquiète : vous êtes sûre ? je m approche d eux : madame , je pourrais vous accompagner . j étais sur le point de partir . la vieille femme me regarde un moment , l air confus . j insiste . l homme me dit : montez l escalier là bas . c est le raccourci pour prendre le train ou l autobus . dans la rue sur la digue , le nombre de spectateurs a diminué . plusieurs taxis sont stationnés le long du parapet . en marchant lentement avec la vieille femme vers la station , je lui demande où elle habite . elle me dit son adresse en ajoutant : c est un petit quartier situé derrière la colline d où l on peut découvrir la ville de tokyo . lors du tremblement de terre , beaucoup de gens s y étaient réfugiés . c est la colline de gentianes ! je lui dis : attendez un moment , madame . je me retourne vers le parapet et hèle un taxi . la vieille femme dit au chauffeur : c est ici . ma maison est tout près . le taxi s arrête devant l entrée d une petite ruelle . on ne peut plus y passer en voiture . je dis au chauffeur : je reviendrai dans quelques minutes . j accompagne cette dame jusque chez elle . elle m interrompt : non . je voudrais que vous restiez un peu chez moi . c est elle maintenant qui insiste . je réfléchis un moment . le chauffeur attend ma réponse . je lui dis : d accord . monsieur , vous pouvez partir maintenant . je lui paie la course . j aide la vieille femme à descendre . le taxi s en va . nous sommes dans un quartier où les maisons sont entassées en désordre . je regarde autour de moi . je lui demande : où est la colline dont vous avez parlé ? du doigt elle désigne le nord . je ne vois qu un haut bâtiment de béton . elle dit : la colline est cachée par ce bâtiment . mais ce n est pas loin . quinze minutes à pied . mes enfants y jouaient tous les jours après l école . elle me conduit dans la ruelle très étroite , remplie d ombre . il fait frais . je marche lentement derrière elle . par terre traînent des boîtes en carton et des bouteilles de bière vides . la ruelle est bordée de plusieurs maisons sans étage . je regarde les fenêtres , les toits , les portes . quand une odeur me frappe , je m arrête et demande : qu est ce que c est , cette odeur ? la vieille femme dit : c est l odeur du kimchi . pas de repas sans riz et kimchi ! un chat erre le long des maisons . les cosmos s agitent dans la plate bande devant une maison . où suis je ? un moment après , je retombe en enfance . c est l endroit d autrefois où je vivais avec ma mère ! la douleur circule dans mon corps . mes jambes tremblent . ce n est pas possible la vieille femme tourne la tête vers moi : excusez moi de vous faire venir dans un endroit aussi sale . je secoue la tête : ne vous en faites pas , madame . je voudrais simplement m assurer que vous rentrez chez vous sans problèmes . je fais une pause et demande : votre mari est il à la maison ? non . il est mort depuis des années . j habite seule . et vous ? mon mari aussi est mort . alors , nous sommes veuves ! c est toujours comme ça . les femmes vivent plus longtemps que les hommes . c est peut être mieux que le contraire , dit elle . je demande : pourquoi ? les hommes dépriment facilement après avoir perdu leur compagne . il se peut qu ils soient plus romantiques que les femmes . je souris . nous arrivons chez elle . une plaque d identité est accrochée au dessus de la porte . elle me dit : c est le nom de mon mari , monsieur yi . moi , je suis madame kim . en corée , le nom des femmes ne change pas après le mariage . yi et kim , ce sont des noms typiques . kim ? j ai un choc . madame kim me demande : et quel est votre nom ? je bégaie : moi ? je suis madame takahashi . elle sourit : enchantée , madame takahashi . c est une vieille maison avec une fenêtre en façade . le bois de la charpente est blanchi . je regarde le toit . sur la surface de la gouttière , il y a des traces de réparation . madame kim ouvre la porte sans clef . nous entrons , mais elle ne la referme pas . vous laissez la porte ouverte ? oui , dit elle . ici , tout le monde se connaît , comme dans une famille . d ailleurs , il n y a rien à voler chez moi . elle m offre un zabuton . je m assieds devant la table basse . au coin de la pièce , il y a un colis , qui n est pas encore ouvert . en face , une bibliothèque est posée contre le mur , remplie de livres coréens . sur l un des rayons , il y a une photo en noir et blanc dans un cadre . elle est jaunie . deux garçons et une fille se tiennent debout en souriant . les garçons portent un uniforme noir de collégien et la fille un costume marin . madame kim dit en me servant un verre de thé glacé : ce sont mes enfants . ma fille habite près de chez moi et mes fils vivent à l étranger . le mot étranger m étonne . l image de ce quartier ne s harmonise pas avec ce mot . en me montrant le colis , elle dit : ce matin , je l ai reçu de mon fils cadet , peu avant de partir à la digue d arakawa . je remarque les timbres étrangers . je demande : qu est ce qu ils font à l étranger , vos fils ? elle dit : l aîné travaille aux états unis et le cadet au canada , comme professeurs . professeurs ? je me tais . je ne sais que dire . la mère dont les fils sont professeurs habite dans un quartier pareil ? madame kim ne se rend pas compte de ma confusion . elle insiste pour que je mange quelque chose avant de partir . je regarde ma montre . il est une heure de l après midi . sans attendre ma réponse , elle retourne dans la cuisine et commence à préparer un repas . je bois le reste du thé . j entends quelqu un . bonjour , madame kim . vous êtes là ? une femme d une quarantaine d années entre dans la maison , un panier de bambou dans les bras . elle m aperçoit et s incline . madame kim sort de la cuisine , me la présente et lui explique pourquoi je suis ici . la femme me dit : c est gentil . merci de l avoir raccompagnée . elle montre à madame kim le contenu du panier . ce sont des épis de maïs déjà cuits à l eau . le jaune brille . elle lui dit : mon mari en a acheté beaucoup hier . j en ai mangé quelques uns tout à l heure . ils étaient délicieux ! goûtez y . madame kim dit : tu arrives au bon moment ! j en mangerai avec mon invitée . elle dépose le panier sur la table . la femme me salue de nouveau et sort de la maison . je demande à madame kim : est elle de votre famille ? non , c est une voisine japonaise , répond elle en retournant dans la cuisine . mes yeux sont fixés sur les épis de maïs . je vois l image de mon oncle et de ses doigts fins . il sourit . il fume . il chante . il écrit . il mange des épis de maïs avec appétit . ma vue est brouillée par les larmes . devant moi , les grains jaunes s estompent . je suis arrivée au sommet de la colline . je ne vois personne . à ma surprise , elle est sauvage comme autrefois , bien que la ville ait complètement changé . je regarde dans la direction où se trouvait notre nagaya . j aperçois de vieilles usines . des colonnes de fumée s élèvent . elles sont grises . je m assieds sur un vieux banc de bois installé près d un arbre . il fait frais à l ombre . je ferme les yeux . je vois mon oncle , les campanules , les gentianes , les oiseaux , les arbres un moment , j entends la voix de la femme qui crie : madame kanazawa ! je regarde le ciel bleu . je réfléchis à ce que madame kim m a dit . en l écoutant , j ai eu l illusion que madame tanaka était devant moi . madame kim m a demandé : avez vous des enfants ? j ai dit : j ai un garçon . qu est ce qu il fait ? il est chimiste . elle s est tue un moment et a dit : nos fils étaient toujours parmi les meilleurs de la classe . quand l aîné a eu seize ans , il nous a demandé d obtenir la nationalité japonaise pour toute la famille . cela nous a étonnés . il a dit : sans cela , j aurai beau étudier fort et entrer dans une bonne université , je ne pourrai jamais trouver un bon emploi . j aimerais devenir professeur de mathématiques . il n est même pas certain que l école accepte que les zaïnichi se présentent à l examen d admission . mon mari lui a expliqué : tu dois comprendre que kika ne veut pas dire simplement obtenir la nationalité japonaise tout en gardant son identité raciale . il faut abandonner la nationalité d origine et être japonais avec un nom japonais . et si tu es devenu japonais , les coréens d ici ne t accepteront plus comme compatriote et les japonais ne te considéreront jamais comme japonais s ils apprennent que tu es d origine coréenne . cela n a aucun sens . si tu tiens vraiment à devenir professeur , va à l étranger . même si tu réussis bien dans ta profession , je ne serai pas heureux de savoir que tu dois encore cacher ton identité . chaque mot que madame kim a prononcé m a donné une douleur aiguë . je pense à mon fils et à ses enfants . elle m a dit : vous êtes japonaise . je sais que ce n est pas facile de comprendre notre situation . la tête baissée , je n ai fait que l écouter en silence . madame kim a continué : mes enfants étaient toujours la cible de l ijime . leurs camarades se moquaient du nom coréen en disant toi , chôsenjin ! souvent , nos fils rentraient à la maison , le visage blessé . et notre fille pleurait constamment , car ses camarades lui volaient ses fournitures scolaires et les jetaient à la poubelle . à l époque de la colonisation , le gouvernement du japon exigeait que nous portions un nom japonais . mais mon mari ne l a jamais accepté . quand mes enfants nous ont demandé de changer leur nom en japonais , mon mari leur a dit : nous ne changeons pas notre nom pour cacher notre identité coréenne . vous n avez rien à corriger . c est vos camarades qui doivent corriger leur attitude ! il avait tout à fait raison . mais j avais pitié de nos enfants . je comprends le sentiment des parents qui utilisaient un nom japonais . pourtant , ce n est pas facile non plus de vivre en cachant son identité ; leur vie doit être aussi difficile que la nôtre , car ils ne peuvent échapper non plus aux obstacles que tous les zaïnichi coréens affrontent et ils doivent avoir un poids sur la conscience , comme s ils se mentaient à eux mêmes . ces paroles ont serré mon coeur . je voulais crier devant madame kim , mais je devais garder mon calme . je lui ai demandé timidement pourquoi elle et son mari n étaient pas retournés dans leur pays après la guerre . elle m a dit : je suis née dans l île de cheju et je l ai quittée avec mon mari à cause du choléra qui a frappé la population durant l été . c était un endroit très pauvre à l époque . les gens sont devenus encore plus pauvres . alors , nous avons décidé d aller au japon chercher du travail . le massacre des coréens lors du tremblement de terre nous a fait craindre de continuer à vivre au japon , mais nous ne savions où aller . la vie dans l île était toujours difficile . il était hors de question de partir pour le continent . là bas , la discrimination contre les gens originaires de l île était aussi sévère que celle en vigueur au japon . alors nous avons décidé de rester ici . et à la fin , elle a dit quelque chose que je n avais jamais imaginé : nous avons été sauvés par un policier japonais lors de la crise en . selon elle , il a protégé quelque trois cents coréens à son poste . mille japonais étaient arrivés là bas en criant que les coréens avaient jeté du poison dans les puits . le policier leur a hurlé : si c est vrai , apportez l eau ici . je vais la boire ! il l a bue réellement . les gens ont enfin quitté le poste . sans lui , madame kim et son mari auraient été tués . elle a ajouté : c est une chance très rare d avoir rencontré une personne brave comme lui . c est dommage . quand même , son existence nous a donné l espoir de vivre ici , comme celle de l institutrice japonaise et des autres qui élèvent la voix pour les victimes de ce massacre . je m allonge sur le dos dans l herbe . je ne vois que le ciel . il vente légèrement . les oiseaux chantent dans l arbre . quelle tranquillité ! je ferme les yeux . je voudrais rester ainsi longtemps , sans penser à rien . j erre dans une rue commerçante . j ai failli heurter quelques passants . je ne sais pas où je suis exactement , ni comment je suis arrivée ici après être descendue de la colline . je me sens inerte comme si j étais tombée dans un état de prostration . il est étrange que je sois encore capable de marcher . je m arrête devant une librairie . des livres pour enfants sont exposés dans la vitrine . un livre intitulé oyayubi hime m attire avec l image d une petite fille assise sur le dos d une hirondelle , qui vole au dessus des fleurs . le regard de la fille est déterminé et l hirondelle a un air fier . tout d un coup , je vois le visage du prêtre . la barbe noire , le nez long , les yeux brun foncé . il se tient debout , habillé de son vieux costume noir . j entre dans la librairie . je demande à la femme qui travaille derrière le comptoir de me montrer ce livre . elle en prend un autre exemplaire sur l étagère : c est une histoire que les enfants aiment beaucoup . j ouvre la première page . il était une fois une femme qui voulait avoir un tout petit enfant . un jour , elle alla voir une vieille sorcière et lui demanda je suis les images . c est l histoire d une petite fille qui s appelle poucette . elle sauve une hirondelle blessée et part avec elle dans un pays chaud , après avoir subi une misérable vie . dans un endroit débordant de fleurs , elle rencontre un prince charmant et se marie avec lui . je dis à la femme : j en prends deux , madame . elle répète : deux ? oui . je sors de la librairie et saute dans un autobus à destination de la gare d où je pourrai retourner à kamakura . pour le repas du soir , tout le monde se met à table . les petits enfants parlent des événements du jour . je mange en silence . shizuko me dit : vous avez l air fatiguée . je dis : j ai marché trop longtemps . je cherchais des livres que je voulais acheter depuis des années . mon fils me jette un coup d oeil . tsubaki lui demande brusquement : papa , qu est ce que ça veut dire , zaïnichi ? j ai failli laisser tomber mes baguettes . je baisse les yeux . shizuko regarde mon fils . tsubaki continue : aujourd hui , quelqu un dans ma classe a dit que mon amie , yumiko , est zaïnichi . yumiko est zaïnichi ? cela m étonne . avant que mon fils réponde , natsuko , sa fille aînée , interrompt : je ne savais pas qu elle était coréenne ! tsubaki répète : yumiko est coréenne ? zaïnichi , ça veut dire coréen ? mon fils explique : zaïnichi , ce sont les étrangers qui habitent au japon . on utilise souvent ce mot pour parler des immigrants coréens parce qu ils représentent la majorité d entre eux . tsubaki dit : mais yumiko parle japonais comme tout le monde . son nom de famille aussi est japonais . elle et ses parents sont nés au japon . alors pourquoi n est elle pas japonaise ? mon fils répond : parce que ton amie n a pas la nationalité japonaise . elle n a pas le koseki . tu sais bien , tsubaki , quand on va à l étranger , on a besoin du passeport japonais . pour l obtenir , il faut montrer le koseki . la famille de ton amie garde encore la nationalité de la corée du sud ou du nord . le japon n accepte pas que les étrangers aient la nationalité japonaise ? si , mais c est très difficile de l obtenir . alors , certains doivent vivre ici comme immigrants , même ceux de la deuxième et de la troisième génération . insatisfaite , tsubaki poursuit : ça me semble bizarre . pour moi , yumiko n est que japonaise . ma belle fille lui dit : pour toi , la nationalité de ton amie n a pas d importance . ce qui est important , c est que yumiko soit ton amie . après le dîner , sur l insistance de sa mère , tsubaki sort du salon pour prendre un bain . natsuko parle toujours du même sujet avec son père . fuyuki , son frère cadet , les écoute . elle demande : papa , quelle est la population des zaïnichi coréens ? je crois qu elle est de quelque . tant que ça ? oui . ce sont les descendants des gens qui ont été amenés au japon pour travaux forcés pendant la colonisation japonaise , n est ce pas ? mon fils dit en réfléchissant : pas vraiment , natsuko . j ai appris récemment dans un livre que la plupart de ces gens avaient été renvoyés en corée après la guerre par le gouvernement du japon . je regarde mon fils . c est la première fois que je l entends parler de ces choses . il dit : les zaïnichi coréens sont plutôt les descendants des gens qui sont venus ici par eux mêmes pendant la colonisation . cela me rappelle l histoire de madame kim . il ajoute : il y avait aussi ceux des clandestins qui sont arrivés tout juste après la guerre ou bien à l époque de la révolte en corée . natsuko dit : ah oui ? clandestins ? ce mot me donne de la douleur . je vois l image de ma mère et de mon oncle . la perte du travail , de la patrie , de la liberté . ce qui attend ces gens dans un pays inconnu , c est une vie misérable . natsuko poursuit : pourquoi ces gens , comme la famille de yumiko , portent ils encore un nom japonais alors que la colonisation est terminée depuis longtemps ? est ce afin d éviter toute discrimination ? le visage crispé , mon fils dit : malheureusement . fuyuki ouvre la bouche pour la première fois : ce n est pas sain du tout . natsuko lui demande : qu est ce qui n est pas sain ? cacher leur identité ? il dit : au contraire . c est la société japonaise qui n est pas saine . ces gens ne peuvent pas se présenter ici avec leur propre nom . mon fils dit : tu as raison , fuyuki . les petits enfants sortent du salon pour faire leurs devoirs . mon fils lit le journal . je me demande : y a t il des articles à propos de l événement sur la berge d arakawa ? mais je n ose lui poser la question . j ouvre une revue et tourne des pages , sans raison . je regarde le visage de mon fils . il m ignore . au bout d un moment , je lui dis , hésitante : tu sais , yukio quoi ? répond il sans me regarder . je me tais . il me jette un coup d oeil par dessus ses lunettes . je bégaie : tu tu te souviens de l histoire de ma mère et de mon oncle qui sont morts lors du kanto daïshinsaï ? bien sûr . en fait , je pensais à eux . quoi ? il pensait à eux ? qu est ce qu il veut dire ? il continue : l anniversaire de leur mort , c est aujourd hui , n est ce pas ? oui hier , j ai entendu à la radio que l exhumation des corps des coréens aurait lieu cette semaine sur une berge d arakawa . es tu au courant ? je ne sais que répondre . mes membres se glacent . je tente de cacher mon trouble . je dis simplement : non . mon fils pose le journal et ses lunettes sur la table et m explique ce qu il a entendu à la radio . je l écoute distraitement . l image de madame kim tourne dans ma tête . mon fils termine : je sais que cette histoire n a rien à voir avec la mort de ta mère et de ton oncle . je me demande si nous pourrions leur élever un tombeau . étonnée , je répète : un tombeau à eux ? oui . même après cinquante neuf ans , il n est pas trop tard pour prier pour le repos de leur âme comme les coréens tentent de le faire . je dis : ton père m avait proposé la même chose et je lui avais dit non . pourquoi ? je ne me remettrai jamais de la perte de ma famille . ce tremblement de terre m a déjà assez fait souffrir . je n avais que douze ans à l époque . si je voyais leur tombeau , mon chagrin deviendrait plus profond qu avant . mon fils approuve : je comprends . en fait , c était l idée de shizuko . tu sais bien qu elle a perdu ses parents lors des bombardements sur yokohama . nous nous taisons . il reprend le journal et ses lunettes . mon chéri ! tu peux me donner un coup de main ? shizuko a appelé yukio de la cuisine . il répond : attends ! j arrive tout de suite . il se lève et me demande : pourquoi as tu parlé ce soir de ta mère et de ton oncle ? avais tu quelque chose à me dire ? je réponds : non , rien . il me quitte . arrête ! j ai entendu derrière moi la voix menaçante d un homme . il pointe quelque chose dans mon dos , comme un bout d un bâton . il dit avant que je tourne la tête : haut les mains ! mon sang se glace d effroi . il a un revolver ! je lève les mains . bien , avance maintenant . je marche timidement . il hurle : vite ! tout le monde t attend ! tout le monde ? qui sont ils ? poussée , j arrive sur la digue d une rivière . je vois sur la berge une gigantesque fosse et autour , des milliers de gens . je crie : non , non ! l homme me pousse plus fort : descends ! ta mère est là . ma mère est là ? je crie de toutes mes forces : maman ! quelqu un dans la foule agite la main . ça doit être maman . je descends en courant sur la pente de la digue . l homme hurle derrière moi : arrête ! sinon , je tire ! je l ignore et continue à courir . un coup de feu . soudain , mon corps flotte en l air et s élève dans le ciel . je vole ! la fosse devient petite . les bras étendus , je tournoie au dessus des gens . je cherche ma mère . au secours ! maintenant , tout le monde agite les mains vers moi . je m approche . quelqu un m attrape les bras et quelqu un d autre les pieds . je me tords . je vois le fond de la fosse . je suis paniquée : lâchez moi ! je me réveille dans le noir . un moment , je me demande : où suis je ? dans la fosse ? mes yeux s adaptent lentement à l obscurité . je regarde les rideaux , la pendule , le calendrier sur le mur . je respire profondément et me lève . je prends le journal de ma mère dans le tiroir . assise sur le lit , je reste immobile jusqu à une heure avancée de la nuit . la porte de l entrée est ouverte . j appelle : bonjour , madame kim ! vous êtes là ? la voix de l intérieur répond : entrez ! elle est là . aussitôt qu elle m aperçoit , elle s exclame : quelle surprise ! venez . elle est assise devant la table basse , un crayon à la main . je remarque des morceaux de papier sur lesquels un chiffre est inscrit . autour d elle , des jouets sont éparpillés . je dis : je vous dérange ? non . au contraire , je suis très contente de vous revoir . j ai regretté l autre jour de ne pas vous avoir donné mon numéro de téléphone . elle déplace les jouets et me donne un zabuton . elle dit : ce sont les cadeaux que mon fils cadet m a envoyés pour distribuer aux enfants des voisins . regardez . chacun est différent . pas facile de satisfaire tout le monde . alors , j ai décidé de les faire tirer au sort . je pourrai ainsi éviter le problème d en choisir un pour chaque enfant . vous avez raison , dis je . elle me prépare une tasse de thé et continue à parler de ses fils et de leur famille qui reviendront au japon pendant les vacances d hiver . hier soir , ma petite fille de dix ans m a chanté une chanson coréenne au téléphone . c était très mignon . elle parle l anglais , l espagnol et un peu de coréen . sa mère est mexicaine après la mort de mon mari , mon fils cadet m a invitée à aller vivre là bas avec sa famille , mais j ai refusé . je suis heureuse ici en compagnie de nos compatriotes et de nos voisins japonais madame kim arrête de parler un moment et me regarde : vous avez mauvaise mine . vous êtes malade ? non . je n ai guère dormi . c est tout , dis je . en fait , je reviens ici parce que je voudrais vous demander une faveur elle sourit : n importe quoi ! j espère que je pourrai vous rendre service . je prends le cahier de ma mère dans mon sac à main et le pose sur la table . elle regarde avec curiosité la couverture sur laquelle rien n est écrit . qu est ce que c est ? ce vieux papier me rappelle l avant guerre , dit elle . c est le journal que ma mère m a donné peu avant sa mort . elle répète : le journal de votre mère ? oui . pourriez vous le lire ? vous le lire ? pourquoi ? elle prend ses lunettes et se penche à nouveau sur le cahier . dès qu elle tourne la couverture , elle s écrie : votre mère était coréenne ! elle me dévisage , stupéfaite . je fais un signe de tête . un moment après , elle murmure : ça veut dire que vous aussi , vous êtes coréenne je le suis à moitié , au moins , dis je . à moitié ? votre père n était il pas japonais ? je ne sais pas . vous ne savez pas ! comment ? j étais enfant naturelle . ma mère ne m a jamais parlé de mon père . je me tais . j ai peur de sa réaction . l autre jour , je n ai pas dit la vérité . madame kim fixe longuement des yeux la première page du journal . il me semble qu elle ne lit pas . elle a l air de réfléchir . je baisse les yeux . elle demande : votre mère a t elle aussi été tuée lors du tremblement de terre ? je crois que oui . elle a disparu le lendemain , après m avoir laissée en sécurité dans une église . elle est allée à la recherche de son frère , qui travaillait alors à la digue d arakawa . et qu est ce qui lui est arrivé , à votre oncle ? je ne sais pas exactement . il n est pas revenu , pas plus que ma mère . mon dieu pauvre de vous ! madame kim enlève ses lunettes et dit : c est pour cette raison que vous êtes venue l autre jour sur la digue . cela a dû être pénible pour vous d assister à cette exhumation . elle écrase une larme au coin de l oeil . je me tais . après un moment , elle demande , hésitante : votre famille , est ce qu elle connaît cette histoire ? je secoue la tête , sans la regarder : non . personne ne la connaît . c est ce que je pensais mais , au moins , votre défunt mari japonais devait connaître votre origine coréenne . lors du mariage , l identité de l épouse est toujours inscrite sur le koseki . je dis : j étais déjà japonaise avant notre mariage . comment ça ? je raconte ce que le prêtre de l église a fait pour m obtenir la nationalité japonaise . je n avais pas le choix de la refuser , dis je . il a fait de son mieux en pensant à mon avenir . alors , votre mari vous a épousée sans connaître votre origine ? oui . madame kim ne sait plus que dire . un silence lourd s installe . nous entendons seulement le tic tac de la pendule . je retiens mon souffle . il me semble que la lourdeur durera éternellement si je ne le romps pas . je dis : mon fils est bien instruit et travaille dans une bonne compagnie . j ai maintenant trois petits enfants . je mène une vie tranquille avec sa famille . je ne pourrai jamais bouleverser leur existence avec mon histoire . veuillez le comprendre , s il vous plaît je reste coite pendant quelques instants . madame kim couvre son visage de ses mains : quelle complication ! quel fardeau ! j essaie de retenir mes larmes , mais en vain . je sanglote . elle me tend un mouchoir de papier . en essuyant mes joues , je me rends compte qu il y a longtemps que je n ai pas pleuré . une fois que je suis calmée , madame kim reprend ses lunettes et regarde de nouveau la première page du journal de ma mère . elle dit : je crois , à voir sa belle écriture , que votre mère était quelqu un d instruit . je dis : en corée , elle était professeur dans un collège pour filles . professeur ? pourquoi a t elle quitté le pays ? mon oncle et elle étaient poursuivis par les japonais à cause de leur activité pour l indépendance . alors , votre mère et votre oncle sont des héros de notre patrie . quel dommage ! vous ne pouvez pas le dire à votre famille . madame kim commence à lire le journal , en me le traduisant . les yeux fermés , je l écoute . ma mère a noté tous les événements concernant la vie des coréens qu elle a côtoyés . les dates ne se suivent pas toujours , il manque parfois des jours , parfois des semaines . il me semble qu elle a envoyé ces informations en corée où ses camarades ont continué le mouvement pour l indépendance . elle n a rien écrit à mon sujet . elle n a même pas mentionné mon nom , ni celui de son frère . après avoir lu la moitié du journal , madame kim dit : c est un document précieux pour l histoire coréenne d ici . je ne réponds pas . elle continue à lire . le jour du tremblement de terre s approche . je me tends . quand elle prononce la date le premier septembre , un frisson me passe dans le dos . ma mère a décrit exactement ce qui s est passé ce jour là . où est ce qu elle a noté ces choses ? j essaie de me rappeler . elle avait dû le faire au sommet de la colline pendant que je dormais sur ses genoux . madame kim dit en tournant la page : le journal se termine ici . elle feuillette le cahier jusqu à la dernière page et dit : ah , il y a quelques mots dans le plat verso . c est une écriture rapide . votre mère a dû les écrire à la hâte . il n est pas facile de les déchiffrer . attendez elle lit en examinant chaque mot : le septembre pour ma chérie l enfant de monsieur là , elle s arrête un moment . elle réfléchit . je me le répète : pour ma chérie , l enfant de monsieur qui ? mon coeur bat à grands coups . je fixe les lèvres de madame kim . j attends . elle cherche encore le caractère suivant . et tout d un coup , elle s exclame : monsieur tsubame ! quoi ? monsieur tsubame ? c est le prêtre étranger de l orphelinat ! madame kim me regarde . sur son visage , je vois celui de madame tanaka , qui dit : mariko , nous les femmes , nous l avons surnommé monsieur tsubame . ébahie , je demande à madame kim : pourriez vous le lire encore une fois ? elle répète en confirmant : le septembre . pour ma chérie , l enfant de monsieur tsubame . elle ôte ses lunettes et me rend le journal : alors , vous avez maintenant appris qui était votre père . connaissez vous cette personne qui s appelle monsieur tsubame ? non elle dit en souriant : c est la première fois que j entends tsubame comme nom de famille en japonais . c est peut être un surnom . je ne réponds pas . je remets le journal de ma mère dans mon sac à main et dis : pardonnez moi de ne pas vous avoir dit la vérité l autre jour . j en étais incapable . ne vous en faites pas . je comprends bien votre situation . je ne raconterai jamais votre histoire à personne . je m incline profondément . elle ajoute : vous n êtes pas responsable de votre fardeau . personne n a le droit de vous en accuser . en buvant du thé , elle tente de changer de sujet et parle de sa fille . je ne peux plus me concentrer , quoi qu elle dise . ma tête est tout occupée par l image du prêtre étranger . monsieur tsubame , c était mon père je me rappelle que ses parents étaient morts à cause d une guerre en europe . de quel pays s agissait il ? suis je alors à moitié européenne ? les cheveux du prêtre étaient tout noirs . ses yeux étaient bruns c était un homme très grand . comment ma mère l avait elle rencontré peu après son arrivée au japon ? je regarde la pendule sur le mur . il est déjà cinq heures de l après midi . quand je la quitte , madame kim me donne son numéro de téléphone sur un bout de papier . en le prenant , je pense que je ne l utiliserai pas pour lui rendre visite une autre fois . aujourd hui , nous sommes le neuf septembre . après l école , tsubaki joue avec son amie , yumiko , qui est maintenant remise de son opération . assises sur l engawa , elles dessinent en bavardant . j arrache les mauvaises herbes dans le jardin potager . la saison des légumes est presque terminée . les feuilles de citrouille et de melon d eau sont flétries . quelques concombres restent accrochés aux sarments enroulés sur une tige de bambou . je ramasse les herbes que j ai laissées par terre l autre jour . elles sont bien sèches . il n y a pas de vent . je décide de les brûler . j entends tsubaki dire à yumiko : j ai une surprise pour toi ! elle entre dans la maison et apporte des livres . elle lui dit : ma grand mère nous a acheté le même livre à chacune . yumiko s exclame : oyayubi hime ! je voulais l avoir depuis longtemps . aussitôt , elle descend de l engawa et s approche de moi en courant : merci ! dit elle en serrant le livre contre sa poitrine . je me baisse vers elle et regarde ses yeux qui brillent de joie . je souris : cela me fait plaisir . je suis contente que tu sois complètement guérie elle retourne à l engawa . toutes les deux regardent les images du livre en répétant : ah , c est beau ! ensuite , elles lisent ensemble . en écoutant l histoire , je continue à arracher des herbes . dans ma tête défilent les images des animaux que poucette rencontre l un après l autre : les crapaudes , les poissons , les papillons , la souris , la taupe quand je vois l image de l hirondelle qui part vers les pays chauds en portant poucette sur son dos , je pense au prêtre étranger . il me regarde . dans ses bras , il tient yukio , son petit fils . quand yukio avait quatre ans , j ai travaillé quelques mois à l église . yukio y restait avec moi en jouant avec de petits orphelins . c est la seule occasion où le prêtre a passé du temps auprès de yukio . il m a présenté un homme charmant du nom de takahashi . nous nous sommes mariés . lorsque j ai dit au prêtre : yukio et moi allons partir à nagasaki avec mon mari , il a eu l air triste . il me répétait : n oublie pas que tu peux revenir ici en tout temps . je ramasse des branches tombées par terre et les place sur les herbes . je pousse du papier journal au fond et je frotte une allumette . les herbes s enflamment peu à peu et le feu s étend aux branches . je le regarde distraitement . je pense au journal de ma mère . j entre dans la maison le chercher et l apporte devant le feu . je caresse la couverture jaunie et le met sur les branches à moitié allumées . les coins du cahier prennent feu en se retournant . les papiers noircis s élèvent et se balancent dans l air . j entends ma mère dire : rien n est plus précieux que la liberté . mes larmes tombent . je me dis : adieu , maman ! au même moment , tsubaki crie : regarde ! tsu ba me ! elle désigne le toit . là , je vois une hirondelle sur le bord du nid sec . yumiko dit , excitée : elle est là ! elle est revenue chercher poucette . une autre hirondelle arrive . tsubaki dit : mais non ! c est un couple , papa et maman . toutes les deux observent les oiseaux , qui demeurent immobiles . tsubaki dit : j espère que le couple reviendra chez nous l année prochaine . les hirondelles s envolent . les enfants crient en agitant la main : bon voyage ! les hirondelles volent en se suivant l une l autre comme un couple . je les regarde jusqu à ce qu elles deviennent des taches noires dans le ciel bleu . la première neige tombe . nous sommes dimanche . l après midi , je reste seule à la maison . en rangeant la commode dans ma chambre , je trouve un morceau de papier plié en quatre dans un tiroir . c est le numéro de téléphone de madame kim . cela fait déjà trois mois que je l ai vue . au moment de le jeter à la poubelle , je vois l image de madame tanaka . j essaie de me rappeler le visage de madame kim . je reprends le papier et je compose le numéro . allô au bout du fil , j entends la voix d une femme , mais pas celle de madame kim . comme je ne réponds pas tout de suite , la femme répète : allô ? je dis , hésitante : je me suis peut être trompée de numéro . je voudrais parler à madame kim . la femme dit : elle est décédée . quoi ? je n en crois pas mes oreilles . la femme dit : elle est décédée d une crise cardiaque il y a deux mois . je suis une voisine , mais vous pouvez me laisser votre message . je vais le remettre à sa fille , qui reviendra demain . désorientée , je reste sans voix . la femme poursuit : quel est votre nom et votre numéro ? je dis : vous n avez pas besoin de les noter . je ne connais pas sa fille . la femme raccroche . je me rends compte que c est la voix de la voisine de madame kim qui a apporté des épis de maïs dans un panier de bambou . je m assieds sur la chaise près de la fenêtre . le jardin est légèrement couvert de neige . je lève les yeux vers le ciel gris . je pense à madame kim . son visage et celui de madame tanaka se superposent encore . la femme que les enfants appelaient obâchan . en grillant des hamaguri , elle me dit : mariko , tu vas rencontrer l homme qui te rendra heureuse . je vois dans le jardin le prêtre laver des daïkon . il pompe l eau du puits dans le seau en bois . madame tanaka sort de l église avec le petit garçon . il court en lançant un avion de papier . le prêtre le prend dans ses bras . je me penche par la fenêtre et l appelle : monsieur tsubame ! il me sourit . l enfant tourne la tête vers moi . c est yukio . il agite sa main : maman ! maman ! glossaire amado : portes coulissantes de bois que l on ferme par sécurité ou contre la pluie . arirang ou ariran : chanson coréenne , folklorique ; nom d un col . chima chogori : costume coréen pour les femmes ; chima : longue jupe ; chogori : veste courte portée par dessus le chima . chôsenjin : coréens . daïkon : radis blanc japonais . engawa : véranda oblongue en bois pour s asseoir , installée devant la pièce à tatamis . genmaï : riz complet . hakama : jupe longue et plissée , portée par dessus le kimono par les femmes ; désigne aussi le pantalon large porté dans la cérémonie ou dans certains arts martiaux . hamaguri : palourde japonaise . hangûl : alphabet coréen . hanmun : idéogrammes chinois . hibachi : brasero au charbon de bois . hiragana : écriture syllabique japonaise . ijime : brimades . jishin : tremblement de terre . kanji : idéogrammes chinois . kanto daïshinsaï : nom du tremblement de terre qui s est produit dans la région du kanto , en . séisme de force , qui a fait morts et disparus . les villes de tokyo et yokohama ont été détruites . profitant du désordre et de la panique , le gouvernement japonais a tenté de supprimer les socialistes et les coréens , dont le pays était une colonie japonaise à l époque . cinq à six mille coréens ont été massacrés par l armée , la police , des groupes d autodéfense . daïshinsaï : grand désastre sismique . katakana : écriture syllabique japonaise . kika : naturalisation . kimchi : aliment coréen , légumes marinés épicés pour accompagner le riz . kirisuto : jésus . koseki : état civil fixant le domicile légal de la famille dont tous les membres portent le même nom . maria : marie . nagaya : rangée d habitations mitoyennes sous le même toit . niezabudoka : prononciation japonaise du mot russe , qui signifie myosotis ne m oubliez pas . niizuma : nouvelle femme . nisei : seconde génération des immigrants . obâchan : grand mère , vieille femme . onêchan : soeur aînée . onigiri : boule de riz enveloppée dans une algue séchée . oyayubi hime : titre en japonais du conte poucette de h . c . andersen ; oyayubi : pouce ; hime : princesse . randoseru : cartable à bretelles . shôgi : jeu d échecs japonais . tsubaki : camélia . tsubame : hirondelle . wagatsuma : ma femme . wasurenagusa : myosotis ne m oubliez pas . zabuton : coussin japonais utilisé pour s asseoir sur les tatamis . zaïnichi : résidents étrangers au japon . hakama : jupe longue et plissée , portée par dessus le kimono par les femmes ; désigne aussi le pantalon large porté dans la cérémonie ou dans certains arts martiaux . hiragana : écriture syllabique japonaise . katakana : écriture syllabique japonaise . hangûl : alphabet coréen . hanmun : idéogrammes chinois . nagaya : rangée d habitations mitoyennes sous le même toit . arirang ou ariran : chanson coréenne , folklorique ; nom d un col . amado : portes coulissantes de bois que l on ferme par sécurité ou contre la pluie . kimchi : aliment coréen , légumes marinés épicés pour accompagner le riz . onigiri : boule de riz enveloppée dans une algue séchée . genmaï : riz complet . jishin : tremblement de terre . obâchan : grand mère , vieille femme . onêchan : soeur aînée . daïkon : radis blanc japonais . tsubame : hirondelle . hibachi : brasero au charbon de bois . hamaguri : palourde japonaise . tsubaki : camélia . shôgi : jeu d échecs japonais . koseki : état civil fixant le domicile légal de la famille dont tous les membres portent le même nom . randoseru : cartable à bretelles . niizuma : nouvelle femme . wagatsuma : ma femme . maria : marie . kirisuto : jésus . niezabudoka : prononciation japonaise du mot russe , qui signifie myosotis ne m oubliez pas . wasurenagusa : myosotis ne m oubliez pas . nisei : seconde génération des immigrants . chima chogori : costume coréen pour les femmes ; chima : longue jupe ; chogori : veste courte portée par dessus le chima . zabuton : coussin japonais utilisé pour s asseoir sur les tatamis . zaïnichi : résidents étrangers au japon . kika : naturalisation . ijime : brimades . chôsenjin : coréens . oyayubi hime : titre en japonais du conte poucette de h . c . andersen ; oyayubi : pouce ; hime : princesse . kanto daïshinsaï : nom du tremblement de terre qui s est produit dans la région du kanto , en . séisme de force , qui a fait morts et disparus . les villes de tokyo et yokohama ont été détruites . profitant du désordre et de la panique , le gouvernement japonais a tenté de supprimer les socialistes et les coréens , dont le pays était une colonie japonaise à l époque . cinq à six mille coréens ont été massacrés par l armée , la police , des groupes d autodéfense . daïshinsaï : grand désastre sismique . engawa : véranda oblongue en bois pour s asseoir , installée devant la pièce à tatamis .