aki shimazaki yamabuki leméac actes sud i le soleil brille au dessus d une mer émeraude . sur la plage , tsuyoshi surveille les travaux des habitants qui construisent un radeau avec des rondins et des vrilles . un samurai s approche de lui en appelant : général toda ! je vais au large à la nage . devant moi s étend à l infini l horizon . des goélands volent en troupe , allant et venant . je monte sur un rocher et contemple l île , toute couverte de fleurs de yamabuki . sa couleur or luit au soleil . je replonge dans l eau fraîche et me promène entre les récifs coralliens et les plantes . il y a des oursins collés sur des roches . tsuyoshi adore en manger , mais je n ose toucher les aiguillons sans porter de gants . tant pis ! à côté de moi passe un poisson jaune tellement joli . il monte , je le suis et refais surface avec lui . soudain , le soleil disparaît sous un épais nuage noir . le vent se met à souffler . un orage s annonce . il faut que je regagne la côte . un instant après , un éclair aveuglant coupe le ciel , puis le tonnerre gronde sourdement . je m écrie : oh non ! la pluie commence à tomber à torrents . je suis paniquée . mes pieds ne bougent pas comme je veux . à ce moment , quelqu un m appelle : aïko ! c est une voix d homme d âge mûr . il n y a personne autour de moi . je me demande : qui est ce ? l homme me dit : tiens cette corde ! courage ! sa voix me semble familière , mais je ne peux pas l identifier . j attrape la corde qui me tire vers la plage . tsuyoshi arrive dans une barque . soulagée , je dis à l homme dont je ne vois pas le visage : monsieur , merci beaucoup de m avoir sauvée . mon mari est tout juste là . aussitôt , la corde disparaît . quand nous regagnons finalement la plage , l orage s arrête . brusquement , les habitants hurlent : regardez , là ! ils désignent du doigt le large . on aperçoit au loin quatre bateaux noirs qu on n a jamais vus . ils sont gigantesques . ils s avancent vers notre île . tsuyoshi dit : ce sont des étrangers . peu après , on entend des bruits de canons provenant des bateaux , l un après l autre . tout le monde est pétrifié . tsuyoshi déclare aux habitants : je vais les voir . il faut les empêcher de débarquer . le samurai s exclame : général toda , c est dangereux ! je dis à tsuyoshi : je vais avec toi ! il refuse fermement : non ! cette fois , je dois partir seul . aussitôt , il remonte dans la barque qui s éloigne rapidement . je crie : mon chéri ! le bruit de la pluie . je suis éveillée depuis quelques instants . à côté de moi , mon mari respire paisiblement dans son sommeil . je songe au rêve que je viens de faire . je me demande : l homme qui m a sauvée , qui était ce ? je réfléchis . peut être mon père , décédé lorsque j étais en bas âge . il est seulement cinq heures et demie . je pourrais me rendormir au moins deux ou trois heures , mais mon esprit est devenu trop clair pour que ce soit possible . toutefois , je n ai pas envie de me lever si tôt . je décide de demeurer allongée dans le lit jusqu à ce que mon mari se réveille . cela fait quatre jours que la pluie tombe sans discontinuer . cette année , il me semble que le tsuyu est arrivé plus tôt que d habitude . en général , cette saison ne me dérange pas . au contraire , c est la période la plus stimulante pour mes activités artistiques : la cérémonie du thé , l ikebana , la lecture . je m amuse parfois à écrire des haïkus au son de la pluie fine , diluvienne , battante . et lorsque le soleil tout blanc et éblouissant annonce la venue de l été , je ressens déjà de la nostalgie pour les moments passés à écouter la pluie . néanmoins , il fut une époque où ce climat m alanguissait et me rendait mélancolique . cela a commencé lorsque j étais dans la quarantaine . chaque année je souhaitais partir quelque part , ailleurs , dans un pays qui soit sec tout le long de l année . et quand j ai atteint le milieu de la cinquantaine , tout d un coup ces sentiments négatifs ont disparu . je me demandais si cela avait un rapport avec la fin de ma ménopause . je lève les yeux vers les fenêtres couvertes par les rideaux blancs en dentelle . la lumière pénétrant à travers est devenue plus vive que tout à l heure . la pluie a cessé sans que je m en rende compte . la maison se fait silencieuse . je dresse l oreille pour me mettre à l affût du moindre bruit . seulement la légère respiration de mon mari . je respire à fond , très lentement . quelle tranquillité ! mon mari murmure . il doit rêver . sa mine est calme . je l entends répéter : il va venir il va venir je me demande : qui est il ? serait ce le même que dans mon rêve , comme si nous étions en symbiose ? ce sera bientôt notre cinquante sixième anniversaire de mariage . je me dis : cinquante six ans nous avons partagé un temps si long sans nous séparer . nous avions auparavant été totalement étrangers l un à l autre , au moins dans ce monde . je pose ma main fraîche sur la sienne . sa chaleur me pénètre . en contemplant son visage , je vois l image d un général de samurais ruisselant de pluie . il se tient debout devant une misérable maison de chaume . une jeune fille en kimono apparaît et lui tend un rameau de fleurs de yamabuki . nous avons célébré nos noces d or en , voilà six ans . c était un événement totalement inattendu pour nous qui comptions passer tranquillement la journée de notre anniversaire . un mardi de juillet , zakuro , la petite fille du frère cadet de mon mari , nous a téléphoné : ses parents nous demandaient de venir à leur restaurant banzô le samedi soir suivant . ils voulaient que nous goûtions une nouvelle recette , avant de l ajouter à leur carte . c est la coutume entre nous depuis l ouverture : ils apprécient notre jugement , particulièrement le mien , car tous les plats que j ai approuvés attirent des clients réguliers . d après zakuro , cette fois là , ses parents semblaient plus insistants que d habitude . nous avons alors promis de venir sans faute le jour dit . l après midi de ce samedi , zakuro , encore étudiante , est venue chez nous en conduisant la voiture de ses parents . elle m a aidée à planter des fleurs dans notre jardin . le soir , tous les trois , nous sommes partis ensemble . en entrant dans le restaurant , zakuro est allée à la cuisine signaler notre arrivée à ses parents . il y avait une dizaine de clients . mon mari et moi nous sommes installés à une table dans un coin . j avais faim et j avais hâte de goûter leur nouveau plat . en revenant de la cuisine , zakuro nous a dit d aller plutôt dans la pièce à tatami située au fond , qu on utilise pour les banquets . nous étions perplexes . la pièce en question était fermée . lorsque nous sommes arrivés devant les shôji , ils se sont ouverts d eux mêmes , comme les portes d un ascenseur . tout à coup , nous nous sommes retrouvés devant des gens familiers , qui se sont tous exclamés avec un grand sourire : félicitations pour vos noces d or ! totalement surpris , nous sommes restés bouche bée quelques instants . c étaient des membres de notre famille proche : mon beau frère , mes deux belles soeurs , leurs conjoints et leurs enfants . ils étaient vingt . certains s étaient déplacés de loin pour cette occasion . nous étions émus , évidemment . nous avons appris que tout cela avait été l idée de zakuro et qu elle avait organisé cette petite fête toute seule . zakuro s est récemment fiancée . peu après , elle m a demandé : quel est votre secret pour vivre à deux si longtemps dans une telle harmonie ? cela m a fait réfléchir , mais je ne savais pas quoi répondre . elle a insisté : on se marie en croyant vivre ensemble à jamais . malheureusement , bien des gens finissent par se séparer ou divorcer , même à se détester l un l autre . c est tellement triste . je ne veux absolument pas que ça nous arrive . zakuro était au courant de notre histoire d amour : nous nous étions croisés dans un train , nous n avions pas même échangé une seule parole , et deux mois plus tard , nous étions mariés . j ai enfin dit à zakuro : c est le sort qui nous a unis . de même que je t ai rencontrée dans ce monde . cette réponse n a pas eu l air de satisfaire cette jeune femme en train de préparer son mariage . simplement , elle m a dit : j espère moi aussi connaître un tel sort avec mon fiancé . à vrai dire , j ai divorcé une fois . ce premier mariage n a duré que cinq ans . j avais vingt quatre ans lorsque j ai quitté h . , mon premier mari . à l époque , les femmes n osaient pas demander le divorce d elles mêmes , quelle que soit leur raison . chez elles , la résignation était une vertu absolue . je pensais qu il me faudrait toujours supporter h . , coureur , et qui n avait pas l intention de se séparer de moi . j ai eu de la chance de terminer tôt une telle vie conjugale . vivre plus d un demi siècle avec un homme croisé dans le train sans même échanger une parole , pour moi , ce n est que le shukumei après tout . je n ai jamais regretté ma vie avec tsuyoshi . cet homme pour qui j ai eu le coup de foudre . je songe à h . , avec qui j ai vécu cinq ans . nous étions tous les deux originaires de fukuoka . je me suis séparée de lui deux ans après la fin de la guerre . je ne l ai pas revu depuis . nous n avons pas eu d enfants . je m étais mariée avec h . par miaï . j avais à peine dix neuf ans et h . en avait vingt cinq . à notre première rencontre , j avais eu une bonne impression . il me paraissait doux et intelligent . ma mère m encourageait à l épouser . en fait , elle craignait que je reste célibataire . autour de nous , les jeunes hommes étaient envoyés au front les uns après les autres . mon père était mort de la tuberculose lorsque j avais cinq ans . h . avait étudié deux ans le droit à l université de kobe . il n avait pas été à la guerre : il avait échappé à la conscription à cause d une faiblesse au coeur . sa famille était tentée par ce miaï pour deux raisons : j étais en bonne santé et j avais étudié à l un des meilleurs lycées de fukuoka . son père était un commerçant de tissus en gros et possédait aussi un gofuku ya que sa femme gérait . à cause de la nouvelle réglementation du gouvernement sur les produits de luxe , leurs affaires avaient beaucoup ralenti , mais le commerce était toujours ouvert . il y avait deux autres fils dans la famille . les deux , plus âgés que h . , étaient médecins militaires . à l époque , déjà mariés , ils avaient été envoyés en corée et en mandchourie . lors de notre mariage , mon beau père nous a encouragés : ayez beaucoup d enfants , surtout des garçons . c est aussi une façon de contribuer à l effort de guerre . nous travaillions ensemble au magasin . ma belle mère était très stricte . au début , j avais peur d elle . je n osais pas lui adresser la parole . mais , au bout de quelque temps , j ai commencé à l estimer . elle avait un jugement impartial et m inspirait confiance . guidée par ses conseils , je travaillais avec entrain . gentil et généreux , h . était aimé de ses employés . pourtant , il ne s intéressait pas beaucoup aux affaires . c était un homme sociable . il s amusait à bavarder avec les clients . sous prétexte de les rencontrer , il s absentait fréquemment du magasin . mais il était efficace pour recouvrer l argent des mauvais payeurs . peu après le mariage , je suis tombée enceinte . cela a réjoui toute la famille . ma mère aussi attendait avec impatience l arrivée du premier de ses petits enfants . h . était en général de bonne humeur . je croyais que notre mariage allait bien . h . me disait qu il aimait la littérature et que son rêve était de devenir romancier . malheureusement , disait il , on est en pleine guerre . il est interdit de publier des romans d amour . je ne peux envoyer mon manuscrit nulle part . pour l instant , il publiait des contes militaires pour les enfants . cela plaisait à l état . une fois , h . m a montré un de ses romans , mais je ne comprenais pas ce qu il voulait dire . ma belle mère me répétait : mon fils n a pas de talent pour la littérature . c est dommage qu il ait abandonné ses études de droit . j étais d accord avec elle . je souhaitais qu il puisse reprendre un jour ses études . selon ma belle mère , il avait été expulsé de son université : il passait trop de temps à musarder avec ses amis . très fâché , son père avait arrêté de lui envoyer de l argent . h . avait alors demandé de pouvoir étudier la littérature . cela avait rendu son père encore plus furieux : étudier la littérature ? c est un divertissement ! à quoi penses tu dans les circonstances actuelles ? on est en pleine guerre ! n ayant aucun moyen de gagner de l argent , h . était rentré chez ses parents et avait commencé à travailler au gofuku ya . sa mère l avait averti que s il avait des relations intimes avec ses employées ou ses clientes , il perdrait son emploi . malheureusement , ma grossesse s est terminée par une fausse couche . comme moi , h . était très déçu . mes beaux parents et ma mère restaient optimistes . mon médecin m encourageait : ne vous inquiétez pas . évitez le stress , vous aurez d autres chances . je le croyais . trois ans passèrent , mais je ne retombais pas enceinte . h . m a alors dit quelque chose de désagréable : pas d enfant . tant pis . je t ai épousée pour plaire à mon père . il rentrait de plus en plus tard le soir . j entendais des rumeurs comme quoi il fréquentait des yûkaku . cela me bouleversait . un jour , ma belle mère a découvert que son fils sortait avec une cliente . aussitôt , elle lui a ordonné de quitter le magasin . cela l a surpris : il n avait pas cru que sa mère parlait sérieusement . en réalité , il avait de plus une liaison avec une employée . à cette époque là , fukuoka a été bombardée . un tiers de la ville a brûlé et plus de mille personnes ont péri . nous étions sains et saufs à la campagne . mais , là bas , j ai reçu une nouvelle tragique : ma mère était morte du tétanos . jusqu à ses derniers moments , elle s était inquiétée de mon mariage qui n allait pas bien . ma relation avec h . était complètement refroidie . lorsque la guerre s est terminée , je voulais me séparer . mais lui ne semblait pas l envisager . au contraire , il m accompagnait à toutes les réunions familiales , comme si tout allait bien entre nous . les gens disaient que je devais l aimer vraiment pour tolérer ses infidélités . c était encore l époque où la femme qui ne peut faire d enfant après trois ans doit quitter la famille . un divorce dans ces conditions n avait rien de surprenant , mais était humiliant pour la femme . alors , me disait h . , j avais de la chance de rester mariée . et un jour , h . a récité un waka , comme s il monologuait . nanae yae hanawa sakedomo je l écoutais en pensant : ah , moi aussi je connais ce waka ! cependant , il m a lancé avec son sourire ironique : tu es comme la fleur de yamabuki . belle mais pas de fruits . stupéfaite , je lui ai répliqué : tu es instruit , mais tu n en es pas plus intelligent . le visage crispé , il est aussitôt sorti de la maison . nous n avions plus d argent . h . , qui tenait la bourse , avait tout dépensé . c est grâce à ma belle mère que la séparation s est enfin réalisée . elle a d abord donné un montant à son fils , qui avait du mal à se trouver un emploi , à condition qu il se sépare tout de suite de moi . lorsque notre divorce fut conclu , elle m a aussi offert la même somme . deux ans après la fin de la guerre , la vie était difficile pour tout le monde . le bâtiment du magasin avait partiellement brûlé à cause des bombes , et ma belle mère avait besoin d argent pour le faire reconstruire . j ai beaucoup apprécié son geste . lors de notre dernière rencontre , ma belle mère m a dit : je suis désolée pour mon fils . il ne prend pas la vie conjugale au sérieux . tu mérites quelqu un de meilleur que lui . dans son ton , je ne percevais ni méchanceté ni ironie . c était seulement son habituel jugement impartial . elle m a même dit : il ne faut pas perdre ta précieuse jeunesse . j ai failli pleurer lorsqu elle a ajouté : aïko , n oublie jamais que je t aime bien . h . a épousé la femme qui était sa cliente . celle ci était déjà enceinte de sept mois . à l époque où je suis partie pour tokyo , cette femme était de nouveau enceinte . le couple a déménagé à kobe et h . s est mis à travailler au bureau d un journal local , comme encaisseur . des années plus tard , j ai appris que h . avait divorcé de sa deuxième épouse . leur mariage n avait duré que cinq ans , comme le nôtre . il s était encore remarié , mais sa troisième femme avait eu un accident de voiture et était morte peu après . il avait quarante ans . maintenant , il réside dans un asile pour vieillards à fukuoka et ne voit plus ses enfants . doux et gentil en apparence , h . n était bon qu à courir après les filles . c était un homme totalement frivole et sans principes , qui a échoué à ses études , échappé à la conscription , raté sa carrière d écrivain . je n ai jamais regretté de l avoir quitté . néanmoins , je regrette d avoir quitté sa mère , à qui je pense encore avec nostalgie . nanae yae hanawa sakedomo yamabukino mino hitotsudani nakizo kanashiki c est un waka écrit par un fils de l empereur godaïgo . bien que les fleurs s épanouissent ornées de sept ou huit rangs de pétales , le yamabuki se lamente car il n a pas même un seul fruit . j ai appris ce waka quand j avais dix huit ans , peu avant mon mariage avec h . c était pendant un cours de cérémonie du thé que je suivais . la maîtresse nous en parlait et racontait aussi une anecdote à propos d ota dôkan , un général du quinzième siècle , qu on évoque en rapport avec ce waka . au cours d une chasse , dôkan fut surpris par une averse . il s arrêta à une hutte de ferme . une jeune fille apparut . il lui demanda un mino , une pèlerine faite de paille . elle se retira au fond de la maison et revint avec un rameau de yamabuki qu elle lui tendit . très fâché , dôkan s en alla et raconta cette histoire à l un de ses vassaux . celui ci lui récita le waka et expliqua ce que la jeune fille avait voulu dire : nous sommes très pauvres . je m excuse qu il n y ait pas même un seul mino chez nous . c était un jeu de mots . gêné de son ignorance , dôkan entreprit alors d apprendre des poèmes classiques . h . me récitait souvent des waka . au début , je l admirais pour ses goûts littéraires . mais il m a atterrée quand il m a dit avec un sourire moqueur : nanae yae tu es comme la fleur de yamabuki . belle mais pas de fruits . étrangement , tsuyoshi a aussi utilisé l expression tu es comme la fleur de yamabuki . c était au moment où il me demandait en mariage . ne sachant pas ce qu il voulait dire , j avais d abord été troublée par cette coïncidence . mais , cette fois là , le sens en était totalement différent . au contraire , c était très émouvant . je me lève vers huit heures . tsuyoshi est éveillé mais reste encore au lit . le temps est nuageux . j entre dans le salon et ouvre toutes les portes coulissantes pour aérer la maison . il souffle un vent frais . je descends dans le jardin et observe les plantes et les arbres . au coin , il y a un grenadier que mon mari a planté peu après l achat de la maison . les fleurs s épanouiront dans un mois . c est dimanche . rien de particulier n est prévu pour la matinée . si mon mari se sent bien , nous prendrons un petit déjeuner à notre café habituel . c est une occasion de saluer des gens de notre quartier sympathique . malheureusement , beaucoup de nos vieilles connaissances sont déjà mortes , séniles ou malades . s il ne pleut pas , nous pourrons aussi aller au jardin public de notre quartier . il y a de nombreuses variétés de plantes . j ai hâte de contempler les fleurs d hortensias . j espère que tsuyoshi voudra marcher jusque là bas . en fait , il commence à avoir les hanches faibles . depuis quelques semaines , il n a plus d entrain pour se promener loin à pied . il se fatigue très facilement . heureusement , il est encore capable de se mouvoir sans aide . en après midi , zakuro viendra nous voir . c est une fille affectueuse . elle s attache beaucoup à moi , ainsi que le faisait son père satoshi durant son enfance . je la traite comme ma propre petite fille . elle nous appelle oncle toda et tante toda , comme le font ses parents . c est une fille moderne et active . sa visite nous apporte chaque fois une animation plaisante . elle doit se marier dans six semaines . ah , tu es là , ma chérie ! mon mari m appelle . je le vois debout au seuil des portes du salon . il est déjà habillé . il me sourit . sa bonne mine me rassure . je l invite à prendre l air frais au jardin . il descend lentement et m annonce : selon la météo , le temps sera nuageux pendant la journée et la pluie recommencera ce soir . je lui demande : ah bon ? et comment te sens tu ce matin ? il répond de bonne humeur : très bien ! profitons de cette éclaircie éphémère . veux tu faire une promenade ? volontiers ! d abord , nous nous rendons à notre café habituel pour le petit déjeuner . nous bavardons avec un de nos voisins . il nous apprend le décès de monsieur s . , qui habitait notre quartier jusqu à sa retraite . c était un cadre dans une compagnie d industrie automobile . il avait quatre vingt six ans . c est la vie . mais chaque fois que nous apprenons le décès de quelqu un de notre génération , nous sommes naturellement portés à penser que notre tour n est pas si loin . mon mari écoute cette nouvelle en silence . d après notre voisin , monsieur s . a eu une fin paisible chez lui et il n a passé que quelques semaines au lit . le voisin s exclame , tout en mangeant un oeuf sur le plat : quelle chance ! mourir comme lui , sans souffrance et chez soi . mon mari lui répond en hochant la tête : en effet , quelle chance nous connaissions monsieur s . , mais pas intimement . nous ne l avions même pas revu après son déménagement . quand même , cette nouvelle nous donne l occasion de nous rappeler quel genre d homme c était . notre voisin ajoute que monsieur s . avait emménagé dans le quartier k . , où se trouvent plusieurs universités . c est un quartier très animé , plein de cafés et de librairies . quant à madame s . , elle serait encore en forme . je songe à elle . je la saluais amicalement dans la rue lorsqu elle habitait notre quartier . une fois seulement , nous avions eu une vraie conversation . c était arrivé par hasard , peu avant son départ . il y a vingt cinq ans de cela . je me demande si elle s en souvient . c était un après midi de juin , pluvieux , typique du tsuyu . madame s . et moi étions descendues du même train à la gare n . en la saluant , j ai appris que nous nous rendions au même centre commercial . nous avons alors marché ensemble jusque là . tandis que j avais l impression qu elle était une femme réservée , madame s . s est mise à bavarder franchement avec moi . elle m a même invitée à prendre un café avant d aller faire séparément nos courses . j ai accepté avec plaisir . à cette occasion , elle m a révélé qu elle avait cinquante cinq ans , le même âge que moi . madame s et moi sommes entrées dans un café du centre commercial . elle me parlait d une enquête sur la vie conjugale qu elle avait lue dans un hebdomadaire féminin . je l écoutais , curieuse . la principale question du sondage était : si vous renaissiez , voudriez vous revivre avec votre mari ? l âge des participantes variait entre la vingtaine et la cinquantaine . quarante cinq pour cent avaient répondu oui , trente pour cent non et le reste je ne sais pas . je me suis exclamée : trente pour cent des femmes mariées ne souhaitent pas revivre avec leur mari ? c est surprenant ! elle a acquiescé en murmurant : c est triste , mais ça semble la réalité je réfléchissais quand même à ce résultat . tsuyoshi était alors un shôsha man . un homme actif , déterminé et un peu macho ayant un sens aigu de ses responsabilités . durant sa carrière à l étranger , il exigeait que je me comporte comme si j étais la femme d un diplomate . c était un défi pour moi de le suivre . malgré tout , je l aimais toujours et j aurais répondu oui à ce sondage . au contraire , j aurais répondu non si la question m avait été posée pendant mon premier mariage . j ai dit à madame s . : je pense que cette enquête manque de crédibilité . elle m a regardée , étonnée : comment ça ? je lui ai expliqué qu une telle enquête devrait tenir compte de la durée de la vie conjugale . que le mieux serait d interroger des couples qui ont vécu ensemble assez longtemps et qui ont l intention de le rester jusqu à la mort , quelles que soient les circonstances . j ai ajouté : la vie est complexe , n est ce pas ? même s il y a des moments où un couple envisage la séparation , il arrive parfois des événements qui le font recommencer à vivre en harmonie . en disant cela , je revoyais l image de h . , qui avait refusé de divorcer d avec moi . si j avais supporté ses aventures amoureuses , un tel changement aurait il été possible entre nous ? dans l esprit me sont revenues ses paroles lancées avec un sourire moqueur : tu es comme la fleur de yamabuki . belle mais pas de fruits . j ai secoué la tête . madame s . m a dit : vous avez tout à fait raison . alors , votre cas et le mien sont parfaits . nos réponses seraient crédibles pour cette enquête . j ai acquiescé , un peu distraite et encore dérangée par le souvenir de h . madame s . m a dit que , selon cette enquête , les femmes qui ont répondu je ne sais pas se sentaient assez satisfaites de leur mari , mais imaginaient une meilleure vie avec un autre compagnon . j ai ri malgré moi . madame s . m a demandé , sérieuse : pourquoi riez vous ? non , ce n est pas drôle . quand un couple vit longtemps ensemble , il arrive des moments où chacun rêve de quelqu un d autre . c est normal . elle m écoutait , l air de réfléchir . au bout d un instant , elle m a dit : je n ose discuter d une chose pareille avec mon mari , mais c est mon cas aussi . je n ai pas l intention de divorcer d avec lui , mais je rêve souvent de changer de vie . j ai été surprise par sa franchise . d après elle , son mari travaillait fort et ses enfants avaient reçu une bonne éducation . elle même menait une vie assez confortable . c était une maîtresse de broderie . elle enseignait dans un centre culturel . le couple s était marié par miaï . madame s . a souri faiblement : comme vous , je suis de la génération qui a connu les malheurs de la guerre . tout le monde a perdu des membres de sa famille . on était dans la misère . j ai de la chance d avoir survécu saine et sauve . si je me plaignais de ma vie actuelle , je serais punie par le ciel . je l écoutais sans faire de commentaire . moi aussi je remerciais ma chance d avoir survécu à la guerre . grâce à la famille de h . , j étais aussi saine et sauve à la campagne . néanmoins , je n avais plus voulu rester avec mon époux dès le moment où mon coeur s était refroidi envers lui . j ai changé de sujet : madame s . , quel est votre passe temps favori ? son visage brillait : j adore faire des gâteaux ! excitée , elle m a expliqué quelle sorte de gâteaux elle faisait à ce moment là . j étais impressionnée par son expression si joyeuse , comme si elle était devenue une autre femme . en sortant du café , madame s . m a remerciée pour cette conversation inattendue et amicale . à la fin , elle m a demandé , en s excusant de son indiscrétion : quelle serait votre réponse à cette enquête ? je lui ai répondu sans hésitation : oui . elle m a souri : je m en doutais ! depuis lors , je ne l ai plus croisée dans la rue . je me demande maintenant comment elle se sent après la mort de son mari , avec qui elle a vécu plus d un demi siècle . après notre petit déjeuner , nous passons quelques minutes dans une librairie . j achète un livre , attirée par son titre : anecdotes de vieux couples . pas encore fatigué , tsuyoshi accepte d aller au jardin public , situé à vingt minutes de là . il marche lentement avec sa canne . les fleurs d hortensias viennent de s épanouir . humides de la rosée du matin , elles sont merveilleusement fraîches . j adore leurs couleurs variées , vivantes : bleu , violet , rose , blanc . je m exclame sans cesse : que c est beau ! il y a aussi des açores en fleur . leur mauve raffiné me ravit . je flâne en observant les plantes . je rejoins tsuyoshi qui se repose sur un banc . il contemple le bassin où des petits enfants jouent avec leurs bateaux . les jeunes mamans bavardent en les surveillant . je pense : si nous avions des enfants à nous , comment seraient ils ? après la visite du jardin public , nous revenons directement à la maison . nous nous installons dans la pièce à tatami à côté du salon . mon mari s allonge , la tête sur un zabuton épais . il respire profondément . il va faire une sieste . je lui rappelle que zakuro nous rendra visite cet après midi . il murmure : ah , c est vrai j oubliais . je commence à lire le livre acheté tout à l heure . je glousse en lisant . mon mari me jette un coup d oeil : qu y a t il de drôle ? un moine raconte des anecdotes . ici , il tente de consoler une vieille femme qui vient de perdre son mari . ah bon ? le regard un peu perplexe , il me fixe un instant mais n insiste pas pour que j explique plus en détail . il détourne les yeux vers le plafond . je regrette mon indélicatesse . nous venons juste d apprendre le décès de monsieur s . l histoire est ainsi relatée : un jour , une vieille femme vint à mon temple pour me parler . c était la femme d un homme récemment décédé . je connaissais bien son époux , très sociable et joyeux . quant à sa femme , je n avais pas eu assez d occasions pour bien la connaître , car elle n accompagnait que rarement son mari en public . devant moi , cette dame hésita à prendre la parole . j imaginais qu elle était encore démoralisée par la perte de son compagnon . madame , dis je , tout le monde aimait votre mari . c était un homme gentil et généreux . sa contribution à notre communauté a été énorme . on appréciera à jamais tout ce qu il a fait . je comprends votre tristesse . pourtant , c est la vie . il vous faut poursuivre la femme m interrompit : croyez vous à l existence de l autre monde ? je répondis d un ton rassurant : bien sûr que oui , madame . ne vous inquiétez pas . votre mari vous attendra là bas . elle murmura , l air déprimé : soit dit sans vouloir vous offenser dites moi franchement , madame . je vous écouterai . elle répondit : j ai eu assez de ma vie avec lui . pardon ? pour moi , il me suffit de l avoir rencontré dans ce monde . je ne souhaite pas le revoir où que ce soit . sa petite amie , s il en a une , le rejoindra là bas , mais pas moi . je ne savais que dire . en fait , cette histoire ne devrait pas m amuser autant . si j avais continué à vivre avec h . , j aurais dit la même chose que cette dame . je repense à ma discussion avec madame s . je jette un oeil sur tsuyoshi qui s assoupit déjà . l existence de l autre monde , ce n est pas un sujet sur lequel tsuyoshi aime discuter avec qui que ce soit . il m a dit une fois : l autre monde ? qui sait si ça existe ou non ? on est tout à fait libre de croire à son existence , mais je n apprécie pas qu on essaie d en convaincre les autres , comme font les gens religieux . il avait raison . s il était à la place de ce moine , il dirait à cette vieille dame : je suis désolé que vous ayez si longtemps vécu avec un homme que vous n aimiez pas vraiment . maintenant qu il est mort , vivez pour vous même . ne vous tracassez pas pour l autre monde que personne ne connaît . je trouve souvent que sa mentalité ressemble à celle de la mère de h . quant à moi , je crois à l existence de l autre monde . je termine ma lecture . il est presque trois heures . zakuro arrivera dans quelques minutes . tsuyoshi fait toujours la sieste . la pièce me semble un peu froide . je lui apporte une couverture . en la mettant sur lui , je revois la jeune fille tendant un rameau de yamabuki à l homme tout trempé de pluie . bonjour , tante toda ! zakuro arrive alors que mon mari est encore endormi . je la conduis à la cuisine et lui offre une tasse de thé d orge avec un gâteau . elle dépose un petit paquet sur la table : voici du sasa kamaboko . un souvenir de mon dernier voyage à sendaï . mange le avec oncle toda . je la remercie . le papier d emballage est imprimé d un motif de vagues vertes . son image est belle et raffinée . en la contemplant , je dis : je ne savais pas que tu étais de nouveau partie en voyage . tu viens d aller à niigata assister à une réunion russo japonaise , n est ce pas ? zakuro a vingt sept ans et travaille dans une agence de traduction . elle comprend et parle plusieurs langues , dont le russe , ce qui est rare au japon . oui , répond elle de bonne humeur . le nombre de visiteurs russes augmente , mais il y a peu d interprètes . j ai de la chance . elle adore son métier . c est une kyaria ûman . pour zakuro , il ne s agit pas seulement de pouvoir se servir d une langue étrangère en tant qu interprète , mais aussi de représenter notre pays . grâce à ce métier , elle prend de plus en plus conscience de la culture japonaise , surtout sa langue et sa littérature . elle s est récemment passionnée pour les waka . elle avoue avec franchise : je n ai jamais autant étudié l histoire japonaise que maintenant . c est bien , ça , dis je . si on veut connaître une langue étrangère , il faut d abord connaître à fond sa langue maternelle et son propre pays . zakuro me raconte sa mission à sendaï : accompagner un couple russe dans la région du tôhoku . d après elle , c était en fait du tourisme assez relaxant et tout s est bien passé . très satisfaits de sa compagnie agréable , ces gens l ont invitée à les rejoindre au dîner avant de retourner dans leur pays . ils lui ont aussi proposé de visiter moscou avec son fiancé toshio . elle s exclame , les yeux étincelants de joie : toshio est ravi de cette invitation ! son choix du russe m impressionne toujours . tout le monde étudie l anglais à l école et une minorité apprend aussi le chinois , l allemand ou une langue romane comme le français , l espagnol ou l italien . mais pas le russe . zakuro a commencé à apprendre cette langue slave à l âge de huit ans . à l époque , une famille russe habitait près de chez ses parents . en jouant avec les enfants dans la rue , zakuro a pris goût à leur langue . satoshi n était pas content lorsque sa fille l a supplié de l envoyer à l église orthodoxe où l on enseignait le russe . quelle idée à ton âge ! apprends plutôt le piano . tu es bonne en musique . mais zakuro n a pas cédé . sa mère l a soutenue en ajoutant : tu dois alors travailler fort en classe de japonais . je comprends le sentiment de satoshi . son grand père , c est à dire le père de mon mari , a été fait prisonnier en sibérie . il s appelait banzô toda . la famille croit toujours qu il est mort dans un camp de travaux forcés . mais la réalité est autre : il est décédé aux états unis . l histoire de sa vie est très compliquée . à part nous deux , seul notre ami le journaliste kôji la connaît . lorsque satoshi a décidé d ouvrir son restaurant , il nous a demandé conseil pour le nom . mon mari lui a suggéré banzô . ravi , satoshi a tout de suite adopté ce nom . c était comme un message à son grand père : on attend toujours ton retour . bonjour , zakuro ! je ne savais pas que tu étais déjà là . enfin réveillé de sa sieste , mon mari nous rejoint à la cuisine , l air encore somnolent . je lui prépare une tasse de thé et ouvre le petit paquet de sasa kamaboko que zakuro nous a apporté . je découpe quelques morceaux pour lui qui préfère les manger tels quels . il sourit : c est délicieux ! zakuro lui résume l histoire de son voyage avec le couple russe . mon mari dresse l oreille chaque fois qu elle prononce le mot russe , comme il le fait au mot sibérie dans n importe quel contexte . il l écoute sans dire un mot . je demande à zakuro comment avancent les préparatifs de son mariage . elle répond , l air très content : c est presque terminé ! je n ai qu à faire ajuster ma robe de noce . son fiancé , toshio , est physicien . il fait des recherches en physique nucléaire comme assistant professeur de technologie à l université m . à nagoya . il est originaire de cette grande ville commerciale . zakuro y emménagera avec lui dès leur mariage . la cérémonie aura lieu à nagoya . les parents et le frère de zakuro y assisteront . les nouveaux mariés feront un voyage de noces à okinawa . après quoi , on célébrera à nouveau au restaurant banzô , cette fois avec le reste de la famille de zakuro , comme nous . elle nous dit : mon nom de famille toda sera bientôt changé pour nakamura . ça me fait drôle . je comprends ce sentiment . j ai changé deux fois de nom . et chaque fois il m a fallu du temps pour m habituer . bien que la loi permette de choisir l un ou l autre des noms de famille , la tradition de prendre le nom du mari demeure , à moins que l homme ne devienne le fils adoptif de ses beaux parents . zakuro nous dit que ce sera un peu embêtant d annoncer à ses clients habituels le changement de son nom de famille . mon mari la taquine : tu n as qu à changer la loi et chacun gardera son propre nom de famille , comme dans beaucoup de pays . je demande à zakuro comment va son fiancé . toshio est très occupé en ce moment , dit elle . il prépare un débat public qui aura lieu la semaine prochaine . curieuse , je lui demande : un débat public ? sur quoi ? c est à propos de l installation d une nouvelle centrale nucléaire dans la région . je regarde mon mari qui a l air étonné . je dis à zakuro : j espère que toshio s y opposera . bien sûr , tante toda . c est un universitaire . son point de vue demeure scientifique . zakuro nous apprend qu elle sera à nagoya le même jour . elle est censée assister à une petite réunion entre des hommes d affaires russes et japonais . je l interromps : est ce que tu comptes y voir toshio ? elle répond d un ton déçu : non , malheureusement ! je devrai revenir à tokyo tout de suite après la réunion . j ai des choses à préparer pour le travail du lendemain . mon mari la taquine de nouveau : tu aurais besoin d une femme plutôt que d un mari . zakuro fait semblant de bouder . elle nous informe aussi que toshio participera dans deux semaines à une conférence à l université de tokyo et qu elle nous rendra visite avec lui . mon mari lui dit en mangeant son dernier morceau de sasa kamaboko : j ai hâte de revoir ton fiancé ! zakuro se prépare à partir . je l accompagne jusqu à sa voiture , stationnée devant le portail de notre maison . avant d y monter , elle me demande brusquement : pourquoi t es tu mariée avec oncle toda , un shôsha man typique ? je suis étonnée . personne ne m a posé une question pareille . néanmoins , je lui réponds comme si c était naturel : je suis tombée amoureuse d un samurai . un homme avec des principes . zakuro me regarde , l air ébahi . à vrai dire , mon mari et moi n avons rencontré le fiancé de zakuro que deux fois , chez satoshi . nous n avons pas eu assez de temps pour bien le connaître , car tout s est passé très vite . cela me rappelle nos fiançailles . zakuro admire les scientifiques . objectifs et précis , selon elle , ils ne sont pas influencés par l opinion publique . lorsqu elle parle de toshio , elle n arrête pas de le vanter . mon mari la taquine chaque fois : tu admires autant les scientifiques parce que tu es nulle en sciences . zakuro a rencontré toshio d une façon qu elle croit moderne . une de ses connaissances avait organisé une réunion de célibataires . dix femmes et dix hommes . cette organisatrice assurait à zakuro que les hommes avaient sans exception un emploi stable et respectable . à l avance , elle avait demandé à chacun ses conditions pour un parti idéal . zakuro lui avait dit : être un peu plus âgé et plus grand que moi , avoir le sens de l humour , être scientifique , avoir de l ambition , m encourager à exercer ma profession . lors de la réunion , toshio fut présenté à zakuro comme le candidat presque parfait . c était un physicien , un peu plus âgé et plus grand qu elle . il souhaitait trouver une femme socialement active et professionnelle . les deux ont éprouvé de la sympathie l un pour l autre et ont décidé de se fréquenter en vue d un mariage . zakuro a déclaré à sa famille : c est la personne que j attendais . j aimerais me marier le plus vite possible . j ai souri en écoutant ces paroles . mon mari avait utilisé les mêmes mots lors de nos fiançailles . satoshi et sa femme ont conseillé à leur fille : nous aimons bien toshio , mais prends un peu plus de temps pour mieux le connaître . on peut imaginer leur inquiétude . je pense à mes défunts parents . s ils avaient appris ma décision de me fiancer avec tsuyoshi dès notre premier rendez vous , je ne sais pas comment ils auraient réagi . zakuro a répliqué à ses parents : je ne pense pas que ça changera ma décision . regardez le cas d oncle et tante toda ! ils se sont mariés un mois après leur premier rendez vous . elle était déterminée . ses parents n avaient plus qu à accepter sa décision . et trois mois après la réunion , ils se sont fiancés . auparavant , zakuro avait eu un petit ami qu elle avait fréquenté pendant un an . c était un shôsha man , le métier que tsuyoshi a exercé plus de trente ans chez goshima . ce garçon s amusait à bavarder avec mon mari . il travaillait énergiquement , faisant beaucoup de voyages à l étranger . il me rappelait mon mari jeune . malheureusement , sa conception de la femme était traditionnelle . zakuro envisage de travailler à la pige . son métier est sa passion . je peux imaginer son sentiment : comment peut on abandonner un métier qu on aime à cause du mariage ? je suis contente qu elle ait enfin trouvé un homme qui encourage sa carrière . de nos jours , beaucoup de gens restent célibataires longtemps , même après quarante ans . tsuyoshi affirme que si la vie de célibataire dure trop longtemps , il devient difficile de se marier : plus on est âgé , plus augmentent les exigences envers le partenaire . si on réfléchit trop , le mariage ne se réalisera jamais . cela , satoshi et sa femme ne le souhaitent pas pour leur fille . toshio est un bon parti . ils sont maintenant heureux de ses fiançailles . en réalité , il n y a rien de moderne dans la façon dont zakuro et toshio se sont rencontrés . après tout , c est un miaï , comme dans le cas de mon premier mariage avec h . je ne suis pas opposée au miaï . cette coutume traditionnelle est pratique et réaliste . on dit que le taux de divorce chez les gens mariés par miaï est beaucoup plus bas que chez les gens mariés par amour . tant mieux . ce qui me semble curieux , c est qu une fille aussi libérée que zakuro compte sur autrui pour trouver son futur compagnon . j espère qu elle aura de la chance avec son fiancé . quelle journée ! tsuyoshi se déshabille en bâillant . en effet , ce fut une journée très occupée . le petit déjeuner au café , la promenade au jardin public , la visite de zakuro , des courses pour le dîner , ensuite une visite inattendue de kôji . celui ci est resté jusqu à neuf heures du soir . nous avons parlé de banzô toda . maintenant , nous allons prendre un bain ensemble . nous avons une baignoire de bois grande et profonde , dans laquelle deux personnes tiennent facilement . mon mari , qui aime beaucoup se baigner tous les jours , a fait rénover la salle de bain et installer cette baignoire lorsque nous avons acheté la maison . tsuyoshi s assied sur le petit banc de bois . en bavardant , je frotte son dos avec une éponge de luffa et du savon . il m écoute en hochant la tête . je lui raconte le rêve que j ai fait ce matin . ma baignade au large d une petite île paisible et charmante . l orage qui a éclaté . ma panique lorsque je n arrivais plus à avancer . heureusement , j ai été sauvée par une corde jetée par un homme . mon mari me demande , d un ton intrigué : l homme , qui était ce ? je ne sais pas . je n ai entendu que sa voix . la voix d un homme d âge mûr . il m a dit : aïko , tiens cette corde . courage ! il m a aidée en tirant la corde jusqu à ce que tu viennes me chercher dans une barque . c était peut être ton père , dit il . je le pensais aussi . et toi , mon chéri , tu étais le général des samurais de cette île , qui me paraissait un paradis . un général très courageux . vraiment ? qu est ce que je faisais là bas ? quatre gros bateaux noirs étrangers sont arrivés et tu as décidé d empêcher leur débarquement . comme l escadre de perry ? ça en avait l air , dis je en arrosant son dos avec l eau chaude . je voulais t accompagner , mais tu es parti tout seul dans une barque . quelle témérité de ma part ! à son tour , tsuyoshi se lève pour frotter mon dos . en passant sa main avec l éponge de luffa savonneuse , il chante la chanson aka tonbo . je l écoute , les yeux fermés . dans mon esprit apparaît un soleil couchant tout rouge . c est celui que j ai contemplé par la fenêtre du train à bord duquel nous nous sommes vus la première fois . tout propres , nous nous plongeons dans l eau chaude jusqu au cou . quel délice ! s exclame t il . nous nous reposons en silence pendant quelques minutes . au bout d un moment , le bruit de la pluie se fait entendre . puis il se met à pleuvoir à torrents . les prévisions météo étaient justes . c est bien que nous soyons sortis aujourd hui , même s il n y avait pas de soleil . nous écoutons la pluie longtemps . tsuyoshi récite le waka : nanae yae hanawa sakedomo yamabukino mino hitotsudani nakizo kanashiki ah , tu t en souviens encore ! dis je . j adore ce waka que tu m as appris . j imagine souvent la scène où ota dôkan reçoit un rameau de fleur d une jeune fille . je souris . je lui avais raconté cette anecdote lorsqu il m a demandée en mariage . à ce moment là , nous nous étions mis à l abri d une forte averse , dans une cabane à moitié détruite au bord de la sumida . après notre bain , nous allons au lit . mon mari s endort immédiatement . bien qu assez fatiguée , je reste éveillée quelques instants . je songe à l époque où j ai rencontré tsuyoshi . ii on est en , trois ans après la fin de la guerre . nous sommes toujours sous occupation américaine . tout le monde est pauvre . un an a passé depuis mon divorce . j habite encore à fukuoka . c est le mois de mars . les cerisiers sont en pleine floraison . je travaille comme commis dans une boutique de vêtements . mon salaire est minimal . l inflation diminue la valeur de l épargne . je cherche un autre emploi plus payant , mais sans succès . un jour , un couple voisin m invite à dîner . ils ont vécu en mandchourie pendant la guerre . devant moi , ils discutent librement de politique . cela m étonne . la femme dit avec colère : le général macarthur fait tout pour affaiblir notre pays ! c est normal , répond son mari . il veut que le japon ne puisse jamais redevenir une puissance militaire . mais le japon se rétablira vite . comment ça ? j ai entendu à la radio le discours d un autre général américain . il faut réformer le japon au lieu de l affaiblir afin qu il serve de barrière contre le communisme . c est à l opposé de macarthur . quel opportunisme ! alors c est possible que les américains laissent tomber les accusations contre nos chefs militaires . tout est politique , réplique l homme . tout est possible . mais nous , il nous faut trouver des solutions pour survivre dans les circonstances . les deux discutent sérieusement , comme s ils étaient responsables du sort de notre pays . stupéfaite , j écoute leur conversation . trop préoccupée par le décès de ma mère et ensuite par mon divorce , je suis demeurée ignorante de ce qui se passe dans le monde . j ai honte . mon voisin a raison . on voit partout de nouvelles constructions . l appartement que j habite est très vieux . le propriétaire a averti ses locataires que le bâtiment sera démoli dans trois mois . c est à cette occasion que je décide de quitter fukuoka . j ai envie de recommencer ma vie à zéro . mais où ? mes parents sont morts . je n ai pas d enfant . pratiquement je n ai plus de famille proche , sauf ma tante paternelle qui vit à tokyo . je pourrais peut être la rejoindre là bas . ma tante est originaire de fukuoka , comme mon père et moi . c est une veuve de guerre . son mari était militaire de carrière . elle a deux fils , adolescents . je l ai vue une fois , aux funérailles de mon père . ma mère correspondait avec elle , et depuis sa mort , je lui écris de temps en temps . je demande à ma tante si elle connaît des maîtresses de cérémonie du thé de l école omotesenke . je pratique cet art depuis l âge de dix sept ans . j aimerais obtenir un certificat d instructrice , en travaillant d abord comme assistante . très vite , je reçois une bonne nouvelle : ma tante me présentera à une maîtresse qui a justement besoin d une assistante . il n y a pas de garantie , m avertit elle , mais elle m incite à venir de toute façon à tokyo . je saute sur l occasion . c est la mi mai . je quitte enfin fukuoka . tôt le matin , je prends le train pour tokyo . le soleil brille dans le ciel bleu sans un nuage . je ne porte que deux petites valises . puisque je n ai aucune intention de revenir à fukuoka , je me suis débarrassée de la plupart de mes possessions . je ne regrette pas ma décision . néanmoins , lorsque le train se met à rouler , je pleure en songeant à ma mère qui est morte affligée par mon mariage raté . c est un long voyage . je dois changer de train plusieurs fois avant d arriver à tokyo . la dernière correspondance est nagoya . je monte dans la voiture qui s arrête devant moi . on entend des coups de sifflet . la locomotive à vapeur file en crachant des nuages de fumée noire . après des heures dans le train , mon corps s est accoutumé au bruit et au balancement . on est maintenant dans la préfecture shizuoka , reconnue pour son thé . devant la fenêtre passent les champs de thé les uns après les autres . le ciel est légèrement couvert . les nuages blancs indiquent qu il fera beau demain . on assistera bientôt à l embrasement du soleil couchant . je chante dans ma tête l aka tonbo que ma mère fredonnait . le train approche de hamamatsu , le plus grand centre de fabrication d instruments de musique au japon . devant moi , il y a un garçon en uniforme de collégien noir . il est plongé dans sa lecture . à côté de lui est assise une dame âgée et , à côté de moi , un monsieur aussi vieux . c est un couple . tous les trois sont montés à la station précédente . le couple bavarde discrètement pour ne pas déranger le collégien . ils parlent le japonais standard . sans doute des gens du kanto , où je vais m installer . je remarque que les aiguilles de ma montre sont arrêtées à deux heures dix . c est la vieille montre de mon père . elle fonctionne toujours bien , seulement j oublie de la remonter . je pourrais demander l heure au couple , mais j hésite car je suis gênée de parler avec mon accent du kyushu . j ai un peu froid aux pieds . je tire mon manteau de printemps de l étagère à filet et le mets sur mes genoux . sans y penser , je tourne la tête vers le compartiment de l autre côté . il y a un homme assis devant la fenêtre et à son côté une femme entre deux âges . celle ci est assoupie et celui là écrit sur une feuille en se servant de son porte documents . malgré moi , je fixe l homme . il porte une veste grise et une cravate bleu pâle . probablement un salarié en voyage d affaires . il semble au début de la trentaine . sa physionomie posée m attire . il arrête sa main et soudain tourne la tête vers moi . son regard s immobilise . gênée , je détourne les yeux . j imagine qu il tente de voir le paysage de mon côté . encore des champs de thé . au bout d un court instant , je jette de nouveau un oeil vers lui . son regard est toujours fixé sur moi . cette fois ci , nous nous regardons , longuement , sans ciller . j oublie tous ceux qui existent autour de nous . je ne sais pas combien de temps s est écoulé ainsi . enfin , je reviens à moi . je frissonne : qu est ce qui se passe ? le monsieur me sourit légèrement . je baisse la tête . mon corps est en feu . le collégien reste plongé dans sa lecture . je sors de mon sac un roman que ma tante m avait envoyé peu après mon divorce . j essaie de suivre les phrases , mais en vain . la présence de cet homme m étourdit . je tourne la tête vers le paysage , qui ne m intéresse plus . je n ose plus regarder de l autre côté . le vieux couple bavarde sans arrêt . j entends le mari expliquer à sa femme que hamamatsu n est pas une ville très grande mais qu elle a été bombardée comme les grandes villes : tokyo , nagoya , osaka la femme lui demande pourquoi les américains ont détruit une aussi petite ville . le mari lui répond qu il y avait près d ici une base aérienne et que la ville fabriquait des armes . il poursuit en disant que presque toute la ville a été détruite par soixante cinq mille bombes incendiaires . la femme s exclame : tant que ça ! quelle horreur ! je les écoute en songeant à ma ville natale , fukuoka , qui a aussi été bombardée . les bombes atomiques sur hiroshima et nagasaki , les bombes incendiaires sur une centaine de villes . malgré tout , on voit des chantiers de construction partout . je pense aux paroles de mon voisin : tout est politique . tout est possible . le train commence à ralentir . dans quelques minutes , il arrivera à la gare de hamamatsu . beaucoup de gens descendront là bas . à ma surprise , je souhaite que l homme assis de l autre côté ne soit pas parmi eux . le vieux couple et le collégien se lèvent . le couloir est déjà encombré de gens . certains cherchent leurs bagages dans l étagère à filet . je l aperçois entre les passagers . il est en train de mettre son stylo dans la poche intérieure de sa veste . ensuite , il ferme son porte documents . je suis déçue : ah , il va descendre ! le train s arrête . la file des voyageurs commence à avancer . le vieux couple et le collégien ne sont plus là . j observe le quai où s étire une longue queue de voyageurs . il y a beaucoup d étudiants en uniforme noir . lorsque je me retourne à nouveau vers le couloir , l homme n est plus là . distraite , je pose mon regard sur le siège vide où il était assis . bientôt , d autres voyageurs entrent . les trois places dans mon compartiment sont tout de suite occupées . au bout d un moment , j aperçois un morceau de papier à lettres sur le manteau couvrant mes genoux . il est plié en deux . intriguée , je le déplie . là , trois phrases courtes sont écrites , comme un haïku . chaque caractère est grand , clair et carré . j ai le souffle coupé . je m appelle tsuyoshi toda . j ai le coup de foudre pour vous . est ce possible de vous revoir ? c est lui ! mes yeux sont rivés sur la deuxième phrase . j ai le coup de foudre pour vous . mes mains tremblent . il n y a pas d adresse . seulement un numéro de téléphone avec une note , écrite en quatre lignes . c est le numéro de ma compagnie . j habite tokyo . j y serai de retour dans deux jours . j attendrai votre réponse positive . une fois de plus , je tourne la tête vers le quai . je le cherche des yeux . c est trop tard . la plupart des gens ont déjà disparu dans les escaliers qui mènent aux sorties . je replie le papier et le glisse dans mon sac , pendu en bandoulière à mon épaule . je me répète : c est une déclaration d amour ! mon corps est brûlant . le train se met à rouler lentement . le train arrive enfin à la gare de tokyo . je ramasse mes valises sur l étagère à filet . après des heures dans la même position , mes genoux tremblent . je descends sur le quai . que de monde ! je me dirige en direction du guichet central . là , ma tante est censée m attendre . un moment , je m arrête au milieu d un escalier . je sors de mon sac le papier plié en deux . je relis le message : je m appelle tsuyoshi toda . j ai le coup de foudre pour vous . est ce possible de vous revoir ? je n avais jamais entendu parler d une déclaration d amour aussi laconique , directe et audacieuse . c est comme un haïku mais loin d être poétique . la forme des caractères carrés est aussi loin d être artistique . cependant , tout est clair . l écriture de h . revient dans mon esprit , celle de mon premier mari . elle était petite , cursive et illisible . l apparence était assez belle mais pas pratique . je devais souvent vérifier son orthographe et , surtout , les chiffres inscrits sur les notes de frais . quant à la calligraphie de son roman , j étais découragée dès la première page . je suis surprise de la différence entre les deux hommes . je contemple le nom tsuyoshi toda et le numéro de téléphone de sa compagnie . je pense : mais quelle compagnie ? bien que cet homme m attire , je n oserai pas le joindre . il me semble indécent qu une jeune femme accepte une offre pareille venant d un inconnu . d ailleurs , je viens de divorcer . on penserait que je dois être vraiment désespérée pour sauter sur le premier homme venu . pourtant , je ne me résigne pas non plus à jeter le papier à la poubelle . ce qui m étonne , c est sa manière de me passer un message aussi important : il a déposé le papier sur mes genoux alors que je regardais vers la fenêtre . si le papier était tombé par terre , je n aurais pas reçu son message . cela aurait été drôle si quelqu un d autre l avait ramassé . tsuyoshi toda ne connaît pas ma voix . s il avait alors reçu un appel téléphonique , il aurait cru que c était moi et aurait été stupéfait de voir une autre femme apparaître . en approchant du guichet central , je me retrouve au milieu d une grande foule . les gens marchent pressés . je manque de heurter plusieurs personnes . j espère pouvoir reconnaître ma tante sans problème . je sors de mon sac une photo d elle que ma mère m avait laissée . au bout d un moment , j aperçois une femme en kimono qui agite sa main vers moi . ah , elle est là ! je suis soulagée . ma tante s approche avec un grand sourire : tu es aïko , n est ce pas ? je m incline et la remercie d être venue me chercher . son visage me rappelle mon père sur les vieilles photos que j ai conservées . ma tante me dit que je ressemble beaucoup à mon père . je retrouve dans son intonation une trace de l accent du kyushu . cela me rassure . elle me dit en prenant une de mes valises : tu ne me sembles pas fatiguée après ce long voyage . tu as dû bien t amuser dans le train . je me sens gênée en revoyant le visage de tsuyoshi toda . nous prenons un autobus à la gare de tokyo . ma tante m explique que sa maison se situe près de l université impériale de tokyo , à vingt minutes d ici . par la fenêtre , on voit un alignement de bâtiments en construction . tu vois , dit elle , tokyo est toujours dynamique et notre pays se relèvera vite . c est une femme joyeuse . elle continue de parler avec optimisme de l avenir de notre capitale . elle m encourage : ne t inquiète pas , aïko . tu seras bien ici . j en suis certaine ! je souris . néanmoins , lorsque je remarque des soldats américains çà et là dans les rues , je deviens nerveuse . l autobus roule dans une rue bordée de grands édifices en béton . c est un quartier d affaires . je pense à tsuyoshi toda . en remarquant des noms de compagnies , je me demande dans quelle société il travaille et où elle peut être située . j observe les gens marcher sur le trottoir . les hommes en veste grise avec un porte documents attirent mon attention . tandis que je songe au billet d amour , ma tante me parle du grand bombardement de tokyo . distraite , je l entends dire que c était le mars , le jour anniversaire de l armée de terre du japon . je me rappelle que son mari était militaire de carrière . enfin revenue à moi , je lui demande : comment avez vous échappé à ces bombardements ? étiez vous à la campagne comme j y étais ? non , nous étions restés à la maison . mais l attaque n a pas touché l université impériale de tokyo . cela me surprend . selon elle , c est probablement à cause de la bibliothèque créée par la fondation rockefeller . ma tante me demande comment ma ville natale a traversé cette époque là . je raconte que le tiers des bâtiments a brûlé et que mille personnes sont mortes l air triste , elle m écoute . j ajoute que le gofuku ya de la mère de h . a aussi été touché . tout à coup , elle change de sujet d un ton allègre : aïko , tu es jeune et belle ! tu pourras te remarier avec un homme digne de toi . je t en trouverai un excellent . de nouveau , je revois le visage de tsuyoshi toda . embarrassée , je ne sais que dire . nous arrivons chez ma tante . mes cousins m accueillent , très excités . leur mère prépare des plats délicieux . la table est très animée . tout le monde me pose des questions sur mon voyage . je leur décris , vu du train , l aspect des villes en ruine : hiroshima , osaka , kobe , nagoya . mes cousins voudraient connaître aussi l état des villes après nagoya . mais ma mémoire s arrête un peu avant hamamatsu , où tsuyoshi toda est descendu . ma tante aimerait savoir si j ai rencontré des gens intéressants dans le train . je lui réponds que j ai bavardé avec une jeune femme entre kyoto et maïbara et que nous avons même échangé nos adresses . elle me suggère qu un jour je pourrais inviter cette femme à tokyo . je n ose pas lui parler de l homme qui m a laissé un billet d amour . aujourd hui , ma tante téléphone à madame t . , la maîtresse de cérémonie du thé . celle ci lui conseille de m emmener chez elle le plus tôt possible . son assistante actuelle retournera d ici peu dans son village natal pour se marier . il y aurait cinq candidates et madame t . souhaite me voir en premier . je demande à ma tante : la maîtresse , comment est elle ? elle m explique : c est une veuve de guerre comme moi . son mari était officier de marine . elle pratique aussi la poterie de terre , le shodô , l ikebana , la cuisine kaïseki . elle connaît bien l histoire du japon . c est une personne austère . elle a soixante dix ans . je suis déjà nerveuse à l idée de la rencontrer . l après midi , nous allons chez madame t . il faut quarante minutes en autobus . madame t . parle calmement . elle a une attitude gracieuse . pas de maquillage . ses cheveux naturels argentés sont très beaux . je suis séduite par sa façon élégante de porter un kimono sobre . en m observant attentivement , elle m interroge sur mon expérience de la cérémonie du thé à fukuoka . sa manière de parler me rappelle la mère de h . après une heure d entrevue , elle décide de m engager . en plus , elle m offre un pavillon , habité en ce moment par mademoiselle y . , son assistante actuelle . j accepte volontiers : avoir mon propre logement est ma priorité . le salaire est minime , mais le logement et mes leçons seront gratuits . je ne me plains pas , au contraire . ma tante s en félicite comme si c était son affaire . madame t . me montre le pavillon , situé au fond du terrain . on peut y entrer directement par un autre portail que celui de la maison principale . cela me plaît beaucoup . pendant la semaine suivante , je demeure chez ma tante et me rends en autobus chez madame t . ma maîtresse a une cinquantaine d élèves . ce sont en majorité des jeunes filles et des femmes . il y a aussi des hommes du milieu des affaires et de la politique . mademoiselle y . m explique mon rôle avec soin . d abord , je dois apprendre par coeur le nom de tous les élèves . mademoiselle y . parle de ses deux prédécesseurs qui ont quitté leur travail pour la même raison : le mariage . chacune a épousé une connaissance de madame t . elle me sourit en disant : on pense que notre maîtresse porte bonheur à ses assistantes . un jour , elle t arrangera un miaï . je réponds aussitôt : oh non ! je viens de divorcer . je travaille avec zèle . la maîtresse et ses élèves semblent satisfaits de moi . dès que mademoiselle y . est partie , j emménage dans le pavillon . il est difficile de croire que je viens à peine d arriver à tokyo . le temps passe . je m habitue très vite à toutes mes tâches . je commence même des cours d ikebana avec ma maîtresse . c est gratuit . ma tante m apprend que madame t . est connue pour ses principes stricts et sa bonté envers ses assistantes . en fait , pour les cours de cérémonie du thé , elle demande à ses élèves de contribuer comme ils le peuvent . un jour , la maîtresse apporte des fleurs de yamabuki pour mon cours d ikebana . les fleurs sont ornées d un seul rang de pétales ronds . je m émerveille de leur couleur or toute vive . mais j ai un serrement au coeur en repensant aux paroles de h . la maîtresse récite le waka comme si elle le chantait : nanae yae hanawa sakedomo je l écoute en silence . elle me dit : chez cette espèce de yamabuki , les fleurs ont des fruits , contrairement à celles avec plusieurs rangs de pétales , comme dans ce waka . bien qu elles n en aient pas chaque année . je murmure : je ne savais pas elle commence à arranger des rameaux . le mouvement de ses mains est gracieux . je contemple son kimono dont la couleur brune est sobre et raffinée . l or des fleurs brille contre le brun . je lui dis : pardonnez mon indiscrétion , mais j aimerais savoir pourquoi vous enseignez la cérémonie du thé presque gratuitement . elle m explique tout en continuant d arranger les fleurs : à cause de l esprit militariste et de la guerre , nous avons perdu nos traditions artistiques . elle coupe le bout d un rameau avec des ciseaux . je suis des yeux le mouvement de ses mains . on est pauvres , dit elle . ce n est pas le temps de prendre des cours de cérémonie du thé . mais je veux continuer de l enseigner afin que les gens conservent nos bonnes traditions avec fierté . ses paroles me touchent . quand mon cours est terminé , je m incline devant elle plus longuement que d habitude . au moment où je quitte la chambre , madame t . m apprend que l un des symboles du yamabuki est la distinction . madame t . fredonne souvent des chansons . j aime sa voix douce . une mélodie me touche particulièrement par sa modulation et ses paroles nostalgiques . c est le gondora no uta , me dit elle . la vie est brève tombez amoureuses , jeunes filles avant que le carmin de vos lèvres ne passe que la marée de votre sang ardent ne tiédisse demain il ne sera plus temps chaque fois que j écoute ces paroles , j ai envie de pleurer . je regrette de n avoir jamais vraiment connu l amour . la vie est brève signifierait aussi que le temps de la jeunesse est court . le mot jeunesse me rappelle les paroles de la mère de h . : il ne faut pas gaspiller ta jeunesse à cause de mon fils . je pense à tsuyoshi toda . la sensation que j ai éprouvée envers lui n est peut être qu une illusion . sans avoir échangé même un seul mot , comment savoir si c est un véritable amour ? en vérité , j ai peur de m engager de nouveau . je ne veux plus être blessée . pourtant , je ne peux m arrêter de penser à lui , à son air assuré . un soir , je relis son message . je me répète la phrase : j attendrai votre réponse positive . je me demande combien de temps il pourra attendre . était il vraiment sérieux ? nous sommes déjà à la mi juin . il pleut sans discontinuer . c est le commencement du tsuyu . quatre semaines se sont écoulées depuis mon arrivée à tokyo . tout va bien à mon travail . sauf un petit irritant . ce n est qu un détail . il s agit d un élève nommé monsieur m . un politicien . il me semble avoir le même âge que tsuyoshi toda . sa présence me met mal à l aise , car cet homme me rappelle mon ex mari . monsieur m . vient une fois par semaine . son cours commence à huit heures du soir . il arrive toujours en kimono . un homme aimable et poli . il parle d un ton calme . il n y a rien de désagréable en lui . malgré tout , je me sens chaque fois gênée par sa présence . je vois aussi ses parents venus assister au cours de leur fils . le père et le fils se ressemblent incroyablement . ce qui m embarrasse encore plus . aujourd hui , après son dernier cours du soir , la maîtresse m invite au salon . j ai quelque chose de personnel à te dire . cette femme n est pas bavarde . elle n aime ni raconter ni écouter les ragots , tout comme la mère de h . quand elle a besoin de me parler , il s agit toujours de quelque chose d important à propos de ma tâche . pourtant , cette fois , ce n est pas comme d habitude . elle aborde un sujet inattendu : parmi mes élèves , il y a un monsieur qui t aime bien . je la regarde , ahurie : pardon ? elle m apprend son nom avec un léger sourire : c est monsieur m . vous voulez dire le politicien ? oui . il ne manque aucun cours depuis que tu es là . je ne sais que dire . le visage de monsieur m . se superpose de nouveau à celui de h . je me dis : oh non la maîtresse me regarde , l air de s attendre à ce que je sois flattée . sans deviner mon trouble , elle poursuit d un ton rassurant : monsieur m . voudrait te fréquenter en vue d un mariage . c est un homme fiable et d une famille honorable . qu en penses tu , aïko ? je ne réponds pas . je cherche comment décliner cette proposition . dans ma tête revient encore l image de tsuyoshi toda . madame t . continue à parler du politicien . monsieur m . a trente quatre ans . il est veuf . sa femme est décédée voilà trois ans d une maladie incurable . il a deux enfants , une fille de six ans et un garçon de quatre ans , dont ses parents s occupent pour le moment . il espère se remarier le plus tôt possible , surtout pour ses enfants . madame t . me dit : les parents de monsieur m . t ont déjà vue . tu leur plais beaucoup . ils m ont répété : elle serait parfaite pour notre fils ! je demande : que savent ils à mon sujet ? exactement ce que tu m as appris , répond elle . tu as divorcé parce que ton ex mari voulait des enfants . je me tais . elle ajoute : il est évident que monsieur m . ne souhaite pas avoir d autres enfants . je me dis : un remariage avec un veuf pour le bien de ses enfants ? pourquoi pas ? je suis active , en bonne santé et en plus stérile , en somme , je fais une excellente candidate en tant que seconde mère . je pense à mon mariage avec h . on m avait choisie dans le but d avoir beaucoup d enfants . cette fois , c est le contraire . quelle ironie comme j hésite à répondre , ma maîtresse continue : je comprends que tu n envisages pas encore un second mariage . pourtant , je crois que cette proposition est parfaite pour toi . elle tente de me convaincre avec assurance . je réponds enfin sans plus de préambules : madame , je ne peux accepter cette proposition . étonnée , elle me dévisage . pardon ? je ne veux plus me marier par intermédiaire ni par miaï . ses yeux s écarquillent . je dis d une seule traite : j attendrai l arrivée d un homme qui m acceptera sans conditions , simplement parce qu il est amoureux de moi . et je l épouserai simplement parce que je suis amoureuse de lui . sinon , je resterai célibataire . je suis surprise par mes paroles presque adolescentes . l air très déçu , ma maîtresse se tait . un moment après , elle me dit comme si elle s y résignait totalement : bon , ta réponse est claire . oublie cette histoire . je la remercie pour sa bonté . son visage se détend enfin . elle s excuse de ne pas m avoir d abord demandé mon opinion . par curiosité , dit elle , monsieur m . ne t intéresse pas du tout ? non . pas du tout . c est aussi simple que ça ! y a t il quelque chose de désagréable en lui ? pour moi , oui . il ressemble beaucoup à mon ex mari . tout à coup , elle éclate de rire . je reste bouche bée . je ne l ai jamais vue réagir aussi spontanément . elle continue de rire . embarrassée , j attends qu elle se calme . en essuyant ses larmes avec son mouchoir , elle me taquine : désormais , je refuserai toutes les propositions provenant d hommes ressemblant à monsieur m . nous rions ensemble . elle me dit d un air attendri : tu es une bonne fille . je souhaite ton bonheur . j espère que tu auras la chance de tomber amoureuse . je suis émue par ses paroles . c est à ce moment que je me décide à raconter l histoire de tsuyoshi toda . elle s exclame , interloquée : comment ? tu as reçu dans le train un mot d amour d un inconnu ? en plus , il te plaît ? tu es plus coquine qu il ne paraît ! sa réaction me fait rougir . un moment , je regrette de lui avoir parlé de lui . mais elle me dit : je te conseille de tout de suite appeler cet homme . tu pourras utiliser mon téléphone . je suis stupéfaite . elle insiste : j ai une forte intuition qu il attend impatiemment ta réponse . cette histoire semble exciter sa curiosité . je pense : madame t . a raison . il faut que je lui téléphone . il est déjà dix heures . je prends congé . je descends dans le jardin , éclairé par la lumière de la lune . en marchant sur les pavés menant au pavillon , je fredonne : la vie est brève . tombez amoureuses , jeunes filles je viens de prendre mon repas du midi . aujourd hui , c est samedi . j ai travaillé trois heures en matinée et je serai libre jusqu à quatre heures lorsque doit arriver un groupe de cinq filles . je me repose au pavillon . assise dans le fauteuil , je lis une revue . je jette un oeil vers la pendule : deux heures cinquante . à ce moment , je me décide à téléphoner à tsuyoshi toda . le temps est nuageux . ma maîtresse plante des fleurs dans son jardin . quand je lui fais part de ma décision , elle m invite tout de suite dans sa chambre où se trouve le téléphone . elle ressort de la maison en me disant que son jardinier arrivera dans une minute . la pendule au dessus de moi sonne trois heures . j espère que tsuyoshi toda est à son bureau . installée devant l appareil , je respire à fond . je déplie le papier que j ai reçu dans le train . mon doigt tremble en composant le numéro . au bout du fil , la standardiste me répond vivement : la compagnie goshima . bonjour ! goshima ? ce nom m est familier . ah , je l ai vu en arrivant à tokyo , dans le quartier a . je lui dis : je voudrais parler à monsieur tsuyoshi toda . c est de la part de qui ? je réponds , un peu hésitante : c est aïko sugihara . un instant , s il vous plaît . ne quittez pas . il est là ! je revois son visage , mais je ne connais rien de sa voix . mon coeur bat de plus en plus fort . après une bonne minute , j entends une voix claire et posée : allô , toda à l appareil . j entends des bruits à travers le récepteur : plusieurs sonneries de téléphone et quelques conversations d hommes . il doit s agir du service commercial . je répète mon nom et demande : c est bien vous que j ai croisé dans le train ? drôle de question , pensé je . après quelques secondes de silence , il me répond d un ton excité : oui , oui , c est bien moi ! vous enfin ! j attendais votre appel avec impatience . ah , quel bonheur ! merci ! sa voix est pleine de joie . cela m enchante . cependant , je m étonne de ses paroles si ouvertes et directes envers moi , une femme inconnue . en plus , il les prononce au milieu de tous ses collègues qui pourraient les entendre . je pense : quel homme entreprenant ! l autre jour , dis je , je suis passée devant l immeuble de votre compagnie . monsieur toda rit : c est commode ! vous savez maintenant où je travaille . il parle comme s il me connaissait depuis longtemps . au téléphone , il semble un peu plus âgé que le visage dont je me souviens . j entends toujours le bruit de fond et des sonneries de téléphone . mademoiselle sugihara , dit il , je souhaite vous voir le plus tôt possible . il y a un salon de thé en face de notre bâtiment . il s appelle aoyama . pourriez vous m y rejoindre demain à quatorze heures ? je suis encore surprise par sa façon de me parler , si franche et directe en présence de ses collègues . il n est pas gêné du tout . après un moment d hésitation , je réponds : oui , je serai là . merci . alors à demain ! nous raccrochons . ma main tremble en déposant le récepteur . je n ai parlé avec lui que deux minutes au plus . j ai même oublié de lui donner le numéro de téléphone d ici . malgré tout , je suis très contente . je me répète : nous nous rencontrerons demain ! je me sens comme une adolescente . sa voix et son rire sonnent agréablement à mon oreille . j ai le corps en feu comme dans le train . les mains posées sur mon coeur , je me dis : ah , c est ça , c est l amour que je n ai encore jamais éprouvé ! je descends dans le jardin . là bas , ma maîtresse fait planter des fleurs par le jardinier . en me voyant ressortir si vite de la maison , elle me demande : le monsieur en question n était pas là ? le jardinier me regarde , l air curieux . je réponds , encore excitée : si , madame ! elle m invite à aller dans la cour arrière . je lui annonce que nous avons fixé un rendez vous pour demain . elle s exclame : si vite ? ! j ajoute que c est un employé de la compagnie goshima . goshima ? c est une compagnie renommée ! elle me répète ce nom , l air impressionné . néanmoins , elle m avertit : c est quand même un inconnu . je crois qu il vaudrait mieux l inviter ici , chez moi . je la remercie pour sa bienveillance . il fait beau aujourd hui , bien qu on soit en pleine saison des pluies . je quitte le pavillon vers une heure de l après midi . je porte un chemisier et une jupe droite . le chemisier a un motif de pétales jaunes et de feuilles vert léger . ces pétales oblongs m évoquent le tournesol , comme si le plein été arrivait . je marche avec fébrilité . en changeant d autobus à deux reprises , j arrive enfin au quartier a . l immeuble de la compagnie goshima se remarque facilement avec son enseigne très visible . en face se trouve le salon de thé aoyama . à deux heures précises , j y entre . l intérieur est très moderne , à l instar du quartier . il y a une dizaine de clients . tout le monde est bien habillé . une serveuse vient m accueillir . je lui dis que quelqu un m attend . à ce moment , un homme assis à une table près de la fenêtre lève une main vers moi . ah , c est bien monsieur toda ! il porte une veste grise , comme dans le train , mais pas de cravate . je m approche de sa table . il me fait signe de m asseoir en face de lui . quel bonheur ! dit il . vous êtes enfin devant moi ! la serveuse apporte les cafés que nous avons commandés . j avoue à monsieur toda : il m a fallu beaucoup de courage pour vous appeler . l air curieux , il me demande : alors comment avez vous pris la décision : j explique d abord mon métier . et puis , je parle de ma maîtresse , aussi excitée que moi par cette aventure , qui m a encouragée à agir sans plus tarder . il rit : votre maîtresse avait raison ! dites lui merci de ma part . j avoue aussi ma surprise devant sa manière de parler si ouvertement . je lui demande : vous n étiez pas gêné de fixer devant vos collègues un rendez vous avec moi ? c est mon métier , répond il en souriant . pardon ? je travaille au service commercial . tous les jours je parle avec mes clients au téléphone , comme mes collègues . alors ils pensaient que j étais un de vos clients ? naturellement ! il rit de nouveau . je le taquine gentiment : avez vous l habitude de distribuer des billets d amour dans les trains ? mais non ! je n ai jamais agi comme ça , aussi impulsivement . son visage devient tout rouge . je le taquine encore d un ton amusé : quel honneur pour moi ! je n ai jamais reçu une déclaration aussi abrupte . mais très touchante . il me regarde dans les yeux , très sérieux : j espère que , pour vous , c est la première et la dernière fois . gênée , je baisse la tête . nous buvons notre café en silence . toujours aussi sérieux , il poursuit : je sais que ma proposition est bien subite , mais je désire vous fréquenter en vue d un mariage . abasourdie , je fixe son visage . il ajoute : vous pourrez me donner plus tard votre réponse . je ne sais que dire . nous avons passé à peine vingt minutes à bavarder . je me dis : comment peut on demander en si peu de temps une chose aussi importante ? bien sûr , je souhaitais un dénouement heureux à notre première rencontre , mais je n imaginais pas parler de mariage si vite . je demeure silencieuse en songeant à mon mariage raté et à ma stérilité . monsieur toda continue : à vrai dire , j étais même tenté de vous écrire ma proposition de mariage dans le train . c est insensé , mais j avais la certitude que vous deviendriez ma femme . je l interromps : vous ne savez rien de moi . et moi non plus de vous . on se connaît en vivant ensemble , dit il l air déterminé . je confesse en hésitant : je suis divorcée . divorcée ? répète t il sans montrer le moindre étonnement . vous savez alors ce qu est la vie conjugale . tant mieux ! comme ça , je sais que vous n avez plus d illusions sur le mariage . je reste bouche bée . il me demande : quel âge avez vous ? je viens d avoir vingt cinq ans . moi , j aurai vingt sept ans cette année . je trouve qu il paraît plus âgé . il me demande de nouveau : c est quand votre anniversaire ? le avril , dis je , la même date que l empereur hirohito . il s exclame : voyez , nous avons quelque chose de particulier en commun ! je suis né le décembre , la même date que son héritier , le prince akihito . je m abstiens d ajouter que le avril est la date du début des procédures judiciaires contre les criminels de guerre japonais de classe a . néanmoins , il fait lui même ce lien : j espère que rien de sinistre ne marquera mon anniversaire cette année , comme le vôtre en fut marqué . monsieur toda remarque mon accent du kyushu et me demande d où je viens . je parle un peu de moi . je suis originaire de fukuoka , j ai divorcé voilà un an . ici , c est ma tante qui m a présentée à ma maîtresse de cérémonie du thé . cela fait à peine un mois que j habite tokyo . monsieur toda me lance d un ton joyeux : alors , je dois aussi à votre tante la chance de vous rencontrer ! présentez lui mes amitiés . je pense : il est vraiment optimiste ! mais comment va t il réagir quand je lui dirai que je suis probablement stérile ? il me demande : et vos parents ? vivent ils toujours dans votre ville natale ? non . ils sont déjà morts . je n ai ni frères ni soeurs . monsieur toda murmure d un ton compatissant : vous êtes donc toute seule il repose sa tasse sur la table et suggère d aller nous promener au bord de la sumida . je fais oui de la tête . il se lève pour régler la note . monsieur toda et moi marchons le long de la berge . il y a peu de promeneurs , bien que ce soit dimanche . le paysage est triste . un instant , je me demande : pourquoi m a t il invitée dans un lieu pareil ? il se tait . son visage me semble soucieux . à quoi pense t il ? je l accompagne en silence . nous arrivons à un endroit d où l on découvre à la fois la rivière et la ville . le regard fixé sur un terrain vide , il parle enfin : ici , on n a commencé que récemment à exhumer les dépouilles . je comprends qu il s agit des victimes du bombardement de tokyo qui a fait cent mille morts en une nuit . ma tante me disait : les rivières étaient remplies de cadavres calcinés et de gens encore vivants des milliers ont été enterrés partout dans les parcs ou des terrains inoccupés les mains jointes , les yeux fermés , nous prions . je demande à monsieur toda : où étiez vous pendant la guerre ? il répond , d un ton affligé : j étais mobilisé aux philippines . presque tous mes camarades ont été tués . c est un miracle que je sois encore vivant . il s arrête . absorbé dans ses pensées , il répète : c était horrible . je vois des larmes dans ses yeux . nous nous asseyons sur un gros rondin . il me dit : on a presque tout perdu . je crains que les américains nous gardent à jamais sous leur domination . c est un pays puissant . la question pour nous sera de trouver comment survivre . ces paroles me rappellent la conversation de mes voisins à fukuoka qui discutaient de notre avenir . je demande à monsieur toda : pourquoi les vainqueurs jugent ils les vaincus , comme s ils étaient eux mêmes innocents ? si le japon avait gagné , la situation serait inversée . tout à fait , répond il . notre armée a entraîné le peuple dans une guerre sans espoir . c est nous qui devons juger nos responsables . sinon , qui respectera vraiment le jugement ? en l écoutant , je pense : notre pays , combien de temps lui faudra t il pour regagner sa souveraineté ? à ce moment revient dans mon esprit le waka nanae yae hanawa sakedomo . les fleurs de yamabuki sans fruits . je dis à monsieur toda : j espère qu un jour nous établirons nous mêmes une nouvelle constitution . il ouvre grand les yeux : absolument ! maintenant , il parle de sa famille : ses parents , son frère et ses deux soeurs , tous beaucoup plus jeunes que lui . pendant le grand bombardement de tokyo , tout le monde sauf son père s était réfugié dans la préfecture de saïtama . son père travaillait en mandchourie comme contremaître . je me rappelle de nouveau mes voisins de fukuoka qui avaient vécu en mandchourie . ils m avaient raconté leur pénible retour au japon . je demande à monsieur toda : votre père est il revenu au japon après la fin de la guerre ? non . il a été envoyé en sibérie , comme des centaines de milliers de soldats japonais . on ignore où il se trouve exactement . mon dieu ça fait deux ans que l opération de rapatriement a commencé . on espère qu il survivra au froid de là bas . je raconte ma vie à fukuoka : le décès de mon père , mon adolescence , mon mariage , le décès de ma mère , mon divorce . monsieur toda m écoute sans m interrompre . il ne pose pas de questions sur mon ex mari ni sur la raison du divorce . simplement , il me dit : quelle chance d avoir survécu à cette guerre je lui demande directement : êtes vous fier de votre métier ? il répond sans hésitation : oui , certainement ! je veux participer au redressement économique de notre pays . il parle avec enthousiasme . nous sommes travailleurs et nous avons une tradition d éducation , insiste t il . nous sommes capables de fabriquer des produits de qualité en important des matières premières . le rôle de la compagnie goshima est de servir d intermédiaire entre les compagnies japonaises et étrangères . cet homme inspire la confiance . il pourrait être la réincarnation d un samurai courageux et intègre . je lève les yeux vers le ciel . après un moment , je vois un gros nuage sombre apparaître au dessus de nous . je crains qu il ne pleuve . je n ai pas apporté mon parapluie . mademoiselle sugihara dit monsieur toda . oui ? vous êtes comme à cet instant , il y a un grand coup de vent frais . après trois secondes tombent sur nous de grosses gouttes de pluie . je crie : ça va être une averse ! aussitôt il se lève et me prend par la main . en descendant la berge , nous apercevons une cabane à moitié détruite . le vent souffle de plus en plus fort . nous nous y précipitons . dès notre arrivée , une pluie battante se met à tomber . monsieur toda tient toujours ma main . sa chaleur parcourt mon corps . je frissonne . je souhaite que nous restions ainsi le plus longtemps possible . il désigne le côté ouest de l autre main : ce n est qu une ondée . regardez là bas , le ciel est clair . la pluie frappe violemment sur le toit de zinc . nous contemplons le spectacle de la nature . devant nous s étend un champ de taro . une plante typique de la saison de tsuyu . battues par les gouttes , les grandes feuilles tremblent sans arrêt . il me dit : vous êtes comme la fleur de je n entends pas bien à cause du bruit tellement fort . qu est ce que vous avez dit ? il répète à mon oreille : vous êtes comme la fleur de yamabuki . yamabuki ? je suis déconcertée . dans mon esprit passe le waka du fils de l empereur godaïgo . je revois h . , qui m a dit la même chose . je pense : monsieur toda connaît il aussi ce waka ? il me sourit tendrement . encore désorientée , je lui demande : que voulez vous dire ? il répond , l air un peu gêné : d après ma petite soeur , cette fleur symbolise ce qu on attend avec impatience . vous êtes la femme que j attendais depuis toujours . ce symbole m est totalement nouveau . selon madame t . , c est la distinction . monsieur toda me sourit toujours tendrement . les larmes me montent aux yeux . il me dit : dès que je vous ai vue tout à l heure , au salon de thé aoyama , j ai eu un pressentiment . le motif de pétales jaunes et ovales sur votre chemisier évoque la fleur de yamabuki . je regarde le motif sur mon chemisier . pour moi , c étaient des pétales de tournesol . mais il a raison . cette fleur ressemble plutôt à celle du yamabuki , celui avec beaucoup de pétales , comme dans le waka . il continue : toujours d après ma soeur , le jaune signifie le changement . j interprète à ma guise que j apporterai un bon changement dans votre vie . je souris finalement : votre soeur joue un rôle important dans notre rencontre , comme ma tante et ma maîtresse . faites lui mes respects . bien entendu ! l averse continue . après un moment de silence , il me dit posément : épousez moi . je ne réponds pas . il poursuit : je ne vous promets pas une vie aisée . mon métier est exigeant . je dois faire fréquemment des voyages . si on m envoie à l étranger , j emmènerai ma femme et nos enfants éventuels . ce ne sera pas facile , mais nous resterons toujours ensemble . je suis déjà très éprise de lui . il me met en confiance avec son assurance . je souhaite certainement vivre avec cet homme . pourtant , je suis troublée par ses mots nos enfants . je réfléchis . comment lui expliquer mon état ? après quelques instants , je dis sans le regarder : il y a une chose très importante que je dois vous dire . oui , je vous écoute . je suis en effet une fleur de yamabuki . pardon ? je lève les yeux vers son visage . il a l air ébahi . je lui demande : connaissez vous le waka d un fils de l empereur godaïgo ? celui connu surtout par l anecdote d ôta dôkan . le regard gêné , il me répond : je suis désolé , je connais peu de la littérature . je le lui cite : nanae yae hanawa sakedomo yamabukino mino hitotsudani nakizo kanashiki il ne réagit pas . je dis d une traite : je suis très probablement stérile . c est la principale cause de mon divorce . si vous souhaitez avoir des enfants , ce ne sera sans doute pas possible avec moi . il me fixe , les yeux écarquillés : alors , à cause de ça , vous hésitez à accepter ma proposition ? je hoche la tête . il s exclame joyeusement : c est décidé ! vous êtes maintenant ma fiancée ! sa réaction me renverse . ma stérilité ne vous dérange pas ? non ! depuis que je vous ai vue dans le train , je ne rêve que de vivre avec vous . la femme pour qui j ai eu le coup de foudre . le reste n a pas d importance pour moi . son expression est pure et innocente , comme celle d un jeune garçon . je pleure presque . il prend mes mains dans les siennes : je vous en prie de nouveau . mariez vous avec moi . je réponds oui . il me serre fortement contre sa poitrine . mes joues sont mouillées de larmes . il prend mon visage entre ses mains . je ferme les yeux . ses lèvres se posent sur les miennes . mon corps est en flammes . nos langues s entrelacent ardemment . je n entends plus le bruit de la pluie . nous nous embrassons longuement . quand nous nous calmons , il lance : allons chez moi tout de suite ! je vous présenterai à ma famille . tout de suite ? je reste bouche bée . il répond : oui . ma famille nous attend à la maison . ce matin , j ai fait cette promesse : si tout va bien , ce soir , je vous présenterai ma fiancée . encore stupéfaite , je lui demande : mais comment votre mère acceptera t elle des fiançailles aussi précipitées ? il répond que sa mère a fait la même chose lorsqu elle est tombée amoureuse de son père . ses parents s y sont opposés et elle a donc rompu avec sa famille . je m exclame : quel courage ! monsieur toda me dit en serrant ma main plus fort : allons y ! mon frère et mes soeurs ont fait un pari contre moi , j ai hâte de les surprendre . je m étonne : quoi ? il commence déjà à remonter la berge en tirant ma main . je regarde le ciel . il est complètement dégagé . iii le temps est pluvieux depuis tôt ce matin . d après la météo , le tsuyu durera encore une semaine . j espère que les hortensias dans le jardin public du quartier sont toujours en fleurs . mon mari reste tranquille à la maison depuis quelques jours . l état de ses hanches ne s améliore pas . heureusement , il n a pas de douleur . il dort de plus en plus . après un repas du midi simple et léger , nous nous reposons au salon . il pleut à verse maintenant . la pluie tambourine contre les portes vitrées . tsuyoshi se cale dans le fauteuil de rotin . les bras posés sur les accoudoirs , il regarde le ciel gris . il semble réfléchir . je contemple le jardin potager derrière le parterre . les grosses feuilles de taro tremblent . je dis : ce sera bientôt notre anniversaire de mariage . le cinquante sixième . il murmure : ah , c est vrai le juillet . j ajoute avec nostalgie : ces averses me rappellent le moment où tu m as demandée en mariage . il sourit en tapotant ma main : plus d un demi siècle le temps passe , ma chérie . son regard est toujours tourné vers le ciel . je ne sais pas à quoi il pense , mais le calme de son visage me rassure . tsuyoshi n exprime pas beaucoup ses sentiments . c est typique des japonais . je ne l ai jamais entendu me dire je t aime . comme si ce n était pas la peine de le dire . c est étonnant qu il ait tant parlé lors de notre premier rendez vous . je lui demande : te souviens tu de nos voisins à new york ? c était pendant les années à , lors de notre premier long séjour à l étranger . nous habitions une petite maison dans la banlieue . ah oui , répond il . ces gens étaient curieux de nous , les étrangers . là bas , nous étions les seuls japonais . pour faire connaissance avec des voisines , je les invitais chez nous et leur montrais de l ikebana et la cérémonie du thé . elles étaient fascinées par l art nippon et me posaient beaucoup de questions sur notre culture . je ne t ai jamais raconté cette histoire drôle à propos d une voisine . ah oui ? laquelle ? celle qui habitait en face . ah , cette femme ! j aimais bien son mari . nous bavardions dans le train de banlieue . nos bureaux étaient dans le même quartier . je raconte : cette voisine m a demandé une fois : y a t il des problèmes chez vous ? je lui ai répondu : non , tout va bien . pourquoi ? elle m a dit : votre mari vous quitte le matin sans vous embrasser . aucun geste affectueux . tsuyoshi rit : que lui as tu expliqué ? au japon , pour ce qui est des rapports intimes , on reste discret en public . si l homme est démonstratif , on le prend pour un play boy . il rit de nouveau . je continue : par curiosité , un matin , j ai observé ce couple par la fenêtre . quoi ? je ne savais pas que ma femme avait d aussi mauvaises manières ! mais écoute ! devant la porte de leur maison , le mari embrassait sa femme longuement . comme s il allait partir pour un long voyage ! tsuyoshi n arrête pas de rire . je poursuis : j ai alors été très surprise lorsque ce couple a divorcé après moins de six mois . la femme se plaignait que son mari était toujours pris par le travail . sais tu , m interrompt il , ce que ce voisin m a dit après son divorce ? non . j étais fatigué des demandes excessives de ma femme . je pensais à divorcer tout en l embrassant chaque matin . c est vrai ? eh oui . il n était pas vraiment un maniaque du travail . simplement , il évitait de rester avec sa femme . ah bon ? tsuyoshi bâille : je ne crois pas aux démonstrations amoureuses . je lui parle de mes souvenirs de cette époque , particulièrement des différences de coutume . les hommes américains tenaient les cordons de la bourse et les femmes au foyer devaient demander de l argent à leur mari au besoin . nos voisines étaient surprises par la façon de faire au japon : les femmes gèrent en général les finances domestiques , qu elles aient leurs propres revenus ou non . mon mari s exclame : ah , c est pour cela que le ûman ribu a commencé aux états unis ! la pluie a diminué d intensité . le ciel devient de plus en plus clair . bientôt , le soleil paraît entre les nuages . je fredonne une chanson d enfants que zakuro chantait lorsqu elle allait à l école maternelle . tournesol , tournesol , il est haut . plus haut que les fleurs de dahlia ma chérie , dit il , si nous allions au jardin public maintenant ? on aura encore la chance de voir les fleurs d hortensias que tu adores . son initiative m enchante . il ajoute : je me sens bien aujourd hui . j ai envie de sortir . nous avons bel et bien survécu à la vie conjugale . ce fut un grand défi pour moi de suivre un homme aussi actif que tsuyoshi . en plus , sa vie familiale n était pas simple . dès notre mariage , je me suis retrouvée avec sa famille sous le même toit . la mère , le frère et les deux soeurs . le garçon avait seize ans et les filles en avaient treize et huit . nous habitions une vieille maison louée . tsuyoshi devait aider financièrement sa mère . louer un logement séparé pour nous n était donc pas une priorité à ce moment là . d ailleurs , sa famille avait une préoccupation grave : le père était porté disparu en sibérie . aussitôt , tsuyoshi m a demandé de mener certaines activités . continuer mes leçons de cérémonie du thé et d ikebana . apprendre l art culinaire de ma belle mère , excellente cuisinière . apprendre l anglais . et surtout lire des livres sur notre culture et notre histoire . il espérait qu à l étranger je pourrais me conduire comme la femme d un diplomate . sept ans après notre mariage , il a été muté à new york et ensuite à londres . je suis partie avec lui . je faisais ce que je pouvais pour que mon mari puisse se concentrer sur son travail . c était aussi mon rôle d organiser des soirées ou des réceptions . plusieurs de ses subordonnés vivaient seuls . nous les invitions à dîner lorsqu ils avaient le mal du pays . au début , j étais éblouie par la richesse américaine . les grandes maisons , les grandes voitures , les grands terrains . une vie très confortable sur le plan matériel . une fois , j ai dit à tsuyoshi sans y réfléchir : nous pourrions nous installer ici pour toujours . il m a grondée : n imagine même pas une telle chose alors que notre pays est en difficulté . tsuyoshi était chef d équipe . lorsqu un de ses subordonnés commettait une erreur , il en prenait la responsabilité et l encourageait à mieux travailler afin de ne pas répéter la même erreur . il arrivait qu il reçoive un ordre du siège social qui ne lui semblait pas raisonnable . chaque fois , il persuadait ses supérieurs de son idée et ajoutait : nous travaillons non seulement pour notre compagnie , mais aussi pour notre pays . il a pris sa retraite en , à l âge de soixante ans . la compagnie goshima lui avait demandé de continuer comme conseiller . on lui offrait un bon salaire . il a décliné cette proposition . l avancement ne l intéressait pas . il avait déjà un projet depuis quelque temps : passer trois ans en indonésie . c est le premier pays étranger qu il avait fréquenté au début de sa carrière . là bas , une organisation non gouvernementale cherchait des formateurs professionnels . il voulait y participer comme bénévole . après notre retour d indonésie , en , nous avons enfin commencé à voyager en touristes . quand je voyais des produits japonais voitures , machinerie lourde , appareils électriques , caméras , pianos , etc . , j étais fière en songeant aux efforts de mon mari . nous avons voyagé au moins une fois chaque année . en amérique du sud , en afrique , en europe notre dernier voyage fut à bukachacha , en russie . c est là que le père de mon mari , banzô toda , avait été détenu comme prisonnier . zakuro nous a escortés tout le long de ce voyage . tsuyoshi me répète que le succès de sa carrière me revient . mais je crois que nous avons eu la chance de partager des expériences uniques , bonnes ou mauvaises , sans jamais mettre notre vie conjugale en danger . je suis heureuse d avoir pu le suivre jusqu au bout de la mission qu il s était donnée . il est huit heures passées . mon mari est déjà couché . installée sur le canapé du salon , je lis une revue . à ce moment , le téléphone sonne . qui est ce ? chez nous , il est rare de recevoir un appel en soirée . je décroche le téléphone mural dans la cuisine . bonsoir , tante toda ah , c est toi , zakuro ! deux semaines ont passé depuis sa dernière visite chez nous . je me souviens tout de suite de son voyage à nagoya . elle s excuse d un ton hésitant : je suis désolée de vous déranger si tard sa voix est brisée . je demande : tu vas bien ? non , dit elle . c est à propos de notre relation . tu veux dire entre toshio et toi ? oui . j ai rompu nos fiançailles . quoi ? ! déconcertée , je ne sais que dire . elle souhaiterait me voir ce soir . je lui réponds bien sûr de venir . je l accueille devant le portail . dès qu elle sort de sa voiture , elle se jette dans mes bras . que s est il passé ? les yeux en larmes , elle m avoue : tante toda , tu es la première personne à qui je raconte cela . demain , j en parlerai à mes parents . je l invite au salon en disant que mon mari dort déjà . elle s excuse à nouveau de me déranger à cette heure avancée . je lui apporte un verre de thé d orge frais . je répète : que s est il passé ? elle répond en contenant ses larmes : comme prévu , je suis allée à nagoya pour la réunion d hommes d affaires russes et japonais . tu as finalement eu le temps d y voir toshio ? je l ai seulement vu , sans lui parler . je ne comprends pas . elle se tait un moment et commence à m expliquer . la réunion avait été annulée à la dernière minute . le principal invité russe avait dû retourner d urgence dans son pays . tu étais donc libre ce jour là , dis je . zakuro hoche la tête : oui , jusqu à cinq heures du soir . j ai décidé d aller voir le débat public auquel toshio participait . je l interromps : ah oui , tu nous as déjà mentionné ce débat . le sujet en était l installation d une centrale nucléaire dans cette région , n est ce pas ? oui , c est ça . et toshio était là ? oui . j ai entendu toutes ses paroles . son visage devient rouge de rage . je poursuis : qu est ce qu il a raconté ? il a dit des choses totalement contraires à ce qu il soutient comme scientifique . je n en croyais pas mes oreilles . d après zakuro , lors du débat , les représentants locaux disaient que beaucoup d habitants s opposaient à l installation d une centrale nucléaire . ils insistaient : où que ce soit , il est inacceptable d avoir quelque chose d aussi dangereux . surtout sur une zone sismique . en plus , les terres de cette région sont trop molles pour une installation aussi lourde . les résidants ont peur d être exposés à la radioactivité . c est exactement ce que toshio a toujours soutenu ! dit zakuro . alors , qu est ce qu il a répondu à ces gens ? elle se fâche : il tentait de les convaincre de la sûreté du site et de la nécessité de l énergie nucléaire . il leur disait même que les profits étaient garantis par la loi et que la ville prospérerait j ai entendu des chuchotements : c est un scientifique inféodé au gouvernement . inutile de discuter avec lui . je demande : toshio a t il remarqué ta présence ? non . je l ai informé plus tard au téléphone . comment a t il réagi ? pas le choix . notre université est subventionnée par la compagnie d électricité de la région . si on s oppose à elle , on perd son poste . convaincre de la sûreté sur l installation nucléaire est une de nos missions . je soupire : c est pitoyable je me rappelle le traité nippo américain sur l énergie atomique , signé dix ans après la guerre . les états unis prêtaient au japon de l uranium enrichi pour les réacteurs . le japon devait tout utiliser , retourner le combustible usé et produire un rapport chaque année . je ne sais pourquoi , en songeant à ce traité , je revois l image des fleurs de yamabuki sans fruits . zakuro ajoute , encore en colère : si les scientifiques ne disent pas la vérité , sur qui peut on compter pour éviter des catastrophes éventuelles ? tu as raison . mais toshio est un homme ambitieux . il espère même devenir plus tard un kyôju à son université . les chercheurs qui ont des principes n aspirent pas à monter dans la hiérarchie . zakuro acquiesce avec un sourire amer . ensuite elle me raconte ce qu elle vient d apprendre par un des collègues de toshio . il lui aurait dit : la femme idéale est active et sociable , surtout financièrement indépendante . car , en cas de divorce , les questions financières seront beaucoup plus simples . s il y a des enfants , on n a qu à partager également les obligations , comme dans des pays occidentaux . ça m a beaucoup déçue , dit zakuro . je le trouve très calculateur . pour toshio , un couple fonctionne comme des associés en affaires . je réplique : mais toi aussi , tu as choisi cet homme en posant tes conditions à toi . c est vrai c est réciproque alors . l expression de son visage s éclaire . après un instant de silence , elle me dit : pour le moment , je me concentrerai seulement sur mon travail . bonne idée ! il est presque dix heures . je l accompagne jusqu à sa voiture . en marchant , je fredonne : la vie est brève tombez amoureuses , jeunes filles avant que le carmin de vos lèvres ne passe que la marée de votre sang ardent ne tiédisse demain il ne sera plus temps quand je m arrête , zakuro murmure : cette chanson est belle . je vois des larmes perler dans ses yeux . un soleil blanc et chaud brille dès le matin . les cigales font leurs cri cri bruyamment . il ne pleut pas depuis quelques jours . le tsuyu semble terminé . je marche dans une rue commerçante de notre quartier . un moment , je m arrête devant une pâtisserie . derrière la vitrine , il y a des yamabuki arrangés dans un vase . je suis étonnée d en voir en cette saison . les fleurs sont ornées d un seul rang de pétales ronds . leur couleur jaune toute vive m impressionne . je pense au mot changement , le symbole de cette couleur . madame toda ! je tourne la tête et j aperçois une femme de mon âge . il me faut quelques secondes pour la reconnaître . je m exclame : madame s . ! quelle surprise ! c est la femme de monsieur s . , qui est récemment décédé . je lui présente mes condoléances . elle me dit qu elle vient de rendre visite à la tombe de son mari , qui est au temple de ce quartier . je remarque que madame s . a bonne mine , bien meilleure qu avant . plus d une vingtaine d années se sont écoulées depuis notre conversation au centre commercial . cette fois , c est moi qui suggère de passer quelques minutes au café . elle accepte avec grand plaisir . nous entrons dans le café que tsuyoshi et moi fréquentons . c est ici que j ai appris le décès de monsieur s . madame s . observe l intérieur , comme si elle le visitait pour la première fois . je lui dis en buvant mon kôcha : j ai entendu dire que votre mari avait eu une fin paisible . sans maladie ni douleur . oui , répond elle calmement . il est décédé à la maison , sur les tatamis , comme il le souhaitait . j étais heureuse pour lui . je pense à tsuyoshi . en apprenant cette histoire , il m avait répété : quelle chance madame s . s excuse de son silence depuis notre dernière rencontre . je lui demande pourquoi ils ont déménagé au quartier k . elle sourit : nous avons ouvert un café là bas . un café ! vraiment ? je suis très étonnée . se lancer en affaires , ce n est pas à son image . pour moi , c était une femme d intérieur , dévouée à sa famille . je me rappelle son air de l époque , un peu triste . elle m avait dit : si je renaissais , je vivrais avec quelqu un d autre . je vérifie : vous avez quitté notre quartier après la retraite de votre mari , n est ce pas ? c est cela . aimeriez vous savoir ce qui nous est arrivé ? je vous en prie ! elle raconte doucement son histoire . je l écoute avec beaucoup d intérêt . lors de sa retraite , monsieur s . a reçu une somme considérable comme prime de départ de la compagnie où il avait travaillé pendant trente huit ans . il lui a dit une chose à laquelle elle ne s attendait pas . ma chérie , nous avons vécu ensemble plus de trente ans . j ai travaillé pour nourrir la famille , tu t es occupée des enfants et de la maison . je te remercie à nouveau pour tout ce que tu as fait comme femme et mère . tu pourras garder la moitié de cette somme à ton nom , au lieu de la mettre à notre compte commun . maintenant que nos enfants sont tous autonomes , nous sommes de nouveau seuls . je veux m assurer que tu désires vraiment continuer notre vie conjugale . il reste au moins vingt ans devant nous , si nous n avons pas de graves problèmes de santé . je crois que c est le moment d envisager sérieusement notre avenir à tous deux . émue , je demande à madame s . : comment avez vous réagi ? franchement , j étais embarrassée . mon mari devinait bien ce que je pensais : je ne suis pas satisfaite de notre relation , mais je continuerai de vivre avec lui jusqu à la fin . monsieur s . était de notre génération . pendant la guerre , il avait été soldat comme tsuyoshi , et après , encore soldat , cette fois là pour la guerre économique . travailler , travailler et travailler . selon elle , monsieur s . était un peu autoritaire mais très responsable . il prenait toujours ses décisions pour le bien de ses enfants et de sa femme . c était un homme de principes . après tout , elle l avait épousé simplement parce qu elle en était amoureuse . j ai décidé de mieux vivre avec lui , dit elle . à ce moment là , il m est venu une idée : ouvrir un café pour étudiants . c était mon rêve . je m exclame : quelle bonne idée ! je me rappelle que sa passion était de faire des gâteaux . ses enfants critiquaient chaque nouvelle recette et elle faisait des progrès . madame s . me dit : j en ai alors discuté avec lui . il a accepté après mûre réflexion . ainsi , ce couple a travaillé ensemble pendant vingt ans dans son café avant de le vendre voilà cinq ans . il leur avait fallu plusieurs années pour mettre l affaire sur la bonne voie . madame s . ajoute en riant : nous nous entendions mieux que jamais . nos enfants étaient heureux pour nous , évidemment . mon mari s amusait encore plus que moi dans cette aventure ! je souris en imaginant monsieur s . prendre une commande devant un groupe de jeunes étudiantes . madame s . continue : nous avons vraiment vécu ensemble . et j ai finalement compris pourquoi vous aimeriez revivre avec votre compagnon si vous renaissiez . au moment de mourir , il a dit : ma chérie , je t attendrai dans l autre monde . porte toi bien jusqu à ce que nous nous revoyions . en sortant du café , elle me dit avec un sourire paisible : dites bonjour à monsieur toda ! nous sommes le juillet , c est notre cinquante sixième anniversaire de mariage . zakuro téléphone pour nous féliciter . nous passons la journée tranquillement . maintenant , tsuyoshi a de la difficulté à se tenir debout longtemps . il a cessé de sortir à pied . bientôt , il lui faudra des services de soins à domicile . si cela ne fonctionne pas bien , nous déménagerons ensemble dans une maison de retraite . dans ce cas , notre maison sera louée ou bien vendue . le soir , nous mangeons les plats que j ai soigneusement préparés . soupe aux légumes , poisson grillé , tofu et salade de wakame . nous portons un toast avec du saké : à notre cinquante sixième anniversaire de mariage ! en savourant sa truite grillée , il me répète : c est délicieux , aïko ! je pense à notre conversation à propos de monsieur et madame s . qui avaient ouvert un café . mon mari plaisantait : ce monsieur s . a été le patron d un café ? c était un salarié typique . que c est drôle ! je demande : mon chéri , si tu renaissais , serais tu encore shôsha man ? il répond sans hésitation : pas ce métier , ma chérie . non ? mais tu étais excellent . j ai fait tout ce que je pouvais et j en suis fier . mais pas ce métier , répète t il . alors quel métier choisirais tu ? cultivateur . cultivateur ? quel changement ! nous vivrions en autarcie sur une petite île . un endroit où il n y aurait ni guerre ni nucléaire . nous cultiverions du riz , des légumes , des fruits , des fleurs . nous pêcherions au large . sur une petite île ! ah , c est romantique ! et tu serais toujours l homme viril qui protège l île et les habitants . il rit : pour toi , je serai éternellement un samurai ! après le dîner , nous prenons un bain ensemble . tsuyoshi frotte mon dos avec l éponge de luffa savonneuse , doucement et longuement . il fredonne la chanson aka tonbo . je me rappelle la scène dans le train où nous nous sommes vus . je lui demande brusquement : pourquoi as tu laissé ton billet d amour sur mes genoux sans rien me dire ? d une façon aussi hasardeuse ? n avais tu pas peur que ton papier tombe par terre et que quelqu un d autre le ramasse ? il répond sans arrêter son geste : je croyais à notre destin . si nous ne nous étions pas croisés dans le train , nous l aurions fait quelque part ailleurs . cela m étonne . je demande de nouveau : depuis quand crois tu au destin ? depuis toujours . il continue de fredonner la chanson . je suis tentée de lui poser une autre question : s il croit aussi à l existence de l autre monde . mais je m en abstiens . il fait chaud cette nuit . nous nous installons dans le salon , où les portes vitrées sont grandes ouvertes . les yeux fermés , tsuyoshi entre en méditation , tandis que j observe les étoiles . nous restons silencieux , longtemps . ce soir , nous restons réveillés plus tard que d habitude . lorsque nous nous couchons , il est passé onze heures . je m éveille dans la pénombre . il est presque quatre heures et demie . tsuyoshi respire tranquillement dans son sommeil . je bâille . à ce moment , je l entends murmurer . ses yeux restent fermés , mais ses lèvres remuent légèrement . il rêve . je dresse l oreille . il répète , assez clairement : là , il vient . il vient j éprouve une étrange sensation de déjà vu . je réfléchis . un instant après , je me rends compte que mon mari avait déjà dit en rêvant quelque chose de semblable . il répétait : il va venir je me demande si ce il dans ses deux rêves est la même personne . je pose ma main sur la sienne , très doucement . apaisée par la chaleur de sa peau , je m assoupis à nouveau . nous nous promenons le long de la plage . tsuyoshi est en habit de samurai et moi en kimono . en marchant derrière lui , je ramasse des coquillages dans un panier de bambou . il s arrête et me sourit , le visage rajeuni comme celui d un adolescent . notre petite île abonde en plantes et en arbres . au centre , il y a une montagne couverte de fleurs jaunes . les goélands volent dans le ciel limpide . l air frais , le vent vif , l odeur de la mer . nous allons au large en radeau . nous plongeons nus dans l eau et nous promenons entre les jolis récifs coralliens . tout près passe un banc de poissons colorés . en le suivant , nous entrons dans un endroit où l eau est plus foncée . j entends quelqu un chuchoter : tsuyoshi c est la voix d un homme d âge mûr . elle me semble familière . l homme répète : tsuyoshi je regarde autour de moi . personne . devant moi , il y a seulement un beau poisson jaune . j appelle tsuyoshi : quelqu un te cherche ! il tourne la tête vers moi , il me jette un sourire paisible et continue à nager . je lui demande : où vas tu ? il fait un geste pour m inviter à suivre le poisson jaune je me réveille . la lumière traverse les rideaux blancs en dentelle . il est sept heures dix . j entends gazouiller des moineaux . il me semble que j ai mieux dormi cette fois . l esprit clair , j ai envie de me lever . je songe à mon rêve : c est drôle il ressemble à celui d il y a un mois . l autre fois aussi , je nageais dans la mer et entendais la voix d un homme d âge mûr . il me sauvait d un orage . bien que la voix m avait été un peu familière , je n ai pas trouvé à qui elle appartenait . mais cette fois ci , il me semble vraiment la connaître . je m efforce de l identifier . au bout de quelques instants , je réussis enfin à résoudre cette petite énigme . ah ! c était la voix de banzô toda ! je ne l ai vu qu une seule fois , quand il est venu chez nous revoir sa femme . cela fait trente quatre ans . je me dis : alors c est lui qui m a sauvée dans mon rêve distraite , je demeure assise sur le futon . tsuyoshi dort encore . en me levant très doucement , je jette un oeil sur son visage . à ce moment , j ai un coup au coeur . ses lèvres sont légèrement ouvertes alors que ses yeux restent fermés . j appelle aussitôt : mon chéri ! pas de réponse . je touche sa main droite qui ne dégage pas sa chaleur normale . il est déjà mort . désemparée , je me rassois sur le lit . je reprends ses mains dans les miennes . je murmure : alors , c est ton père il est venu te chercher . je ne sais pas combien de temps passe . lorsque je me dresse enfin , j aperçois un papier plié en deux sur ma couverture . qu est ce que c est ? je le ramasse . c est un papier à lettres . en le dépliant , je reconnais tout de suite l écriture de mon mari . trois phrases courtes , comme un haïku . toi , ma fleur de yamabuki que j aie la chance de te revoir toi , mon éternel amour il y a une autre phrase en bas du papier . aïko , je te répondrai dans ton coeur dès que tu m appelleras . tsuyoshi l écriture est bien la sienne . simple et claire . mes larmes se mettent à tomber sur le papier . glossaire aka tonbo : libellule rouge . gofuku ya : magasin d étoffes . gondora no uta : la chanson gondole , écrite par isamu yoshii en . traduite en français par l auteur de ce roman . kaïseki : cuisine simple servie avant le thé vert au cha no yu cérémonie du thé . se dit également kaïseki ryôri . kôcha : thé occidental . kyaria ûman : femme qui mène une carrière . déformation de l anglais career woman . kyôju : poste de professeur le plus élevé . miaï : rencontre arrangée en vue d un mariage . sasa kamaboko : pâte de poisson cuite à l étuvée puis grillée , en forme de feuille de bambou nain . shodô : calligraphie japonaise . shôji : porte coulissante en treillis couvert de papier tendu . shôsha man : employé d une firme commerciale shôsha . shukumei : fatalité , destinée , destin . tsuyu : période de pluie qui dure environ un mois après la mi juin . ûman ribu : mouvement de libération des femmes . déformation de l anglais women s liberation . waka : poème de trente et une syllabes . une des formes de poème classique japonais . wakame : sorte d algue . yamabuki : corète du japon . yûkaku : quartier de maisons closes . zabuton : coussin carré utilisé pour s asseoir sur les tatamis . les mots en italique sont regroupés dans un glossaire en fin d ouvrage . tsuyu : période de pluie qui dure environ un mois après la mi juin . yamabuki : corète du japon . shôji : porte coulissante en treillis couvert de papier tendu . shukumei : fatalité , destinée , destin . miaï : rencontre arrangée en vue d un mariage . gofuku ya : magasin d étoffes . yûkaku : quartier de maisons closes . waka : poème de trente et une syllabes . une des formes de poème classique japonais . shôsha man : employé d une firme commerciale shôsha . zabuton : coussin carré utilisé pour s asseoir sur les tatamis . sasa kamaboko : pâte de poisson cuite à l étuvée puis grillée , en forme de feuille de bambou nain . kyaria ûman : femme qui mène une carrière . déformation de l anglais career woman . aka tonbo : libellule rouge . shodô : calligraphie japonaise . kaïseki : cuisine simple servie avant le thé vert au cha no yu cérémonie du thé . se dit également kaïseki ryôri . gondora no uta : la chanson gondole , écrite par isamu yoshii en . traduite en français par l auteur de ce roman . ûman ribu : mouvement de libération des femmes . déformation de l anglais women s liberation . kyôju : poste de professeur le plus élevé . kôcha : thé occidental . wakame : sorte d algue .