christian signol les chemins d e toiles roman éditions robert laffont , s . a . à caroline , marilyne , sophie , nicolas , mes enfants . à justyn winner , mon filleul . je me dis , dans l extase et dans l effroi sacré , que peut être , là haut , il est , dans l ignoré , un dieu supérieur aux dieux que nous rêvâmes , capable de donner des astres à des âmes . victor hugo choses du soir chapitre premier l enfant regardait par la vitre la grande plaine ouverte à l infini , le bleu du ciel et de lointains nuages . le vert des haies couronnées d aubépines délimitait des champs de blé , des maïs blonds et des pâtures . tout près , à une centaine de mètres de la voie ferrée , un troupeau somnolait en lisière d une prairie mouchetée de boutons d or . au loin , un cheval attelé avançait lentement sous des saules et des trembles , une voiture noire fumait aux portes d un village où des pigeons tournaient au dessus du clocher . l enfant sentit sur lui le regard de sa mère . sans quitter la plaine des yeux , il se demanda si elle aussi s inquiétait du terme de leur voyage , mais n en laissa rien paraître . cette pensée le ramena pourtant vers le soir où son père avait dit : il faut que nous partions pour un long voyage . nous ne pouvons pas t emmener , mais nous reviendrons te chercher le plus vite possible , je t en fais la promesse . et , comme il ne répondait rien : c est notre destin de toujours aller plus loin , l éternel l a voulu ainsi , comprends tu ? il n avait pas compris pourquoi il devait rester seul , mais il avait dit oui , certain qu une révolte eût été inutile . fermant les yeux , il revit la grande ville quittée la veille , sa maison au fond d un jardin fleuri de roses trémières , la salle à manger meublée de fauteuils aux dorures savantes , d une table ronde à nappe blanche , du chandelier à sept branches que côtoyait le livre pieux sur des taleths de soie . il écoutait la nuit qui tombait doucement . les boucles brunes de sa mère dansaient chaque fois que la porte du jardin grinçait , le temps s arrêtait , elle lui disait : il ne va plus tarder . et puis , plus bas , en lui glissant dans la bouche deux délicieux kugels à la confiture : tu seras bien , là bas ; papa a eu l adresse par un ami : ce sont des gens tout à fait comme il faut . elle revenait au piano , se remettait à jouer , il s attachait au profil tourmenté que la musique embellissait , ne parlait pas , trop content de sentir se tisser autour de lui le cocon protecteur qu il espérait . de temps en temps , elle marchait vers la fenêtre dont elle soulevait le rideau , murmurait : dieu éternel , quelle folie ! alors il la rejoignait , serrait dans ses doigts sa robe de velours , se retenait de respirer . c étaient des nuits sans lumière , pleines de peurs . dehors , la ville bruissait de menaces et de colères inexplicables . un soir , un orage de feu avait crevé sur les toits et des hommes avaient forcé la porte des maisons . ils avaient cassé des meubles , et cogné , et frappé ; la nuit était devenue folle . ils étaient repartis longtemps après , hideux et fiers . l enfant avait vu le sang sur le front de son père , lu quelque chose d indéfinissable dans ses yeux noirs et qui l avait brûlé . celui ci avait dit en s essuyant : il ne faut plus attendre , vous partirez le plus tôt possible . puis , très vite , en lui caressant les cheveux : il ne faudra jamais donner ton nom , kindélé , mais il ne faudra jamais l oublier . il y avait de cela , lui semblait il , mille ans le train franchit un pont sous lequel coulait une rivière semblable à celle qu ils avaient franchie la veille en bateau , en compagnie d un homme silencieux . c était dans un pays profond , plein de murmures et de soupirs . ils avaient accosté au flanc d une colline plus noire que la nuit , dans un vallon qui sentait le lilas . l homme les avait laissés sur la rive , puis il était reparti après avoir reçu son argent et indiqué la direction à prendre : il ne fallait pas escalader la colline mais la longer , vers le sud , par un chemin qui s enfonçait , un peu plus loin , dans des terres où chantaient les grillons . ils avaient marché deux ou trois heures , sa mère le traînant par la main , jusqu au plus proche village dont les lumières avaient semblé longtemps les fuir . à l entrée de celui ci , une voie de chemin de fer les avait conduits vers la gare , et ils avaient dormi dans un vieil hôtel situé sur la place , dans le même lit , la fenêtre ouverte sur la campagne dont les parfums arrivaient par bouffées . au lever du jour , avant de repartir , elle avait profité de leurs derniers moments de solitude pour lui renouveler ses recommandations : d abord se souvenir qu il n était plus david mais daniel , ensuite oublier la nourriture casher , le jeûne du yom kippour , le schabbat du samedi , ne jamais se déshabiller entièrement , et surtout s efforcer de ressembler aux enfants du village . après , plus tard , quand l épreuve serait finie , il pourrait redevenir lui même . ils avaient repris le train vers neuf heures et le paysage avait rapidement changé derrière la vitre : les plaines de la veille s étaient transformées en prés et en bocages , des bourgades aux maisons serrées autour de leur église s étaient succédé toute la matinée , et l enfant avait découvert un monde inconnu , lui qui n avait jamais vécu que dans la grande ville . à midi , le compartiment s était animé . les femmes avaient sorti de leurs paniers des serviettes à carreaux que les hommes avaient dépliées sur leurs genoux , des victuailles dont l odeur acide s était répandue en un instant et dont la vue avait fait saliver l enfant . sa mère lui avait donné deux sandwiches au poulet qu il avait mangés en prenant soin de ne pas salir ses vêtements propres . il avait bu dans un gobelet de métal de la limonade tiède , indifférent aux conversations qui roulaient sur le temps et les récoltes . perdu dans ses pensées , il avait regretté de ne pas assister à la fête de chavouoth qui approchait . il ne respirerait plus le parfum des fleurs et de la verdure dont sa mère décorait la maison à cette occasion , ne mangerait plus la fameuse carpe farcie dont il rêvait depuis longtemps . cette fête représentait pour lui même et ses parents une journée de réjouissances et de prières , mais beaucoup plus encore : une sorte de complicité , de communion les unissait , lui semblait il , pour toujours . et l enfant aimait ces moments , ces heures où la confiance en l avenir effaçait toute peur . pourquoi aujourd hui l éloignaient ils ? pourquoi cet abandon ? fallait il que le risque fût grand ! il ne le définissait pas clairement , mais il avait conscience d un danger immédiat et de la nécessité de fuir , même si c était pour une destination inconnue et lointaine . sa mère le tira de ses pensées en disant : ils ont une petite fille de ton âge , elle s appelle lisa . il la remercia d un sourire : c était peut être la dixième fois qu elle prononçait ces mots . il aperçut des îlots de fleurs blanches au milieu des prairies , un char tiré par des boeufs sur un chemin poussiéreux , puis le train ralentit . les voyageurs , qui s étaient assoupis après le repas , s ébrouèrent . deux femmes en chapeau et tablier noir se saisirent de leur malle en osier et se dirigèrent vers la tête du wagon . nous arrivons , dit la mère , levons nous . et comme il sursautait : il le faut , kindélé , il le faut . avant de le lâcher , elle le serra plus fort et il garda en lui un peu de sa précieuse chaleur . le train ralentit , souffla , hoqueta , s arrêta enfin devant une gare aux murs ocre entourée de platanes . l enfant suivit sa mère en repoussant de toutes ses forces l angoisse qui montait en lui . juste devant eux , un homme sauta sur le quai plein de bruits et de lumière . la mère et l enfant descendirent à leur tour . celui ci , ébloui , regarda autour de lui . des pépiements d oiseaux jaillirent des platanes . deux hommes s embrassèrent en se tapant dans le dos , d autres s apostrophèrent en des termes incompréhensibles . des femmes poussèrent des cris , puis s attendrirent devant un bébé en barboteuse . un chef de gare coiffé d un képi bleu fit reculer tout le monde . l enfant n eut pas le temps d examiner davantage les lieux , car un homme de taille moyenne , au front haut , aux cheveux bruns légèrement frisés , aux yeux noirs , s était approché d eux . je suis alphonse lachaume , dit il ; je suis venu vous chercher . il salua la mère , passa une main rude dans les cheveux de l enfant qui remarqua les fines moustaches au dessus du mégot jaune et la moue dédaigneuse dessinée par la lèvre inférieure . une puissance fruste et animale émanait de cet homme dont les muscles roulaient sous le maillot de corps . elle rappela à l enfant une vague rencontre qui était associée à un mauvais souvenir . il chercha vainement dans sa mémoire , crut déceler une lueur hostile dans le regard vif et malicieux , mais repoussa cette pensée . l homme saisit la poignée des deux valises , les souleva sans effort , marcha vers la gare , traversa un hall encombré de paquets et de malles et s arrêta enfin devant une charrette attelée à un cheval sous un marronnier . installez vous , fit il , je reviens dans une minute . l enfant monta sur le marchepied , s assit sur la banquette , tendit la main à sa mère , ravi : c était la première fois qu il voyait un cheval de si près , la première fois aussi qu il utilisait ce moyen de transport , son père possédant une delage bleue . l homme revint très vite , sauta lestement sur le marchepied , interpella une jeune femme qui détourna la tête , partit d un grand rire en s exclamant : en vas ? din la juque ? il alluma son mégot sans cesser de rire , essuya sa moustache qui sentait le roussi , manoeuvra la manivelle du frein , tira sur les rênes en criant : hue ! l enfant , surpris , se demanda en quelle langue s était exprimé l homme . tout en réfléchissant , il s interrogea : pourquoi ses parents ne lui avaient ils pas parlé de ce langage inconnu ? mais il se rassura très vite en se disant que le conducteur savait aussi le français et , comme la charrette s ébranlait doucement , il chercha le regard de sa mère . c est à dix minutes , dit l homme , nous y serons bientôt . la mère hocha la tête , entoura de son bras les épaules de son fils . quel âge a le petit ? demanda l homme . dix ans . et comment il s appelle ? daniel . l enfant devina dans les réponses de sa mère une sorte de réserve qu il ne comprit pas , mais il l oublia , passé les dernières maisons du village , dès l instant où le cheval prit un chemin entre des maïs hauts . là , des oiseaux inconnus s envolèrent à l approche de la charrette , et l enfant les suivit du regard jusque sous les frondaisons de grands arbres au vert sombre . il sera bien chez nous , le petit , dit l homme . tout le monde vous le dira : la ferme du verdier , c est une bonne maison . nous le savons , dit la mère , c est un ami qui nous a donné votre adresse ; il connaît vos parents . oh ! moi , je suis le gendre seulement . lachaume , c est pas mon nom , mais comme j ai épousé la fille unique , on m appelle toujours comme ça . vous avez une petite fille , n est ce pas ? demanda la mère . oui , c est lisa . elle a le même âge que mon fils , je crois . à peu près , oui . l enfant n écoutait pas ; il n avait pas assez d yeux pour tout voir , tout apprivoiser , tellement ce monde lui semblait différent de celui qu il avait quitté la veille . passé les champs de maïs , il aperçut une rivière coulant au loin derrière les arbres , des vaches couchées dans un pré à l ombre d une haie , d autres oiseaux inconnus aux ailes grises . après être sortis du couvert des frênes , les voyageurs retrouvèrent la chaleur accablante de juin qui oscillait en plages translucides . le chant des grillons devint lancinant . la route se fraya un passage entre les champs de blé et de tabac . sur la gauche , de très hauts peupliers isolaient la rivière d un verger en fleurs . c est la dordogne , dit l homme en désignant de la main le fil argenté qui scintillait entre les feuilles . et , comme pour devancer les questions : ici , c est la vallée , mais vous voyez ces collines , là bas , c est le causse : la dordogne a creusé son lit au milieu . l enfant , qui se sentait ivre d espace et de verdure , devina des collines crayeuses , distingua des falaises à pic au dessus de la vallée . l homme donna une ample secousse du poignet , et le cheval se mit au trot . il s appelle pompon , dit l homme en le désignant d un signe du menton . l enfant sourit , puis il reporta son attention sur le mouvement souple de la queue et le balancement régulier de la croupe brune . on arrive , dit l homme . ce toit de tuiles derrière les pâturages , c est le verdier . et ce village , à droite , là ? demanda la mère . c est florac . on y trouve tout ce qu il faut : la boulangerie , l épicerie , le bistrot , la mairie , l église , mais , vous savez , nous vivons beaucoup sur nous mêmes , comme tous les gens de la terre . il y a bien une école , n est ce pas ? pardi qu il y a une école ! mais vous parlerez de tout ça avec ma femme , elle vous expliquera mieux que moi . la mère n insista pas , se tut , un peu surprise . la charrette tourna à droite , longea un pré couvert de boutons d or . nous y voilà , dit l homme en s adressant à l enfant et en le dévisageant avec cet air moqueur qui devait lui être naturel . celui ci , mal à l aise , détourna la tête , chercha à attirer l attention de sa mère qui lui parut lointaine . la charrette vira de nouveau à droite , après un terre plein surmonté d une croix au socle de pierre , s engagea dans la propriété par un chemin poussiéreux dont les fossés étaient fleuris de coquelicots . la ferme dissimulait ses volets bleus derrière des pruniers et des pêchers aux fruits encore verts . c était un long bâtiment prolongé par une grange et , à angle droit , par un séchoir à tabac et une remise . dans la cour , un tilleul ombrageait un puits surmonté d un petit toit de tôle ; des poules et des canards s ébattaient près d un tas de fumier dont l écoulement noirâtre serpentait vers une rigole qui s écoulait derrière la soue des cochons . le grenier entrouvert de la grange vomissait un surplus de foin . le séchoir à tabac , dont les portes à deux battants étaient ouvertes sur une pénombre mystérieuse , semblait un antre redoutable . sous la remise , une machine griffue et une charrue dont le timon reposait sur le sol paraissaient hors d usage . la cheminée de la maison fumait au dessus du toit de tuiles rousses . au bruit de la charrette , deux chiens accoururent en aboyant et ne cessèrent pas , malgré les cris du conducteur . celui ci descendit , donna un coup de pied au chien le plus proche en jurant , et ils disparurent , la queue basse , dans la remise d où ils étaient sortis . l homme aida alors les voyageurs à descendre , puis il dit , en désignant une femme à chignon , boulotte , portant un tablier à fleurs : c est rose , ma femme . l enfant serra une main chaude et rencontra des yeux noisette à la bonté placide . leur léger strabisme accentuait l impression de jovialité qui émanait des joues pleines et d un corps plantureux dont les bras nus , très courts , s agitaient en tous sens . entrez , dit rose , on vous attendait . précédé par sa mère , l enfant pénétra dans une pièce sombre dont le parquet vétuste supportait difficilement des meubles de bois ciré . au fond , une cheminée noire de suie abritait une crémaillère et un chaudron de fonte posé sur un trépied . au dessus d elle , sur une longue étagère couverte d une toile cirée au rouge passé , des boîtes de café , de sucre , de sel et de phoscao étaient alignées sans ordre apparent . deux tue mouches pendaient d un plafond noir , couverts de taches sombres . au centre , une grande table était habillée de la même toile cirée à carreaux rouges , et sur celle ci des miettes de pain témoignaient d un repas récent . à gauche , un évier de pierre contenait une bassine qui recueillait l eau d un godet placé sur le seau . face à l entrée , sur un buffet double , une cafetière au bleu émaillé paraissait interroger le miroir qui , de l autre côté de la pièce , était accroché à droite de l évier , au dessus d un essuie mains usagé . ses yeux s étant accoutumés à la pénombre , il sembla à l enfant deviner une silhouette noire dans un coin de la cheminée . c est la grand mère , dit négligemment alphonse en posant les valises . l enfant distingua alors une vieille femme assise sur un petit banc de paille près du foyer . il suivit sa mère qui s approchait et , comme elle , tendit la main . mais deux bras vigoureux se saisirent de lui et aussitôt deux baisers claquèrent sur ses joues . à la bonne heure ! dit une voix chaude . tu es un beau petit . bonjour , madame . oh ! ici on fait pas de manières . appelle moi , mémé , va , dit la vieille femme en lâchant son bras . il recula d un pas , la vit beaucoup mieux , toute ronde avec un petit chignon gris , des fossettes aux joues , des yeux noirs et lumineux à la fois . tous ses traits , dans son visage creusé de rides , révélaient une énergie dont sa fille était dépourvue . pourtant , sous le corps sain et robuste , les jambes , plus maigres , surprenaient au premier regard . voilà cinq ans que je ne marche plus , dit elle , mais c est pas une raison pour avoir peur de moi . tu verras , je suis sûr qu on s entendra bien tous les deux . elle ajouta , joignant les mains , comme pour elle même : sento bierzo ! qu il est beau ce petit ! l enfant hocha la tête , sourit sous le compliment , non sans s interroger sur le sens de l expression patoise . rose se saisit d une bouteille et de quatre verres dans le buffet , soupira : oh la yéou ! qu il fait chaud aujourd hui ! et , s adressant à la mère : ma pauvre , vous avez dû fondre sur la charrette . fais la plutôt asseoir , dit la grand mère , elle doit en avoir besoin . rose désigna à ses hôtes une place sur le banc , s assit elle même de l autre côté , près de son mari déjà attablé . je ne vois pas votre petite fille , dit la mère en souriant . elle fait la sieste , répondit l homme avec une précipitation excessive , comme s il avait voulu devancer les deux femmes . il versa du vin dans les verres , mais la mère l arrêta au moment où il allait remplir celui de son fils . pas d alcool pour lui , dit elle , il n en boit jamais . un peu de vin n a jamais fait de mal à personne , protesta alphonse . s il vous plaît , répéta la mère , pas de vin pour l enfant . vous avez raison , dit la grand mère , il faut pas changer les habitudes des enfants , ça les contrarie . la mère remercia d un sourire , ajouta , baissant la voix , après une hésitation : de même pour la nourriture : si daniel ne veut pas d un plat , je vous demande de ne pas le forcer . il y eut un bref silence , puis la grand mère déclara : vous inquiétez donc pas , madame , le petit n aura qu à demander ; on trouvera toujours à s arranger . merci beaucoup , dit la mère ; pour le reste , vous agissez comme si c était votre propre enfant , je crois que c est la meilleure solution . pardi que c est notre enfant ! dit rose . manquerait plus que ce petit soit malheureux chez nous ! la conversation rebondit , mais daniel , rassuré par cette entrée en matière , cessa d écouter . il observait rose assise face à lui , ses gros bras un peu flasques , ses joues pleines et ses grands yeux candides en se demandant pourquoi , malgré leurs différences , elle ressemblait quand même à sa mère . il renonça à trouver , ses yeux revinrent sur sa mère à lui , et il prit brusquement conscience du fait qu il allait se retrouver seul pour la première fois de sa vie avant moins d une heure . et pour combien de temps ? ce n était pas un voyage ordinaire puisque ses parents partaient en bateau sur la mer . n allaient ils pas rencontrer des tempêtes ou sombrer dans cette sorte d ouragan fou qui semblait souffler sur le monde ? le choc du verre reposé par alphonse le tira de ses pensées . il remarqua que le visage de sa mère était tendu , presque douloureux . si on parlait un peu affaires ? fit brusquement alphonse . la mère sursauta , s empara de son sac à main . je vais vous payer tout de suite , dit elle . c est pas pressé , dit la grand mère dont le regard réprobateur s était posé sur son gendre . mais si , c est tout à fait normal . puis , comme si , tout à coup , la présence de son fils la gênait : tu devrais aller jouer dehors , il fait si beau l enfant la regarda , hésitant . oui , approuva alphonse , va donc te promener , les chiens sont pas méchants . l enfant se leva lentement , poussa le portillon qui interdisait l entrée aux volailles , sortit dans la lumière de l été . il tituba un peu , ébloui par une luminosité à laquelle il n était pas habitué . cherchant l ombre , il se dirigea vers la remise où les chiens se dressèrent , menaçants . terrorisé , il ne bougea plus , laissa les bêtes flairer ses mollets nus et , comme il ne se passait rien , il avança , s assit sur le timon de la charrue à l abandon . les chiens se frottèrent contre lui , et il se hasarda à les caresser , frissonnant légèrement au contact des poils chauds . tout paraissait dormir . l absence de bruit , rehaussée par le bourdonnement des insectes , semblait accentuer la chaleur . quel silence ! quel contraste avec la grande ville , et quel monde étrange aussi ! pour la première fois depuis que la peur était entrée en lui , il se sentait comme apaisé , presque en sécurité . le souvenir de l étoile jaune cousue sur le revers de son tablier lui parut s estomper . il ferma les yeux , soupira . il lui sembla que les tremblements incessants qui agitaient son corps , la nuit , ne viendraient plus jamais le réveiller . il demeura ainsi pendant quelques minutes , puis , curieux de découvrir son nouvel univers , il quitta le hangar et marcha vers l étable , un chien sur ses talons . les poules et les canards s écartèrent devant lui , dédaigneux . il poussa la porte de l étable , regarda à l intérieur : une dizaine de vaches alignées dans des stalles tiraient nonchalamment du foin des râteliers , au dessus desquels planaient d immenses toiles d araignée . il hésita à entrer , s y risqua et dit : je suis daniel . quatre ou cinq vaches tournèrent vers lui des yeux qui le firent penser à ceux de rose . il fait chaud , ajouta t il . les vaches se détournèrent . il sortit , se heurta à un vieil homme qui paraissait s éveiller . c était un être rond , au visage lisse , aux yeux très bleus , qui portait un chapeau de paille et un pantalon de toile maintenu à la taille par une ceinture de flanelle . il semblait se déplacer difficilement , car une douleur lui arrachait à chaque pas un rictus qu il s efforçait de dissimuler sous un perpétuel sourire . et eu coï aquel drolle ? demanda t il d un air étonné . puis , comme l enfant ne comprenait pas : et qui tu es , toi ? moi ? je suis daniel . ah ! fichtre ! c est toi le petit parisien qu on attendait ? vois comme je perds la tête : j avais déjà oublié . il posa sa main droite sur l épaule de l enfant . l espace d un instant , celui ci eut envie de la saisir , mais il n osa pas . comme il ne bougeait pas , le vieil homme lui dit : moi , je suis baptiste , le pépé de lisa . je suis sûr qu elle te fera fête , la pauvre . mais pour le moment , tâche de te mettre à l ombre ; dès qu il fera un peu moins chaud , on ira faner . il déplaça son chapeau de paille d avant en arrière à plusieurs reprises , murmura quelques mots incompréhensibles , puis il disparut dans la grange . l enfant revint vers la remise en se disant que ces gens parlaient sans doute mal le français parce qu ils l utilisaient seulement avec les étrangers . il se demanda ce que signifiait l expression aller faner , essaya d imaginer cette lisa dont il entendait si souvent le nom sans jamais la voir , retrouva les chiens qui , de nouveau , vinrent le flairer avec circonspection . il tenta de se souvenir des mots employés par le grand père , mais n en eut pas le temps , car sa mère apparut brusquement sur le seuil . à cet instant précis , il comprit que la séparation tant redoutée allait se produire , et plus vite qu il ne l aurait cru . elle lui parut tout à coup tellement impossible qu il fut incapable d avancer . sa mère se dirigea vers lui et il eut l impression que c était la dernière fois . elle s agenouilla devant lui , le serra contre elle , murmura : il faut que je parte , kindélé . déjà oui , déjà , le train n attendrait pas . mais tu reviendras ? elle mit plusieurs secondes à trouver la force de soutenir son regard . bien sûr que je reviendrai , dit elle , et nous vivrons de nouveau tous les trois . l enfant sentit des picotements dans ses yeux et , se forçant à sourire , souffla : qu est ce que c est bien ici ! elle détourna son regard qui s était voilé , l attira de nouveau contre elle en le serrant plus fort . que dieu te bénisse , david , dit elle et quoi qu il arrive , ne nous oublie pas . elle ajouta , comme il était incapable de parler : il faudra bien travailler à l école . et si si elle ne put achever . il revit en un éclair son père au moment du départ : il ne faudra pas pleurer , avait il dit , car si l éternel nous met à l épreuve , c est pour que nous soyons plus forts , que nous devenions meilleurs et que nous combattions le mal qui lui est étranger . l enfant se détacha lentement de sa mère , avala sa salive , tandis qu elle murmurait : yié tov , mon fils . il hochait la tête , ne sachant que dire , pris dans un étau qui était sur le point de l étouffer , et elle ne se décidait pas à partir . vous allez manquer le train , cria alphonse , assis sur la charrette qui attendait près de l étable . la mère caressa les joues de son fils qui se retint de se précipiter contre elle . yié tov , mama , souffla t il . elle l embrassa une nouvelle fois , très vite , puis elle se redressa et , sans se retourner , marcha vers la charrette sur laquelle alphonse l aida à monter . songeant à son père , l enfant respira profondément et repoussa de toutes ses forces l envie de courir vers sa mère . alphonse agita les rênes et le cheval se mit en route en secouant son encolure . les grelots du harnais tintèrent joyeusement . quand l attelage passa devant l enfant , sa mère tourna un bref instant la tête vers lui , fit un signe furtif de la main . il voulut l appeler , mais ne le put . l attelage s engagea sur le chemin , disparut très vite derrière les arbres . l enfant fit quelques pas dans sa direction , courut un instant puis s arrêta . tête baissée , les poings serrés , il revint lentement vers la ferme qui était désormais sa maison . il se laissa guider par rose qui l entraîna dans la cuisine où il demeura bras ballants , immobile . viens donc ici , pitiou , lui dit la grand mère , tu verras que tu ne languiras pas chez nous . il s installa sur le banc de paille , de l autre côté du foyer , face à elle . tu vas manger un peu de pain et de confiture de groseilles , ça te fera du bien . il refusa , précisant qu il n avait pas faim du tout . la confiture , ça se mange sans faim , simplement pour le plaisir , insista la grand mère . et , s adressant à sa fille qui observait l enfant d un oeil attendri : rose , donne donc une tartine au petit , ça lui fera une avance pour le quatre heures . il n osa pas refuser davantage et il attendit , les yeux baissés sur les sabots et les bas , noirs comme la plaque de fonte sur laquelle reposait le foyer , se demandant s il serait capable d avaler la moindre bouchée . je te fais pas peur tout de même ? demanda la grand mère . il fit signe que non , ne sachant leur dire combien , au contraire , leurs présences attentionnées lui étaient précieuses . rose lui donna une tranche de pain recouverte d une gelée parfumée . il mordit dans la croûte et saliva de plaisir : c était aussi délicieux que des kugels . ici , on aime bien manger , tu sais , dit la grand mère . et , se tournant vers sa fille , qui les considérait en souriant : va donc réveiller la petite , qu ils fassent connaissance . rose hocha la tête , parut hésiter . allez , va ! fit la grand mère impatientée . rose soupira , tourna les talons sans se presser . une porte claqua . deux ou trois minutes passèrent durant lesquelles la grand mère demeura silencieuse en examinant l enfant , puis elle dit d un ton enjoué : je m appelle julia . c est pas un petit nom de la ville , ça , t as pas dû l entendre souvent . daniel secoua la tête , se demanda s il devait parler de son oncle julius , mais il y renonça . espère un peu , reprit la grand mère , bientôt tu trouveras les groseilles toi même , et puis les mûres , les prunelles , les champignons de rosée et tu deviendras un vrai gars de chez nous . l enfant se redressa , chercha des mots pour remercier . julia se pencha en avant , lui tapota les joues , soupira . si ça n avait tenu qu à moi , dit elle , cette maison aurait été pleine d enfants . enfin , à chacun son lot de misères ! daniel se demanda ce qu elle voulait dire par là , mais il n eut pas le temps d y réfléchir davantage : rose revenait , traînant une petite fille aux yeux ensommeillés derrière elle . tiens , dit la grand mère en prenant la petite par l épaule , voilà notre lisa . et , comme ni elle ni lui , trop intimidés , n esquissaient le moindre geste : elle est née pas très dégourdie , tu sais , il faudra pas lui faire du mal . surpris par le regard d une insondable profondeur où brillaient des paillettes chaudes et dorées dans le marron presque noir de l iris , il acquiesça de la tête en murmurant : bonjour . rose s était agenouillée . elle te répondra pas , dit elle , mais elle est pas méchante . il continuait de dévisager la fillette au front haut , à la peau mate , aux cheveux de paille emmêlés et dont les yeux ne cillaient pas . il ne parvenait pas à définir ce qui la rendait différente des filles de son âge . elle s approcha tout à coup , tendit la main , toucha le bras du garçon , puis son cou , son menton , ses lèvres où sa main s arrêta . il n osait plus bouger , souriait quand même . la bouche de la fillette s ouvrit , puis se ferma , s ouvrit de nouveau , lentement , à plusieurs reprises . daniel interrogea julia du regard , et celle ci le rassura : elle te parle , tu sais , mais dans son langage à elle . c est comme si elle était restée tout enfant , tu comprends ? elle ajouta , après que daniel eut fait non de la tête : quand elle était petite , elle pleurait jamais . elle nous regardait comme ça , avec ses beaux yeux , et nous on se rendait pas compte qu elle était trop sage , la pauvre . on s est aperçus un peu plus tard que quelque chose n allait pas . et c est vrai qu elle n est pas tout à fait comme nous : le docteur a dit que ça s était passé à la naissance , qu elle avait trop souffert . en tout cas , elle est restée un peu innocente . mais je suis sûre que vous ferez bon ménage . daniel n écoutait pas . il continuait de la dévisager , incapable de se dérober à l attraction de ces yeux qui semblaient ouverts sur un autre monde . et puis , subitement , lisa lui prit le bras en essayant de le tirer vers elle . suis la donc , dit la grand mère , je crois bien qu elle veut te montrer quelque chose . tenant d une main sa tartine de pain , il se laissa entraîner dans la cour par la fillette . là , le saisissant par la manche , elle le força à la suivre dans la grange dont elle poussa la porte du pied . à droite de l entrée , une chienne et ses chiots dormaient dans un petit enclos . lisa se tourna vers lui , les yeux illuminés , trépignant en ouvrant la bouche comme pour lui faire partager son excitation . que désirait elle ? il ne comprenait pas , mais il souriait , un peu gêné cependant . il n avait jamais vu de chiots , et le spectacle de leurs bouches impatientes sur les tétines l étonna . la petite le lâcha soudain et , sans plus s occuper de lui , enjamba la barrière de bois , s allongea entre les chiots , posa sa tête sur le ventre de la chienne qui n en parut pas surprise . déconcerté , daniel regardait de tous côtés , ne sachant s il devait appeler quelqu un ou s il était habituel , pour les enfants de la campagne , de se conduire ainsi . après une hésitation , il essaya de franchir la barrière , mais la chienne montra les crocs . il recula , attendit quelques instants . comme lisa l ignorait maintenant et fermait les yeux , il sortit lentement dans la chaleur oppressante , et rencontra le grand père qui se dirigeait vers l étable . elle est avec la chienne , cette coquïnaire , dit ce dernier , que veux tu , les bêtes la comprennent mieux que nous ; mais il faut pas la laisser trop longtemps , elle en prendrait l habitude . viens donc m aider à atteler les boeufs , on ira la chercher quand on aura fini . rassuré , l enfant suivit baptiste dans l étable qui communiquait avec la grange où se trouvait lisa . celui ci détacha les boeufs avec des gestes d une grande lenteur , en poussant des aah et des ooh que semblaient parfaitement comprendre les bêtes . ensuite , il les mena à l ombre et les attela à un char encombré de fourches et de râteaux . rose s étant approchée , il lui dit : va donc chercher la petite , on va partir devant . si on attend ton homme , on commencera pas avant la nuit . où est elle ? demanda rose en tendant à son père une musette qui laissait apparent le goulot de deux bouteilles . où veux tu qu elle soit ? avec la chienne , pardi ! répondit baptiste en haussant les épaules , mais sans colère . puis , dès qu il eut fini de fixer les sangles , se tournant vers l enfant : allez ! monte vite , toi ! il le prit sous les aisselles , l aida à se hisser sur le char . ils n eurent pas à attendre longtemps : rose revint très vite avec lisa , l installa , puis elle donna à daniel un chapeau de paille un peu trop grand pour lui , ce qui l amusa . baptiste rit aussi , se plaça devant les boeufs , toucha le joug du bâton , tout en parlant à rose dans cette langue que l enfant ne comprenait pas . celle ci hocha la tête , mais son visage se ferma . l enfant devina comme une menace sur le grand père et sa fille , mais sans pouvoir en déterminer la nature . dès les premiers mètres , lisa , jambes ballantes , saisit la chemisette du garçon entre ses doigts et la serra . daniel essayait de réfléchir , mais , depuis le matin , tout allait trop vite . après les murs de la grande ville , cet espace infini et lumineux , ces gens si bons au langage parfois incompréhensible , cette fillette aux yeux trop grands dont le regard restait fixé sur lui indéfiniment : tout lui paraissait bien étrange . l espace d un instant , il eut l impression que rien n avait existé avant ce jour , qu il avait toujours connu lisa , son grand père , sa grand mère . et puis les visages de ses parents apparurent devant lui et une voix murmura kindélé , près de son oreille . il attendit que s estompent les images et la voix en fermant les yeux . à l instant où il les rouvrit , la charrette s engageait entre des champs de blé et de tabac . ébloui par l éclat du ciel , enivré par le parfum chaud des feuilles et des fleurs , il regardait de tout côté , s étonnait de tout . au bout de cent mètres , l attelage tourna à gauche sur un chemin aux ornières de boue sèche et avança vers les grands peupliers visibles de la ferme . une fois dans le pré , le grand père arrêta la charrette à l ombre . tu vois , dit il à l enfant , derrière ces arbres c est la dordogne ; il faut surtout pas s approcher de l eau , c est très dangereux . il ajouta , comme daniel hochait la tête : terminus ! tout le monde descend ! daniel sauta au bas de la charrette , aida lisa , tandis que baptiste allait mettre la musette au frais dans la haie . revenant vers eux de son pas paisible , il dit en s approchant : bienléou , pourem béouré oun co . l enfant crut comprendre qu il existait un rapport entre ces mots et les bouteilles , mais baptiste ne prit pas la peine de traduire . il tendit au garçon un râteau aux longues dents de bois et il lui expliqua sa tâche : rassembler le foin qui tomberait lors du transport des pateaux vers la meule . content de se rendre utile , daniel observa un moment le grand père qui s était mis au travail . il tourna la tête vers lisa immobile près de lui , rencontra son regard , lui sourit , revint à baptiste qui pliait les genoux et , sans effort apparent , soulevait la charge d où s échappaient des brins de foin . lisa saisit de nouveau la chemise du garçon du bout des doigts , et il n osa pas bouger . lâche le , va , dit baptiste en riant , il s envolera pas ton amoureux . lisa ouvrit la bouche , mais aucun son ne franchit ses lèvres . daniel , mal à l aise , essaya vainement de manoeuvrer le râteau sans changer de place : les dents se plantèrent dans le sol . baptiste s en aperçut , revint vers les enfants , expliqua qu il fallait les poser bien à plat tout en amorçant un mouvement circulaire . après plusieurs tentatives maladroites , l enfant y parvint enfin , et il commença à se déplacer , suivi par lisa qui ne le lâchait pas . tout en travaillant , il évita de se retourner , car s il avait envie de lui parler , il ne trouvait pas les mots . il se demanda si seulement elle entendait ce qu on lui disait . il finit par l oublier jusqu au moment où baptiste les invita à se reposer à l ombre quelques minutes . lui même continua de travailler après s être épongé le front , achevant de bâtir une meule au bout du pré . assise face à daniel , lisa l avait enfin lâché , mais son regard demeurait rivé à lui . pourquoi tu me regardes comme ça ? demanda t il doucement . la petite ouvrit la bouche , grimaça , émit un son qu il ne comprit pas , puis , aussitôt , s allongea et posa la tête sur ses genoux . il se garda bien de la repousser , mais il regretta que baptiste fût si loin : que de questions se bousculaient dans sa tête ! il aperçut des papillons semblables à ceux du jardin du luxembourg où l amenait sa mère , les étés où il restait à paris . à ce souvenir , il eut la sensation d une main chaude sur la sienne , mais il s y refusa de toutes ses forces , sentant confusément qu il devait s éloigner du passé s il voulait laisser se refermer la déchirure ouverte en lui . dix minutes plus tard , alphonse apparut sur une bicyclette couverte de boue . il l abandonna sur l herbe à l entrée du pré et , après un bref regard pour baptiste , il se dirigea vers les enfants . daniel crut qu il allait s adresser à lui , mais non : il marcha vers la haie , trouva la musette et revint avec une bouteille . il s assit près de lisa , but sans reprendre son souffle , s essuya les lèvres d un revers de main . daniel lui sourit , mais rien ne vint éclairer le visage d alphonse , et l enfant ne reconnut pas l homme qui était venu le chercher à la gare . allez , viens , petit , dit enfin alphonse en se levant , il faut charger la charrette . daniel se redressa , suivi par lisa qui avait repris sa chemise entre ses doigts . lâche le donc , toi , cria alphonse , et reste à l ombre puisque t es pas foutue de tenir un râteau . la petite le considéra sans comprendre . il frappa d un coup sec sur son poignet . tu vas m écouter à la fin ? je te dis de rester là ! elle s arrêta , demeura sur place , bras ballants , avec un regard étonné pour daniel qui hésitait sur la conduite à tenir . viens donc , toi , le parigot , et tu me feras le plaisir de changer ce costume et ces souliers de ville dès demain ; rose te donnera ce qu il faut . y a pas de place ici pour les gandins . il sembla soudain à daniel que le bleu du ciel s assombrissait . cherchant d instinct le regard du grand père qui s approchait , il y lut une impuissance un peu semblable à celle des siens , le soir où les hommes en armes étaient entrés dans la maison . baptiste alla s agenouiller devant lisa , tandis qu alphonse lançait : oh ! nom de dieu ! si on commence comme ça , on est pas près de manger la soupe ! il s éloigna vers la charrette en maugréant . baptiste se redressa après avoir caressé du doigt la joue de la fillette . parvenu à la hauteur de daniel , il posa une main sur son épaule et dit d une voix un peu tremblante : porte pas peine , mon petit , ça lui passera . il régnait dans la grande cuisine une odeur de ragoût , de confiture , d épis de maïs , de bois et de jambon fumé . des guêpes se posaient çà et là , des poules avaient franchi le portillon et gardaient une patte levée , interrogeant les chiens d un oeil circonspect . au dehors , la nuit achevait de tomber dans un murmure de velours déplié . de temps en temps fusaient par la porte ouverte le cri des martinets en ronde dans le ciel ou l accueil joyeux des chiens pour les charrettes qui rentraient dans les cours . daniel , harassé , s efforçait de se tenir droit , face à alphonse qui avait jeté , en arrivant , à rose : tu donneras des frusques au gosse , on n a pas idée de le faire travailler dans un accoutrement pareil ! puis chacun s était lavé les mains avec le godet que rose appelait la couade et qui laissait couler dans l évier l eau puisée dans le seau . comme c était chez lui la coutume , l enfant , sans réfléchir , s était lavé les mains deux fois , provoquant une vive réaction d alphonse : on me l avait dit , mais je voulais pas le croire ! tu verras , quand tu auras porté les seaux du puits jusqu ici , tu la ménageras , l eau , c est moi qui te le dis ! oh la yéou ! pour un peu d eau ! avait soupiré rose . puis elle avait donné la soupière à son père qui , après s être servi , l avait tendue à alphonse . ensuite , rose avait servi sa mère , puis les enfants . maintenant , en bout de table , à la gauche de daniel , baptiste mangeait lentement , sans lever la tête . près de lui , lisa essayait non sans peine de porter la cuillère à sa bouche . rose , debout , allait de sa fille à julia qui prenait ses repas à sa place habituelle , à droite de la cheminée . elle veillait à ce que ni l une ni l autre ne manquât de rien , mangeait très vite tout en se déplaçant , surveillant aussi le ragoût sur le feu . daniel mangeait pour la première fois de la soupe de pain , et il la trouvait délicieuse . il se demanda vaguement comment il se débrouillerait pour refuser , le jour où rose lui servirait de la nourriture impure , puis , comme s il se sentait pris en faute , il se hâta de chasser cette idée de son esprit . relevant la tête , il surprit le regard de lisa , sourit , se remit à manger , de peur d attirer l attention d alphonse . un lourd silence régnait , troublé seulement par le bruit des cuillères ou le craquement d une brindille dans le foyer . une fois sa soupe finie , alphonse se saisit de la bouteille de vin et en remplit son assiette . daniel se demanda où il allait en venir , et il eut une nausée à l instant où alphonse la porta à sa bouche pour boire . mais , à sa grande stupéfaction , baptiste l imita , et rose également . à peine reposa t elle son assiette qu alphonse lui donna un ordre dans cette langue incompréhensible à daniel . aussitôt , rose se dirigea vers le buffet , souleva un morceau de tissu rouge , et daniel découvrit un poste de t . s . f . semblable à celui de ses parents . une voix familière parla de pierre laval , de darlan , des noms qui ne lui étaient pas inconnus . alphonse marmonna , jura , et rose , toujours debout , hocha la tête d un air las . puis elle apporta un ragoût de pommes de terre et de salsifis dans la marmite qui réchauffait sur le trépied . au moment où elle la posait sur la table , lisa renversa son verre , provoquant la fureur de son père . qui m a foutu une gosse pareille , nom de dieu ! hurla t il , la main levée sur elle . nullement effrayé , daniel eut le réflexe de la protéger en l attirant contre lui . dis donc , toi , cria alphonse , si tu veux rester ici , mêle toi de ce qui te regarde ! baptiste et rose se précipitèrent . tandis qu elle essuyait la table , baptiste murmura : allons c est rien . mais , comme lisa sanglotait , julia lança de l autre côté de la cuisine : si c est pas malheureux de voir ça ! vous savez bien que c est pas de sa faute ! sa voix ne tremblait pas . daniel en fut persuadé : elle n avait pas du tout peur de son gendre . de fait , celui ci jura , mais oublia lisa maintenant consolée par rose . dans les minutes suivantes , l enfant se rendit compte qu alphonse ne le quittait pas de l oeil , tout en mangeant ses pommes de terre . d instinct , il se tourna vers julia qui lui dit avec un sourire : n aie pas peur , mon petit , ici personne ne te fera de misères . la voix était devenue plus ferme en prononçant les derniers mots . daniel se remit à manger sous le regard de lisa posé sur lui . il avait compris que le seul être capable de faire face à alphonse était rivé à sa chaise , que les deux autres n en avaient pas la force , et il ne se sentait pas très rassuré . toujours secouée de sanglots , lisa porta la cuillère à sa bouche . une voix de femme chanta attends moi mon amour à la t . s . f . éteins ça ! ordonna alphonse à rose qui s exécuta aussitôt . l enfant se demanda pourquoi il parlait tantôt français , tantôt dans la langue de la région , mais il renonça à trouver une explication . quand vous saurez ce que vous voulez ! dit la grand mère en soupirant . alphonse ne répondit pas . ses yeux durs restaient fixés sur daniel mal à l aise . heureusement , de temps en temps , il se servait de grands verres de vin qu il avalait d un trait , ou il coupait de larges tranches de pain , les trempait dans le ragoût et les mangeait à grandes bouchées . son assiette achevée , il fit un geste du bras , et rose se précipita , lui apportant des fromages blancs . l enfant essaya de l oublier et se dit qu il n avait pas aussi bien mangé depuis longtemps , car à paris ses parents trouvaient difficilement de la nourriture . mais il lui tardait de voir arriver la fin du repas et surtout d aller se coucher . quand il eut fini , alphonse lança en se levant : vous expliquerez au gosse comment éteindre la lampe ; et qu il tâche de pas foutre le feu à la grange ! daniel ne put réprimer un sursaut . qu est ce que cela signifiait ! allait il encore devoir travailler ? il interrogea baptiste des yeux , puis il revint sur alphonse : celui ci allumait une cigarette après l avoir rapidement roulée entre ses doigts . tu verras , dit il , on dort bien dans la paille . s imaginant seul dans l obscurité , l enfant eut un regard de détresse . ne t en fais pas , dit une voix venue de la cheminée , les premières nuits , baptiste restera avec toi . il respira mieux , même si une crainte confuse continuait de le hanter . alphonse s assit de nouveau , versa dans son verre le fond d une bouteille . que tant d affaires ! grogna t il . dormir dans une grange n a jamais tué personne , et surtout pas un gamin . si vous commencez à lui passer ses caprices , dans une semaine on n en sera plus maître et , comme d habitude , c est sur moi que retombera tout le travail . il y eut un bref silence . baptiste soupira , posa sa main sur l épaule de l enfant , ne dit mot . les premières nuits , baptiste dormira avec lui , répéta julia en haussant le ton . quant à vous , tâchez de boire un peu moins et vous trouverez le travail moins pénible . alphonse but ostensiblement son verre et sortit dans la nuit . tout de suite , daniel se sentit mieux . il termina son fromage , puis il observa rose qui aidait lisa à manger . elle se laissa faire , souriante , et son assiette se vida très vite . tu dois être fatigué , dit la grand mère , tu vas aller te coucher . viens me souhaiter la bonne nuit . il se leva , s approcha de julia qui l embrassa sur les joues en disant : il faut bien dormir . demain matin , rose te portera des habits de chez nous . allez , va , mon petit . rose l embrassa aussi , puis lisa , dès qu il fut près d elle . la petite le retint même un instant par le bras . rose dut lui faire lâcher prise en expliquant : c est l heure de dormir pour toi aussi . tu le retrouveras demain . le grand père et l enfant sortirent dans la nuit criblée d étoiles . baptiste avait entouré de son bras l épaule de daniel ; de sa main libre , il portait une lampe à pétrole . au milieu de la cour , il s arrêta , leva la tête . c est la nuit la plus courte de l année , vois tu , celle de la saint jean . les étoiles le savent et brillent plus fort . surtout celle là , regarde . il désigna du doigt l étoile polaire , dans le prolongement de la queue du petit chariot . elle indique le nord ; le pastre qui la connaît ne peut jamais se perdre . on la trouve aussi dans le prolongement des étoiles de tête du grand chariot . là bas , regarde ! comme il repartait vers la grange , baptiste ajouta : tu sais , alphonse c est pas le mauvais bougre : du temps qu il était au service militaire , il a fréquenté une grande et belle fille du côté d avignon . tout ça a duré longtemps : il a fait le voyage pendant plus de trois ans . seulement il avait pas le sou et la famille n a pas voulu de lui . alors il a traîné par chez nous pendant des mois comme une bête malade et puis , un jour , il nous a demandé rose il s est mis à boire après la naissance de la petite , quand il a vraiment compris qu elle était pas comme tout le monde il soupira , poussa la porte de la grange , éclaira les bottes de paille , près de l extrémité du bâtiment qui communiquait avec l étable . l enfant s effraya d un bruit de chaînes , se serra contre le grand père . n aie pas peur , ce sont les vaches . en hiver , elles te tiendront chaud . et , s agenouillant : rose a porté une couverture parce que la paille , au début , quand on est pas habitué , ça gratte un peu . daniel s agenouilla aussi , puis s allongea . avec la chaleur , l odeur des vaches et de la paille dégageait de tièdes bouffées . daniel , tout de suite , se sentit bien . baptiste approcha la lampe , expliqua : vois : il faut souffler ici , et tourner la rondelle vers la gauche , comme ça . l obscurité se fit . baptiste suspendit la lampe à une pointe , s allongea en poussant des gémissements . moi , j ai jamais si bien dormi que dans la paille , dit il . tu verras , tu t habitueras très vite . allez , bonne nuit , et dors bien . le silence tomba , troublé de temps en temps par l une des vaches frottant sa peau contre le râtelier . à l instant même où daniel ferma les yeux , l image de sa mère sur la charrette et celle , déjà plus lointaine , de son père sur le seuil de la maison , apparurent devant lui . il étouffa un sanglot qui n échappa point au grand père . celui ci eut un long soupir , comprit qu il devait parler , se souleva sur un coude : tu sais , avant la guerre , dit il , on allumait de grands feux sur la place du village à l occasion de la saint jean . alors les jeunes formaient une ronde , et dansaient , et chantaient jusqu à ce que les flammes diminuent . c était la fête , quoi ! à la fin , il fallait sauter par dessus le brasier . ah ! pauvre de moi ! étant plus jeune , plus d une fois je me suis roussi les fesses , mais je recommençais toujours . tu penses ! si on sautait trois feux , c était le signe qu on se marierait dans l année . toutes les filles nous regardaient . et julia , fallait la voir avec ses grands yeux noirs , ses fossettes aux joues , et cet air qu elle prenait quand je la regardais ! il soupira encore , ajouta : depuis la guerre , c est fini : les gens n ont plus le coeur à rire et à s amuser , mais quel dommage ! c est qu on savait rire , nous autres , tu sais , et on ne ratait aucune occasion : carnaval , les louées , la saint jean , les moissons , la fête votive , tout nous était bon . et on en a tourné des valses avec la julia ! il se tut un instant , murmura : et maintenant , la pauvre , sur sa chaise écrasé par les émotions , l enfant entendait à peine . il voyait son père et sa mère danser sur le pont d un bateau en feu , lui même tenait lisa par la main et alphonse les observait , assis sur une charrette . il prit à peine conscience du fait que cette première journée loin des siens s achevait . déjà le sommeil se posait sur lui aussi doucement qu à paris , là bas , dans sa chambre lointaine . le lendemain , vêtu d une chemisette rapiécée , de culottes courtes et de sandalettes , il entra dès l aube dans le rythme des journées qui commençaient toujours de la même manière : à peine réveillé , il entendait du bruit dans l étable , il se levait , apercevait baptiste qui travaillait déjà , la fourche à la main . invariablement , celui ci disait : je t ai laissé dormir , tu en as bien besoin . d ailleurs , le jour est à peine levé . daniel s approchait en se frottant les yeux , prenait une fourche , aidait baptiste à faire la litière . ce dernier lui avait expliqué qu il s agissait de répandre la paille fraîche sur l ancienne , afin d obtenir bientôt le fumier dont on se servirait comme engrais dans les champs . une fois la litière achevée , il sortait dans les aubes tendres de ce mois de juin qui sentait la brume et les frondaisons . près de la rivière , un liséré rose frangeait la crête des grands arbres . des coqs s enrouaient alentour . il s étonnait de la luminosité matinale et se demandait , en attendant baptiste , où s étaient enfuis les matins gris de la ville . autant que le froid , la pensée de son père et de sa mère le faisait frissonner . cependant baptiste ne tardait pas à arriver et lançait joyeusement en s approchant du puits : viens te débarbouiller un peu . il tirait l eau en quelques secondes , s aspergeait en riant . vas y , mon petit , disait il , n aie pas peur , en hiver , on se lavera à l évier . l enfant ne s habituait pas à cette manière de faire sa toilette , et il se disait que sa mère ne l aurait pas approuvée . mais bientôt rose sortait sur le seuil , les appelait pour le petit déjeuner . la cuisine sentait le café et la soupe chaude . julia se trouvait déjà sur son banc , et daniel se demandait si elle dormait là , sans jamais se coucher . lisa était assise à table , les yeux lourds de sommeil . en apercevant daniel , son visage s animait , et il croyait lire un sourire sur ses lèvres . du café au lait ? lui demandait rose en l embrassant . il avait à peine le temps de répondre qu elle ajoutait : avec du miel sur les tartines , pas vrai ? il s asseyait près de lisa , et il se trouvait bien dans la bonne chaleur de la maison , avec le goût du miel dans la bouche , l odeur du café sous son nez , même si les coutumes de la ferme lui donnaient à mesurer la distance qui le séparait de paris . au reste , le plus souvent , alphonse n était pas là , car il commençait la traite après avoir déjeuné le premier . alors , pendant que baptiste mangeait sa soupe , daniel prenait le temps de savourer ces moments de paix , de se souvenir des heures lointaines où , là bas , dans sa maison , il partageait avec les siens les strudels et le thé du matin . baptiste et rose parlaient du travail de la journée , daniel aidait lisa à préparer sa tartine , lui essuyait les lèvres , espérait en vain les mots qui exprimeraient tout ce qu il devinait dans les yeux de la petite . il fallait pourtant se presser , car les gens du village attendaient le lait de la traite . daniel suivait baptiste dans la grange , et celui ci plaçait son tabouret près de la noire , appuyait son front contre le flanc chaud de la bête , coinçait une cantine entre ses genoux , sous le pis , se mettait à traire en disant : regarde ! il faut croiser , comme ça , en remontant puis en tirant . le liquide blanc tintait joyeusement dans la cantine , devenait crémeux . tu vas essayer , tiens , viens t asseoir . à l autre bout de l étable , alphonse jurait entre ses dents , protestait : comme si on avait le temps ! l enfant tirait maladroitement sur les trayons pendant deux minutes , parvenait à peine à obtenir quelques gouttes sur ses doigts qu il suçait avec satisfaction , puis il rendait sa place à baptiste . en attendant , il jouait à reconnaître les huit vaches en les appelant par leur nom : la noire , la rouge , la poulita , la normande , la méteille , la testard , la blanche , la dorade , et c était comme si ces nouvelles compagnes se joignaient au cortège de ceux qui dans sa vie , désormais , le protégeaient des dangers . la traite terminée , il aidait alphonse et baptiste à porter les cantines sur la charrette . rose s en allait alors au village , les hommes partaient aux champs , et daniel se retrouvait seul avec lisa et julia dans la cuisine . cette dernière trouvait toujours à les distraire en leur faisant exécuter de menus travaux . ainsi , il se rendait avec lisa dans la grange pour y prendre du maïs , revenait avec une boîte pleine et , du seuil , jetait des graines aux poules qui se précipitaient vers lui . lisa , effrayée , poussait de petits cris et lui serrait le bras jusqu au moment où il fallait battre en retraite , les graines épuisées . parfois aussi , julia les envoyait chercher des oeufs dans le poulailler et dans les caches les plus secrètes où , mystérieusement , elle devinait un nid . parfois encore , elle indiquait les endroits où se trouvaient les champignons de rosée : la saison est passée , disait elle , mais je suis certaine qu il doit en rester en bordure des haies , peut être même dans le pré qui longe le chemin de la rivière . emmène la petite , mais surtout ne la laisse pas s approcher de l eau . ravi de se rendre utile , daniel prenait la main de lisa , traversait la cour et s en allait au pré . malgré la fraîcheur du matin , l été se devinait à la caresse des premiers rayons du soleil et les arbres fruitiers sentaient le sucre dont le parfum attirait les abeilles . souvent une poule faisane s envolait dans un battement d ailes qui effrayait les enfants . seul avec lisa dans cet univers où chaque haie , chaque talus , chaque fossé dissimulait un animal ou un oiseau , daniel se sentait responsable d elle . c est avec mille précautions qu il pénétrait dans le pré et entraînait lisa vers les lieux ombragés indiqués par julia . la saison étant avancée , les champignons avaient éclaté en larges corolles striées de lamelles plus brunes que roses . daniel les ramassait et les posait délicatement dans un panier d osier . s ils n en trouvaient pas , lisa cherchait toujours à s approcher de la rivière . il se souvenait alors des paroles de julia et , comme il refusait de suivre lisa , elle insistait , trépignait , faisait : o , oo pour la retenir , il prononçait les premiers mots qui lui venaient à l esprit : tu sais , lisa , cette eau elle s en va dans la mer . et moi , lisa , la mer , je la connais : elle est toute bleue , et il y a des bateaux avec de grandes cheminées , des vagues qui courent sur le sable , et c est grand , et c est beau . lisa s arrêtait , écarquillait les yeux , le dévisageait comme si vraiment elle comprenait . alors il la tirait par la main et , lentement , elle le suivait . il y a du monde sur le sable , reprenait daniel , on y voit loin comme à l autre bout de la terre , à l endroit où le ciel rejoint l eau ; ici , tu sais , ce n est qu une rivière . s il cessait de parler , elle refusait d avancer , et il se remettait à inventer : sur l eau , il y a des oiseaux blancs avec de beaux yeux rouges . ils plongent pour pêcher des poissons , mais parfois ils emportent un enfant , très loin , sur des rochers aux algues vertes . les gendarmes les suivent partout , sur des bateaux qui volent . en veine de confidences , il ajoutait : mes parents à moi , ils sont sur la mer , mais ils reviendront bientôt . on a une maison , là bas , en normandie , je crois . tu verras , lisa , comme c est beau . tu habiteras avec nous , dans la maison aux volets jaunes , on te donnera un lit , celui qui se trouve dans la chambre qui s ouvre sur la plage où le matin on voit les mouettes . et aussi , tu mangeras avec nous , lisa ; on ne se quittera plus jamais . ils arrivaient enfin , sans que la petite s en rendît compte . julia les félicitait pour les champignons , les faisait asseoir en face d elle . rose ne va pas tarder , disait elle , laissez moi un peu profiter de vous . lisa ne quittait pas daniel des yeux . ma parole , tu lui as jeté un sort , remarquait julia . qu est ce que tu as bien pu lui raconter ? il hésitait à répondre , mais julia insistait . j ai inventé des histoires , avouait il . les yeux de julia se mettaient à briller , elle murmurait : et si tu me racontais à moi , aussi ? plutôt que de la mer , daniel parlait de la grande ville où il était né , très loin , là bas , en allemagne , des vagues souvenirs qu il en gardait : des tramways verts sur de grandes avenues , une immense place avec une statue d homme à cheval . il avait cinq ans quand ses parents avaient décidé de s enfuir à paris , et pourtant des mots et des images de là bas passaient souvent dans son esprit : neumarkt , hofkirche , wallstrasse , un dôme et une flèche dans le lointain , un campanile , d énormes lettres en fer blanc au dessus d un immeuble sans fenêtres , une rivière dont il ne se rappelait pas le nom , un théâtre à la façade blafarde , des réverbères , mais peut être était ce déjà paris ? il ne savait pas exactement . julia , fascinée , demandait : essaye de te souvenir , allez , un petit effort ! il cherchait dans sa mémoire , mélangeait tout , les scènes d allemagne et celles de france , le jardin du kindergarten et celui du luxembourg , se demandait si la statue équestre ne se situait pas plutôt dans les villes traversées lors de son long voyage . ça fait rien , disait julia ; maintenant , raconte moi paris . daniel se lançait dans des explications difficilement compréhensibles à la grand mère . ainsi , quand il parlait du pain azyme qu il fallait manger lors de la pâque juive , du lait et de la viande qu il était interdit de mélanger , des fêtes qu il prenait plaisir à énumérer , comme si c était un moyen de retrouver un peu sa maison : rosh hashanah , yom kippour , souccoth , hanoucka , pourim , passah , chavouoth , etc . oh ! bonté divine ! s exclamait julia , c est compliqué . c était en effet compliqué , mais aussi nouveau et passionnant pour la vieille femme qui n avait jamais quitté sa région , excepté à l occasion d un voyage à lourdes . elle le forçait à continuer , et il parlait jusqu au moment où la charrette arrivait dans la cour , annoncée par les chiens . avant de se lever , il assurait : toi aussi , julia , on t emmènera , je te le promets . avec l arrivée de rose , d autres découvertes attendaient daniel : ils partaient derrière les vaches nonchalantes , dans le matin que dorait la lumière . les arbres et les haies égouttaient doucement leur rosée , la chaleur irisait les champs et les prairies . chaque jour , rose lui apprenait quelque chose , lui enseignait les secrets de la campagne : vois l escuriol , disait elle ; à savoir où il a trouvé le gland qu il grignote ? elle tenait lisa par la main ; daniel marchait à côté d elles , du même pas tranquille , attentif aux querelles des merles dans les taillis , au vol des papillons aux ailes encore humides . parfois un lapin traversait le chemin devant le troupeau , ce qui déclenchait la fureur du chien . férou , té , té ! criait rose . le chien revenait vers eux , en provoquant au passage un mouvement de panique dans le troupeau . parfois aussi rose passait son panier à la saignée du coude et prenait la main de daniel . alors , il pensait à sa mère et quelque chose en lui se nouait . rose , sans doute , le devinait , car elle se mettait à parler d un air enjoué : regarde ces violettes , là , disait elle , et ces aubépines , ces baies rouges . sais tu comment on les appelle ici ? il faisait non de la tête . des gratte cul . elle partait de son rire clair et haut perché , par où semblait couler tout son bonheur de vivre . il ne faut pas les manger , précisait elle , c est du poison . l air sentait les feuilles et les fleurs dont les couleurs chaudes éclataient au hasard , sur les talus . à l entrée du chemin de la rivière , il y avait toujours une vache pour vouloir prendre la fuite . té , férou ! criait rose . le chien détalait , s en allait mordiller les jarrets de l imprudente qui , après deux ou trois ruades , faisait demi tour et rentrait dans le rang . ils pénétraient enfin dans la pâture fleurie de marguerites , rose refermait soigneusement la palissade derrière eux , puis ils s asseyaient à l ombre des grands bouleaux . tu vois , c est pas difficile , disait rose . bientôt , tu pourras garder tout seul : il faut pas oublier de refermer derrière toi , ensuite il faut faire attention à ce qu elles ne s enfuient pas par un trou de la haie vers le trèfle ; ça leur ferait éclater le ventre . il faut aussi surveiller le passage de la rivière , surtout l après midi , à cause de la chaleur . quant au maïs , là , sur la gauche , c est moins dangereux pour elles . mais le chien le sait , tu n as pas besoin de te déranger . tiens , regarde la noire , là bas , cette vielho masquo , envoie lui donc le chien . je ne sais pas quoi dire . la noire , férou , té ! vaï la quère ! l enfant essayait , d abord sans conviction . plus fort , insistait rose , n aie pas peur . férou , la noire , té ! criait daniel . le chien tournait la tête vers lui , dressait les oreilles , puis , sur un signe de la main , il partait en courant vers la rebelle qui regagnait aussitôt le centre de la pâture . tu vois ! triomphait rose . elle sortait de son panier les aiguilles à tricoter , parlait , parlait , nommait les choses , les animaux et les fleurs . elle connaissait tout ce qui constituait la moindre parcelle de son univers : un roitelet , un pinson , un loriot , une pie , une fouine , un mulot , un criquet , un tremble , un chêne , un frêne , un saule , et c était comme si le barrage du silence imposé dans la maison par alphonse se rompait . daniel se sentait bien , assis dans l herbe où l assaillaient les odeurs fortes des vaches et des fleurs . le monde alentour le protégeait , il avait l impression de passer des vacances à la campagne , celles qu on lui avait promises depuis longtemps . il faisait provision d images et de mots , n avait nulle envie de bouger , se retenait de respirer , mais rose disait : marchons un peu , sinon nos jambes vont se rouiller . ils faisaient lentement le tour du pré . sans lâcher son ouvrage , rose ramassait un champignon ou de la berce , des fleurs de carottes sauvages , de la marjolaine , des pissenlits , murmurait : c est qu elle les aime , julia . puis ils rentraient sans se presser pour le repas de midi qui mijotait depuis le matin , surveillé par la grand mère . l après midi , comme il faisait très chaud , daniel se reposait dans la grange où lisa avait pris l habitude de le rejoindre , en cachette d alphonse . elle se serrait contre lui , fermait les yeux , et il disait : parle moi , lisa , pourquoi ne me parles tu pas ? elle poussait son habituel gémissement et il lui arrangeait les cheveux de part et d autre du cou , en nattes mal tressées . contente , elle battait des mains , lançait des petits cris de joie . écoute , lisa , disait il . et il lui racontait comment ils prendraient le bateau , la houle bleue des vagues , les étoiles qui brilleraient là haut pour leur enseigner le chemin . les grands yeux bruns de la petite ne cillaient pas ; ils s attachaient à daniel comme le premier jour où il l avait vue , à peine réveillée dans la cuisine . ensuite , le plus souvent , ils s endormaient l un contre l autre , et c est baptiste qui les appelait de la cour . après la sieste , ou bien daniel allait aux champs avec les hommes , ou bien il repartait avec rose et lisa , dans la paix de l été , jusqu à l angélus du soir . c étaient alors des heures qui coulaient sur lui comme une eau tiède , abolissant le passé . parfois rose les emmenait à la rivière où , les tenant par la main , elle leur permettait de se rafraîchir les jambes dans l eau verte . l enfant jouait à éclabousser lisa , puis rose , qui riait . il se sentait attiré par l autre rive , là bas , à plus de soixante mètres , où des frênes et des trembles oscillaient dans le ciel blanc . c est ici qu on rince la lessive , disait rose . il fallait regagner le pré à cause des vaches et , le soir venu , reprendre avec regret le chemin de la ferme où daniel aidait les femmes à préparer le repas . souvent alphonse partait au village et ne rentrait pas avant minuit . ces soirs là , l enfant mangeait avec baptiste , rose , julia et lisa , et il s efforçait de croire qu ils étaient sa famille . le repas terminé , avant d aller se coucher , il s asseyait en compagnie de baptiste sur le banc de pierre situé devant la grange . là , baptiste parlait des étoiles qui s allumaient , et les désignait du doigt : d abord l étoile du berger , à l ouest , et , sous le grand chariot , c était le bouvier avec arcturus , et puis margarita , altaïr , rigel et antarès . il lui faisait chercher la plus belle , dans orion , sur l équateur céleste , celle qui s appelait bételgeuse . elles indiquent la route à ceux qui sont sur la mer , affirmait il . et l enfant se demandait si son père et sa mère , eux , les apercevaient dans ce bateau qui , toutes lumières allumées , filait vers un pays dont il ne connaissait même pas le nom . chapitre ii à la fin de juillet , les journées devinrent torrides , les prunes trop mûres éclatèrent , et le parfum du sucre chaud répandu sur les champs et les vergers affola les guêpes . avec cette chaleur , l enfant rencontrait encore plus de difficultés pour s habituer à sa nouvelle existence . c était aussi vrai la nuit que le jour , surtout à partir du moment où baptiste avait regagné sa chambre , le laissant seul dans l obscurité où il cherchait vainement le sommeil , revivant les événements de la journée passée . n avait il pas laissé ouverte la porte de la soue des cochons ? il en fallait de la patience à baptiste et à rose ! une semaine auparavant , croyant bien faire , il avait jeté des os de lapin aux chiens qui s étaient étranglés . heureusement , julia s en était aperçue assez tôt . un autre jour , il avait donné trop de lait aux veaux et , le soir , ayant trop remué l eau du puits , il avait rapporté à la cuisine un seau dans lequel flottait une mousse noirâtre . toutes ces bêtises , ajoutées à l absence de repères familiers comme la prière d avant le repas ou le schabbat du samedi , le perturbaient beaucoup malgré la présence attentionnée de rose , de julia et de baptiste . de plus , il avait reçu de ses parents deux lettres troublantes dans lesquelles ils lui recommandaient de ne pas leur répondre . qu est ce que cela signifiait ? il ne comprenait pas , interrogeait rose ou julia qui tentaient de le rassurer , le plus souvent avec maladresse . il avait tout de même écrit deux feuillets sans les expédier , et il les relisait souvent , le soir , avant d éteindre la lampe , seul avec ses souvenirs . mais ce qui le tenait éveillé cette nuit là , c était la décision prise la veille par julia : elle avait décrété sans le consulter qu il était temps de faire connaissance avec le village . dans la perspective des moissons et des battages proches , elle jugeait en effet préférable de ne pas le cacher plus longtemps , puisque aussi bien on attendait à cette occasion des visiteurs au verdier . elle était convenue avec rose de faire passer l enfant pour le petit fils du frère de baptiste parti pour paris plus de trente ans auparavant , et qu on n avait jamais revu . de toute façon , les risques paraissaient négligeables , car le village et les fermes des environs étaient envahis par les réfugiés , et les gendarmes , débordés , avaient fort à faire pour contrôler l identité de tous ces étrangers . ce matin là , l enfant aurait dû être content , et pourtant , les yeux grands ouverts dans l aube naissante , il sentait monter en lui une angoisse familière . même s il s efforçait de les fuir , les images de ce jour de mai où il était parti à l école avec une étoile jaune cousue sur le revers de son tablier ne cessaient de le hanter . il se remémorait la stupeur de ses camarades , de ses meilleurs amis qui le découvraient tout à coup différent d eux , coupable en une nuit d une faute capitale , et pour toujours . il avait alors lu dans le regard des garçons de son âge la preuve de son indignité sans songer à se défendre , tellement la blessure était douloureuse . et , aujourd hui , quelle allait être l attitude de ceux du village , enfants ou adultes ? même s il ne portait plus d étoile , allaient ils deviner en lui un enfant maudit ? une vache frotta son échine contre les piliers du râtelier , des rats coururent au grenier , dans la réserve à grains , la chienne bâilla tout près : autant de bruits quotidiens , rassurants . daniel n avait pas envie de sortir de son nid chaud . quand la porte de la maison grinça , il se raidit , puis se refusa à la voix qui l appelait . baptiste n insista pas . un peu plus tard , daniel l entendit travailler dans l étable , mais il feignit de dormir . la litière achevée , baptiste vint le secouer doucement par l épaule , s assit près de lui en souriant . dépêche toi , bougre de fainéant , dit il , nous allons au village . il ajouta , se relevant aussitôt : va vite déjeuner pendant que je commence à traire . une demi heure plus tard , ils se mettaient en route dans le matin d été , les cantines de lait attachées à l arrière de la charrette . il n y avait pas loin de la ferme au village à peine un kilomètre et le cheval allait au pas entre les haies où voletaient les merles et les pinsons . des volailles appelaient alentour , des vaches meuglaient , la campagne s éveillait dans une lumière scintillante de rosée . il va en faire un plat , dit baptiste ; les allemands sont pas prêts de mettre le nez dehors l enfant songea que lui aussi avait été allemand avant de devenir français et que c était pourtant à cause d eux qu il se trouvait aujourd hui sur cette route , si loin de ses parents . il chassa cette pensée , observa les prairies et les champs , puis les premières maisons apparurent après un petit pont d où il aperçut une eau rare entre des roseaux . ils croisèrent une femme à chignon qui portait des bas noirs et un tablier à fleurs . baptiste tira sur les rênes , discuta un moment avec elle , puis le cheval repartit du même pas tranquille . faut pas trop parler avec elle , c est une lengudo , dit baptiste sur le ton de la confidence . et , comme l enfant ne comprenait pas : une mauvaise langue , quoi ! ils durent s arrêter encore trois fois avant d arriver sur la place : trois fois les mêmes mots , les mêmes civilités , et l impression que nulle menace ne pesait sur ce village , que la guerre était loin , de l autre côté de la terre . une fois sur la grand place , l enfant regarda de tous ses yeux tandis que baptiste regroupait ses cantines dans un coin de la charrette stationnée devant le café . au centre , majestueux , un monument qui récapitulait le nom des morts de la grande guerre projetait vers le ciel sa masse rectangulaire épaulée par des buis . à l opposé du café , l église romane appelait pour l office du matin . des ormes , plantés de part et d autre d un passage sablonneux menant au foirail , la séparaient de la boutique peinte en bleu du boulanger pâtissier . près d elle , la boucherie à devanture rouge dissimulait à moitié la grande bâtisse de la mairie école qui , derrière , du fond d un préau , proclamait sa foi dans le travail , la famille et la patrie . puis venait la bonneterie de la mère adèle , l épicerie avec son étal vidé par la pénurie , le café dont l enseigne vantait les mérites de la suze et du cinzano , le travail et la forge du maréchal ferrant , la boutique du coiffeur , dont la porte entrouverte et constellée de réclames de brillantines laissait couler des rires sonores et des éclats de voix . près de baptiste , l enfant ouvrait grands ses yeux et ses oreilles . il n avait plus peur , les explications données par baptiste aux femmes lui valant même des sourires . elles se succédaient sans impatience , leur porte monnaie de cuir à la main . bonjour , baptiste ; alors , c est vous aujourd hui ? eh oui ! combien en voulez vous ce matin ? un demi , s il vous plaît . baptiste prenait du lait avec la mesure d un quart de litre dans la cantine , le versait dans le récipient tendu par la cliente . puis celle ci demandait , tout en comptant ses sous : et qui c est , cet enfant ? un petit fils de mon frère , le louisou . il nous est arrivé de là haut . mon dieu ! le louisou , comme il y a longtemps ! il se porte bien , au moins ? il se portait bien quand sa fille nous a amené le petit , mais là bas , vous savez , la vie est difficile . il n y a pas qu eux pour avoir du malheur , allez ! et la litanie des questions et des réponses continuait , tandis que l enfant se sentait adopté . c est vrai qu il a un air de son pépé , affirma même une vieille femme au menton prolongé par des poils rares et fins . une main caressa les cheveux , une autre la joue de daniel souriant . avait il été stupide de craindre cette première visite au village ! qui , parmi ces hommes et ces femmes , aurait pu lui vouloir du mal ? il regretta l absence de ses parents qui , en ces lieux , lui semblait il à présent , eussent été eux aussi en sécurité . la distribution terminée , baptiste entraîna pompon près du travail du maréchal qui achevait de ferrer une jument . c était un homme trapu et noir , aux cheveux drus , vêtu d un tablier de cuir , que baptiste appela maurice . sa femme , adélaïde , une matrone débonnaire aux cheveux couleur de paille , conduisit la jument dans une courette où elle l attacha à un anneau planté dans le mur , puis elle revint pour demander des nouvelles de la famille et s enquérir de l identité du garçon . baptiste s expliqua de nouveau , tout en forçant le cheval à entrer dans le travail , une sorte d échafaudage formé de quatre poteaux ronds , de planches et de sangles destiné à immobiliser les bêtes . c est bien un parisien , il a pas l air de chez nous , dit maurice en examinant daniel . celui ci retint un instant sa respiration . c est vrai qu il y a belle lurette qu il est parti , louisou , et on a eu le temps d oublier , pas vrai ? adélaïde ayant lié les pattes avant du cheval et serré les courroies , maurice souleva l une des pattes arrière , l attacha solidement au poteau le plus proche , la débarrassa de son vieux fer et la nettoya au moyen du grattoir . puis il présenta un fer neuf , et comme la corne était un peu plus large que celui ci , il dut aller le rectifier sur l enclume , après l avoir porté au rouge sur la forge . cela fait , il le plongea dans un baquet d eau froide et revint en le tenant dans une grande tenaille . adélaïde maintint le fer pendant que son mari plantait les clous à tête carrée en arc de cercle . quand il eut terminé , il coupa à la tenaille les têtes qui dépassaient et rectifia les morceaux de corne saillante avec un marteau rond . adélaïde s éloigna , tandis que les deux hommes détachaient la patte et liaient la deuxième . aah ! ooh ! crièrent ils ensemble pour apaiser le cheval . à cet instant , adélaïde revint avec un bol de lait , l air réjoui . tiens , mon petit , dit elle en le tendant à daniel , bois un peu de ce lait de jument , c est bon pour les enfants . celui ci recula , interrogeant baptiste du regard . rassuré par son sourire , daniel porta le bol à ses lèvres , sentit d abord la crème , puis le lait , onctueux , plutôt tiède que chaud , un lait d une douceur extrême . il but lentement en fermant les yeux et , à l instant où il les rouvrit , une grande mollesse coula en lui . il lui vint alors comme un besoin de remercier , ce qu il fit avec les mots appris de sa mère . mon dieu , qu il est gentil , ce petit ! dit adélaïde en reprenant son bol . puis , après l avoir serré furtivement contre elle , avant de s éloigner : ah , bonté divine ! si j en avais eu un comme celui là ! maurice soupira , regarda baptiste d un air impuissant , reprit son travail en constatant : dire qu il y en a tellement qui leur font du mal , alors qu elle , mon pauvre , si elle avait eu un enfant , elle lui aurait donné son coeur à manger ! ils parlèrent de la pluie et du beau temps , de la guerre , tout en travaillant avec des gestes d une grande sûreté . quand ils eurent terminé , comme le voulait la coutume , il fallut aller boire un verre au café . adélaïde , revenue entre temps prendre sa part de travail , demanda à l enfant : et comment tu t appelles ? daniel , madame . oh ! il n y a pas de madame , ici , appelle moi donc adélaïde , comme tout le monde , et surtout reviens me voir ; je te redonnerai du lait et tu deviendras grand et fort pour aider baptiste . l enfant remercia , dit au revoir en tendant la main , mais adélaïde le hissa jusqu à ses joues pour l embrasser . une fois libéré , il suivit les hommes au café avec l agréable impression d être aimé de tout le monde . et c était si bon , après les tourments des derniers mois , qu il éprouva le besoin de le dire à baptiste . mais il n en eut pas le temps car la porte du café s ouvrait déjà sur des hommes attablés , qui saluèrent les nouveaux venus en leur serrant la main : adieu , gaston ! adieu , baptiste ! on serra aussi la main de l enfant , après que baptiste l eut présenté comme le petit fils de louisou . celui ci eut alors l impression d avoir perdu sa véritable identité , songea à ses parents avec un certain malaise , mais c était si extraordinaire de ne plus avoir peur , de n avoir à redouter personne , qu il laissa une douce quiétude le gagner . baptiste commanda un byrrh et maurice un pernod , quand le patron , un nommé henri , s approcha . il était grand , fort , avec des sourcils très épais et un front haut qui lui donnaient l aspect d un ogre sorti d un livre de contes . en s essuyant les mains à son tablier bleu , il proposa une limonade à daniel qui l accepta timidement . baptiste compta ses sous pour payer le ferrage et maurice dévisagea l enfant en poussant de longs soupirs . macarel ! souffla t il enfin au terme de sa réflexion , qu est ce que j aurais donné pour avoir un galapiat comme celui là ! il soupira encore , ajouta , s adressant à baptiste qui opinait : enfin , que veux tu y faire ? chacun sa part , dit baptiste . eh oui ! c est aussi par les enfants que les gendres rentrent dans les maisons . daniel comprit l allusion à alphonse et devina que tout le monde était au courant de ce qui se passait au verdier . et la julia , elle se supporte , la pauvre ? il faut bien . daniel but sa limonade dont les bulles pétillèrent délicieusement dans sa bouche avec un goût sucré . il écouta d une oreille distraite la conversation dans laquelle il était question des batteuses à vapeur remises en service faute de carburant . puis les deux hommes parlèrent des gens des villes qui venaient chaque dimanche mendier des oeufs , du beurre ou du fromage , en ayant l air de se moquer un peu . il fut ensuite question d un cop pelat : un chauve de leur connaissance , mort deux jours auparavant ; d une pinça lous pots : une pince lèvres , qui devait être la commère du village ; puis d un jousèp dont la réputation de vieil original paraissait avoir franchi les frontières du département . au terme de ces considérations , dix minutes plus tard , la porte s ouvrit , poussée par un homme à béret , moustachu , portant lunettes et crayon sur l oreille . adieu , léon , dit henri . salut à tous . quelques voix rendirent le salut , mais pas toutes , et l enfant remarqua que les conversations ne reprenaient pas . baptiste et maurice , sans s être concertés , ne tardèrent pas à se lever d un même mouvement et sortirent sans un regard pour le nouveau venu . dehors , le maréchal ferrant serra longuement la main de l enfant et lui recommanda de revenir le voir souvent . l ayant promis , daniel monta près de baptiste sur la charrette qui s ébranla tout de suite , tirée par le cheval qui semblait pressé de tester ses fers neufs . une fois sur la route , baptiste dit doucement : avec maurice , on est de la classe . l enfant hocha la tête comme s il comprenait , devinant une fraternité au dessus de toute épreuve . deux tourterelles traversèrent la route et se posèrent sur un prunier . à droite , en lisière d un champ de blé , une demi douzaine de cailles piétèrent vers un églantier . le grand père et l enfant ne parlaient pas , mais le silence de la campagne , sa lumière bleutée exprimaient beaucoup plus de sérénité que l eussent fait des mots . pourtant , au moment où la charrette sortit du virage d où l on pouvait apercevoir le toit du verdier , l enfant demanda : le monsieur au béret , qui c était ? le président de la légion ; il faut s en méfier parce qu il renseigne les gendarmes , mais au fond il n est pas mauvais . baptiste ajouta , après un instant : ne lui parle pas , si tu le rencontres ; c est pas la peine de tenter le diable . la respiration de l enfant se précipita , une ombre passa devant ses yeux . il ne faut pas avoir peur ; chez nous , tu ne risques rien , ajouta baptiste qui avait deviné son malaise . l enfant remercia d un sourire , s efforça de penser à autre chose . le goût du lait de jument offert par adélaïde lui revint dans la bouche et , aussitôt , il oublia tout ce qui ne pouvait se fondre dans la tiédeur de ce matin d été . le jour des battages , il fallut se lever très tôt pour s occuper de la litière et de la traite des vaches . daniel s en chargea avec baptiste , tandis qu alphonse s escrimait dans la cour sur la locomobile et la batteuse reliées par de longues courroies en mauvais état . trois hommes , avec qui alphonse était en affaires , arrivèrent au début du petit déjeuner . il y eut aussitôt une dispute entre rose et lui , car il exigeait tous les tickets de rationnement de la maison . daniel comprit qu il se servait de ceux dont on n avait pas besoin à la ferme pour les échanger contre du vin et du tabac . rose et julia avaient beau faire , elles étaient impuissantes à les lui dissimuler . il en trouvait toujours , au besoin par la force . il sortit de mauvaise humeur , ce matin là , après avoir bu deux ou trois verres d affilée , puis il monta tout de suite sur la batteuse avec ses deux amis . tout le monde se retrouva dans la cour pour assister à la mise en marche , daniel et lisa au premier rang . quand alphonse enclencha l engrenage , il y eut des cliquetis , des soubresauts , puis la première gerbe disparut dans la batteuse et le vacarme devint très vite assourdissant . ce fut au moment où daniel se retourna qu il ne vit plus lisa . elle a eu peur , lui dit rose , elle s est enfuie dans la grange . pourtant j aurais bien besoin d elle , moi , ce matin . daniel comprit qu il devait aller la chercher . il la trouva recroquevillée dans la paille , la tête entre ses mains . faut venir , lisa , dit il , ta mère a besoin de toi . elle le repoussa , chercha à lui échapper . faut pas avoir peur , c est rien . comme elle ne bougeait plus , il demeura un instant silencieux en réfléchissant . ton père va se fâcher ; viens , lisa . un appel se fit entendre dans la cour . viens , lisa , répéta daniel . rien n y fit : la peur la paralysait . il hésita , soupira , puis il sortit après un dernier regard vers la petite tournée contre le mur . qu est ce qu elle fait ? cria alphonse , debout sur la batteuse . daniel écarta les bras , voulut s expliquer , mais le vacarme couvrit sa voix . baptiste lui fit signe de venir près de lui , au pied du gerbier . alphonse cria que s il descendait , nom de dieu , elle allait comprendre sa douleur , puis le travail absorba l attention des uns et des autres , la poussière et la chaleur embrasèrent la cour , et il n y eut plus dans le matin que le halètement sourd des machines en action . une heure passa . daniel sentit la sueur sur sa nuque et son dos , il entendait la respiration sifflante de baptiste épuisé par l effort et s inquiétait pour lui . ce fut la voix de rose près de son oreille qui le tira de ses pensées . elle n est pas revenue ? demanda t elle . daniel se redressa , fit un signe négatif de la tête . rose soupira , se dirigea vers la grange où elle resta plusieurs minutes , puis elle ressortit seule . baptiste et l enfant s arrêtèrent alors de travailler , ce dont alphonse s aperçut . prenant prétexte de l incident , il abaissa une manette , le vacarme décrût , les courroies ralentirent , les mécanismes s immobilisèrent lentement . alphonse sauta alors au bas de la batteuse et courut vers la grange où l on entendit lisa crier . il revint quelques secondes plus tard , la tirant par la main en direction de la maison où ils disparurent . baptiste et daniel se précipitèrent , franchirent la porte au moment où julia demandait : vous la laisserez donc jamais tranquille , cette pauvre petite ? vous , taisez vous ! répliqua alphonse , c est ma fille et elle doit m écouter . profitant d un moment d inattention , lisa s en fut se réfugier auprès de julia et se blottit contre elle . viens ici ! tonna alphonse . lisa ne bougea pas . viens ici , je te dis ! malgré baptiste et rose qui tentaient de s interposer , il saisit lisa par un bras et la tira vers lui . la petite cria de douleur , ce qui abolit chez daniel toute prudence : il se précipita pour la défendre , mais il se retrouva à terre , étourdi par un coup dont il ne sut s il avait été donné volontairement ou non par alphonse . rose , qui pleurait , l aida à se relever et à s asseoir . il entendit de nouveau crier lisa dans la chambre . julia s en prit à rose et à baptiste qui se contentaient de regarder vers la porte avec des yeux pleins d effroi . enfin les cris se turent et alphonse reparut , le visage congestionné , l air hagard . nom de dieu ! faudrait savoir qui commande ici , lança t il , menaçant . puis , saisissant daniel par le poignet avant que personne ne puisse intervenir : quant à toi , petit , tâche de t occuper de ce qui te regarde ou je t emmènerai chez les gendarmes par les oreilles . tiens toi le pour dit ! il libéra l enfant qui chancela , ne sachant plus soudain qui il était , ni qui était cet homme au regard fou , là , devant lui , dont la voix réveillait d autres voix , aussi terribles , aussi violentes . il jeta vers julia un regard éperdu . que j entende ça encore une fois , dit la grand mère , et je saurai bien , moi , parler aux gendarmes de votre commerce de tickets . alphonse pâlit . il demeura un instant silencieux , dévisageant tour à tour julia , puis rose qui tremblait , baptiste enfin , qui baissait la tête , accablé , et murmurait : si seulement j avais dix ans de moins , j aurais pas besoin des gendarmes . les gendarmes , c est moi qui les nourris , lança alphonse avec morgue . ça ne fait rien , répliqua julia , vous savez , si je ne peux pas me servir de mes jambes , je saurai me servir d un fusil . alphonse hésita . comprenant que julia en était capable , il prit le parti d en rire , mais d un rire mauvais , qui trahit son dépit . à cet instant , une voix appela dans la cour : les hommes , sur la batteuse , s impatientaient . haussant les épaules , alphonse sortit sans un mot , et le silence se fit dans la cuisine . l enfant remarqua que julia , maintenant , tremblait elle aussi , malgré un sourire qui se voulait rassurant . baptiste l attira contre lui en murmurant : c est rien , mon petit , c est rien . daniel était si pâle que julia demanda à rose de lui donner un peu d eau de coing . le bruit infernal de la locomobile troubla de nouveau le silence du matin . l enfant but l alcool léger en fermant les yeux , évitant de regarder julia , rose et baptiste , comme s il redoutait un reproche de leur part . va voir lisa , lui dit julia quand il eut terminé ; alphonse se passera de toi ce matin , ça lui servira de leçon . il remercia d un signe de tête , puis il rejoignit la petite qui s agrippa à lui dès l instant où elle le vit et ne le lâcha plus de la matinée . il la consola en lui parlant comme il savait si bien le faire , avec les mots de mer et de bateau qui lui étaient familiers , des mots dont elle ne semblait jamais se lasser . à midi , elle ne voulut pas sortir de sa chambre , et rose lui porta une assiette de haricots . au cours du repas , les hommes burent beaucoup . ils finirent même par se quereller , alphonse ayant reproché à celui qu il appelait émile un retard dans la livraison d une pièce de vin . dès qu il put s échapper , daniel se réfugia dans la grange . là , il s endormit très vite d un sommeil agité qui dura jusqu au moment où le bruit de la batteuse retentit . il fallut alors reprendre le travail dans la poussière et la canicule , aider du mieux possible baptiste à bout de forces . les autres , eux , peinaient beaucoup en manipulant les gerbes et buvaient du vin frais à grandes gorgées . cela dura longtemps , très longtemps . aveuglé par la sueur , daniel titubait , mais pour rien au monde il n aurait abandonné baptiste qu il sentait près de tomber . enfin , la meule diminua . puis il resta seulement quelques gerbes à enfourner dans la batteuse qui , bientôt , se tut avec un soupir . l enfant gagna la cuisine après s être rafraîchi à l eau du puits . avant l arrivée des hommes , il eut juste le temps de passer dans la chambre de lisa qui paraissait plus calme . elle prononça quelques sons toujours incompréhensibles , et comme elle ne voulait pas le laisser s en aller , il lui dit : demain , la batteuse sera partie . il faut pas avoir peur . il la quitta très vite en entendant alphonse s installer à grand bruit pour le repas du soir . daniel faillit s y endormir dès le début , tellement la fatigue pesait sur ses épaules . ni rose , ni baptiste ni julia ne parlaient . seuls retentissaient les rires et les jurons des hommes à qui l alcool , ajouté à la fatigue , semblait avoir fait perdre toute raison . daniel partit bien avant la fin dans son nid de paille , heureux d échapper à la vive excitation d alphonse et de ses amis qui n annonçait rien de bon . un peu plus tard , il entendit dans un demi sommeil alphonse crier dans la cour , et il comprit qu il ramenait les hommes au village . sitôt après , il s endormit . réveillé au milieu de la nuit par un grand bruit , il s assit en se frottant les yeux , ne sachant s il devait reconnaître alphonse dans cet être titubant , aux yeux fous qui , une lampe la main , gesticulait devant lui . il crut même que dans l état d ébriété où il se trouvait , celui ci s était trompé de porte . mais non , c était bien lui que cherchait alphonse , cette nuit là , au bout d une interminable journée pendant laquelle avait plané la menace d un événement redoutable . daniel ressentit une peur semblable à celle éprouvée à paris le soir où les hommes étaient entrés dans la maison , mais , comme ce soir là , il n eut ni le temps ni la force de s échapper . alors , petit , grinça alphonse , tu dormais déjà ? et , comme l enfant ne répondait pas , ne sachant ce qu il voulait vraiment : espère un peu , c est fini de dormir ; ici , il faut obéir à ceux qui te nourrissent . allez , lève toi ! trop effrayé pour tenir sur ses jambes , daniel ne bougea pas . lève toi , nom de dieu ! répéta alphonse en donnant un coup de pied dans la paille . à cet instant seulement daniel vit la fourche dans la main de l ivrogne . il se leva d un bond , recula jusqu à l étable . au boulot ! cria alphonse . c est fini , les vacances ! il lui tendit la fourche et l enfant crut comprendre qu il voulait le voir travailler à ses ordres , comme cela , pour son plaisir . mais l outil se présentait par les pointes , ce qui le fit hésiter . alphonse n était il pas devenu fou ? ne projetait il pas de le tuer ? daniel avança la main , ne quittant pas l homme des yeux . il parvint à se saisir de la fourche sans se blesser en se déplaçant légèrement sur la droite . aussitôt qu il l eut prise , il passa dans l étable et commença à répandre la paille derrière les vaches réveillées par l agitation inhabituelle . plus vite ! fit alphonse . mais qu est ce que tu croyais ? je les connais , moi , les youpins , et je sais les mener ! l enfant se redressa un peu , vit l ivrogne désarmé à trois mètres de lui , réprima à grand peine une envie de frapper . alphonse surprit sans doute un éclair dans ses yeux , car il s empara lui aussi d une fourche et s y appuya . daniel continua de travailler en s efforçant d oublier la présence de cet homme ignoble dont il avait du mal à admettre qu il fût le père de lisa . cela dura à peine dix minutes , puis il n entendit plus alphonse qui s était écroulé dans la paille et ronflait , allongé sur le dos . daniel s approcha , sa fourche à la main , mais d un coup sa colère et sa peur s évanouirent : autant il aurait pu frapper alphonse debout , menaçant , autant l homme endormi paraissait dérisoire et vaguement pitoyable . il s aperçut qu il était couvert de sueur , entendit l orage gronder sur la vallée , au loin , et une grande lassitude l envahit . il lâcha sa fourche comme si elle le brûlait , tressaillit , eut peur de voir alphonse se réveiller , et partit vers la maison où il prévint rose et baptiste . ceux ci le réconfortèrent , l emmenèrent dans la chambre de julia qui demandait ce qui se passait , puis ils le couchèrent près de lisa endormie . là , il entendit baptiste sortir avec rose , mais c est à peine s il perçut leur retour , cinq minutes plus tard . déjà il s endormait , serré contre la petite qui gémissait doucement dans son sommeil . il guettait le facteur chaque matin , malgré les horaires fantaisistes de la tournée . dès l instant où ce dernier s éloignait sur la route sans avoir pris le chemin du verdier , daniel avait besoin de se réfugier près de julia . il aimait cette grande cheminée que tout le monde appelait le cantou , où les flammes dansaient sans cesse sur des bûches énormes . il grignotait un morceau de gâteau de maïs , le partageait avec lisa assise près de lui , et il écoutait julia qui savait si bien le rassurer : porte pas peine , disait elle , là où ils sont , tes parents , ils risquent rien . la seule chose qui compte , c est de bien manger , bien profiter de la campagne pour qu ils soient contents quand ils reviendront . mais julia ne savait pas que rassurer ou consoler . elle racontait de sa voix chantante sa jeunesse , le temps où elle était placée comme bergère dans les fermes ; elle parlait avec nostalgie des fêtes votives de son adolescence au cours desquelles elle dansait polkas et mazurkas , des fêtes de carnaval , des rogations , de ses parents morts peu après ses quatorze ans . elle avait connu baptiste lors d une louée , aux foires d automne de florac : il était venu avec son père qui cherchait une servante , sa femme étant morte de pneumonie un an auparavant . peu à peu , julia avait pris de l importance dans la maison du verdier , et après le départ de louis pour paris , baptiste avait demandé à la demoiselle de l épouser . julia ne l avait pas regretté . d ailleurs , parlant de baptiste , elle le disait toujours bon comme du pain chaud et assurait qu avec lui elle avait été heureuse comme elle n avait jamais osé l espérer . en écoutant julia , daniel oubliait tout , même alphonse qui semblait le fuir depuis la nuit des battages , même la guerre , même l absence de ses parents dont les lettres n arrivaient plus . il sortait avec regret , et seulement si julia insistait en disant : allez jouer dehors ; il faut profiter du soleil à votre âge . le mauvais temps arrivera bien assez vite . rejoignez donc baptiste , il doit s occuper de ses ruches . daniel entraînait lisa sur le chemin qui , derrière la maison , se fraye un passage entre les blés vers une petite butte exposée au sud où poussent des noisetiers . baptiste les entendait arriver , mais feignait de ne pas s en apercevoir . les enfants s asseyaient à quelques pas de lui , à l ombre d un vieux saule , sachant leur récompense proche . baptiste se retournait brusquement , faisait semblant d être surpris , puis il reprenait son travail en murmurant des mots inintelligibles destinés aux abeilles dont la ronde paraissait redoutable . mais non ; malgré ses mains nues , elles ne le piquaient jamais , et daniel , émerveillé , se disait qu elles comprenaient son langage , qu il entretenait avec elles des rapports magiques dont lui seul connaissait le secret . enfin il venait vers eux , détachait un rayon de miel et le leur partageait . lui n en mangeait pas : son seul plaisir était de les observer avec , au fond des yeux , cette lumière dorée comme le miel dont il les régalait . daniel le questionnait sans cesse , et le grand père en tirait une évidente satisfaction . coï qué , je les caresse , répondait il , mais avant je leur explique pourquoi je leur prends le miel . je leur dis que c est pour les enfants . et elles te croient ? pardi qu elles me croient ! il suffit de bien les connaître ; tu comprends , les abeilles , il y en a trois sortes : la reine qui est la seule à pondre des oeufs , les mâles ou faux bourdons qui servent à la reproduction , et les ouvrières qui ne pondent pas et se nourrissent du nectar des fleurs qu elles transforment en miel . moi , c est aux ouvrières que je m adresse , parce que c est avec elles , surtout , que je travaille . les deux enfants se remettaient à manger , suçaient leurs doigts en écoutant baptiste , et daniel apprenait un peu chaque jour la vie des abeilles , mais aussi celle des arbres et des fleurs . le pollen , expliquait baptiste , c est la semence portée par les étamines des fleurs . sa poudre est jaune , orangée ou parfois rouge . pour que la plante puisse former des graines et se reproduire , il faut que le pollen se pose sur la partie renflée à la base du pistil . tiens , là , regarde ! baptiste , qui t a appris tout ça ? demandait daniel . suffit de regarder , mon gars ; moi quand j avais ton âge , que je gardais les vaches , je passais mon temps à faire provision de tout ce que je voyais . et rien n arrêtait le grand père qui racontait comment les abeilles grattent le pollen avec leurs pattes antérieures et leurs mandibules , comment , en ajoutant des hausses , on évite l essaimage , ou comment , en mai , les ouvrières aménagent des grandes cellules pour y élever une demi douzaine de jeunes reines . quand baptiste , muni de son enfumoir , se relevait enfin pour achever son travail , les enfants l attendaient . plus tard , ils rentraient ensemble par des chemins dérobés , et baptiste s arrêtait pour leur faire écouter le coucou , parfois surprendre un putois , une fouine , ou même l une de ces hermines qui emportent les canetons dans les halliers lourds de ténèbres . si rose tardait à revenir , l enfant reprenait sa place face à julia qui le questionnait sur l état des ruches ou la qualité du miel . elle s inquiétait de toutes sortes de choses dont on la croyait ignorante : la maladie d un noisetier , la nichée des poules faisanes dans une pâture , la prolifération des lapins que l on ne chassait plus depuis la confiscation des fusils . une fois sa curiosité satisfaite , elle déroulait interminablement le fil de ses souvenirs . alors se dressaient devant daniel l arracheur de dents des foires anciennes , les marchands d eau de jouvence , les ramoneurs noirs de suie . il lui semblait vivre aussi cette enfance , se réchauffer les mains aux pommes des landiers , manger les pralines de l an , dormir sur des matelas de feuilles de maïs dans lesquels on creusait un trou pour ne pas avoir peur , ces nuits d hiver hantées par les loups garous , le drac , ou la dame blanche . que de découvertes ! que de secrets percés ! riche de ces trésors , il regrettait seulement de se sentir heureux dans un univers qui resterait toujours étranger à son père et à sa mère . il se disait qu il avait deux vies , mais qu elles ne coïncideraient jamais , et il en concevait du dépit . il sentait confusément combien ces moments étaient rares et combien il avait de la chance , entre les confidences de julia et de baptiste , de pénétrer dans un monde qu il avait failli ignorer . ainsi , cet été là , il versa avec un réel plaisir les lourds paniers de prunes dans le chaudron de cuivre posé sur le trépied , il aida rose à garnir à la cuillère les pots en verre blanc , il mangea la confiture tiède à pleins doigts , ou le sucre fondant qui dégoulinait sur la table . dès lors , malgré ses efforts pour ne rien oublier de son passé , il acquit la conviction que ce ne serait pas le même enfant que son père et sa mère , un jour , bientôt , retrouveraient . à quelque temps de là , un matin comme il sortait de la grange , il aperçut deux gendarmes à vélo sur le chemin . croyant à une trahison d alphonse , il n eut pas une hésitation et s enfuit par le sentier des ruches , puis , à travers champs , vers les grands arbres qu il devinait au loin , sur une colline . il trouva une vigne , s allongea entre les ceps pour se reposer , tendit l oreille , mais seul un silence brûlant pesait sur la vallée . il se calma un peu , se mit à réfléchir . où aller , puisque , malgré les menaces de julia , alphonse l avait dénoncé aux gendarmes ? il était perdu . il devait fuir , et le plus loin possible . comme il avait soif , il mangea une grappe de raisins dont les grains étaient à peine mûrs , puis il se releva et repartit avec dans sa bouche un goût d amertume . un peu plus loin , il distingua les cheminées d un hameau isolé , sous des peupliers . il fit alors un détour par un champ de tabac , regretta vaguement de ne pas avoir pris la direction de la rivière , où , peut être , il aurait trouvé une barque . cette idée l incita à ne pas trop s éloigner . il marcha cependant quelques centaines de mètres sur un chemin de terre , traversa un pré à l herbe grillée , entendit un chien aboyer derrière un rideau d arbres , obliqua vers la gauche et trouva enfin une grange abandonnée où il se réfugia . là , une charrette bleue attendait qu on voulût bien réparer sa roue droite aux barreaux cassés . entre elle et le mur aux pierres descellées , un tas de paille vieille de plusieurs mois côtoyait des fagots de sarments . il se glissa derrière la charrette , s allongea sur la paille et ne bougea plus . il passa la majeure partie de la matinée sans sortir , attentif aux bruits environnants , tout en suivant le cours d obscures pensées : julia avait elle tué alphonse ? si oui , elle irait en prison jusqu à la fin de sa vie . l enfant imagina baptiste seul avec rose et lisa , incapables de venir à bout du travail de la ferme . qu allaient ils devenir ? ne devait il pas rentrer avant que le malheur ne s abatte sur le verdier ? mais il se vit aussitôt aux mains des allemands et se souvint des paroles de son père : ne jamais se laisser prendre , ne jamais dire qui il était , mais fuir , toujours fuir , et le plus loin possible . il eut faim , puis il eut très soif . il quitta alors sa cachette avec précaution , chercha une vigne , mais n en trouva point . revenant sur ses pas , il aperçut deux pommiers derrière des aulnes , s en approcha , remplit ses poches de petites pommes jaunes tavelées de brun . cependant , comme il regagnait la grange , il entendit crier un homme , puis , distinctement , le trot d un cheval . il avança le long d une haie , se dissimula derrière un églantier , regarda l attelage passer en soulevant une épaisse poussière . et tout de suite il sut où il devait aller ; cela lui parut même tellement évident qu il se demanda pourquoi il n y avait pas pensé plus tôt . c était pourtant simple : maurice , le forgeron , et sa femme , adélaïde sauraient le cacher . à cette pensée , soulagé , il revint vers la grange où il mangea ses pommes en réfléchissant à la manière d entrer dans le village sans être vu . il suffisait d attendre la nuit et , pour ne pas se perdre en chemin , de s en approcher avant le crépuscule . fort de cette résolution , il patienta pendant l après midi habité seulement par le bourdonnement des mouches et le murmure des maïs proches . il ne douta pas une minute d être accueilli par maurice et adélaïde , et le souvenir du lait de jument l emplit de quiétude . pourtant , à l heure de quitter son refuge , une légère émotion s empara de lui , comme à l approche d un danger . de plus , il se perdit dans une friche , retourna sur ses pas , hésita , trouva enfin la vigne du matin . le clocher du village sonna bientôt huit coups . autour de daniel , l été adouci par le soir exhalait des parfums de tilleul et de raisins . des essaims de moucherons tournoyaient au dessus des grappes , des appels de femme arrivaient d une ferme voisine , un lièvre roux trotta vers lui , fit un bond par dessus la rangée de vigne en l apercevant . enfin un soupir tiède déposa la nuit sur la vallée , et daniel put se mettre en route . il aborda le village par la rue qui menait au café , croisa des hommes au verbe haut , un garçon qui lui tira la langue , une femme avec un râteau sur l épaule , tourna à droite et découvrit , satisfait , la porte grande ouverte de la forge . il y entra , demeura un instant dans l ombre , le souffle court , tâtonna , trouva un escalier , monta les marches de bois . il poussa une porte et reconnut aussitôt le maréchal ferrant en maillot de corps qui mangeait sa soupe , dos tourné et ne le vit pas . adélaïde l aperçut la première , en portant un plat de tomates qu elle faillit lâcher . ça par exemple ! qu est ce que tu fais là , toi ? maurice se retourna et , stupéfait , dévisagea l enfant comme s il ne le reconnaissait pas . c est le petitou de julia et de baptiste , dit adélaïde , celui qu ils ont cherché toute la journée . mais où étais tu donc passé , galoupaïre ? daniel s expliqua du mieux qu il le put , se retrouva assis devant une assiette de soupe , mais il ne parvint pas à justifier sa peur des gendarmes . mange , va , dit adélaïde , tu dois avoir faim , pas vrai ? il avait faim , en effet , mais il était incapable d avaler la moindre bouchée . il se souvenait des paroles de son père : quoi qu il arrive , tant que la guerre durera , il ne faudra jamais dire que tu es juif . pourquoi avait il envie d avouer , ce soir , dans cette cuisine où flottait un parfum de pain chaud , face à cet homme et cette femme qu il n avait pourtant vus qu une seule fois ? il franchit le pas brusquement , comme on se jette à l eau , dans un élan de confiance instinctive . levant la tête , il murmura : je me suis enfui parce que je suis juif . adélaïde roula des yeux étonnés , maurice posa sa fourchette sans le quitter des yeux . il y eut un instant de silence qui parut durer mille ans à l enfant . ça alors ! c est pas possible ! s exclama adélaïde . daniel perçut un malaise que le silence augmenta . une pince géante se referma sur sa poitrine . il lui sembla que maurice et sa femme le considéraient avec un regard différent , et il se sentit vraiment différent d eux , presque honteux . de longues secondes passèrent , une blessure s ouvrit en lui . ce fut le forgeron qui parla le premier : macarel ! dit il , si c est vrai , tu leur ressembles pas . il se reprit aussitôt , gêné : enfin ça se voit pas , quoi , c est pas écrit sur ton front . allez , fit adélaïde , ça ne fait rien , va , c est pas de ta faute . pourquoi se sentait il si mal , alors que ses hôtes lui souriaient ? et puis , reprit le forgeron , y a pas de danger , on travaille pas pour vichy , d ailleurs , renchérit adélaïde , tu es le petit fils de louisou , tout le monde le sait au village ; alors tu vas manger la soupe et après on te ramènera chez la julia . comme elle le servait , l enfant chercha à dissimuler les larmes qui lui montaient aux yeux . baissant la tête , il porta la cuillère à sa bouche , et le bras d adélaïde entoura ses épaules . t inquiète pas , souffla t elle , ici tu risques rien . il aurait voulu leur dire qu il n avait pas peur , qu il souffrait d autre chose , mais comment expliquer à ces deux vieux que leur réaction l avait blessé ? mange , mange , dit adélaïde , il ferait beau voir que tu sortes de chez moi avec le ventre creux . et elle s insurgea contre ce monde de fous où l on traquait les enfants , cette maudite guerre qui n en finissait pas , comme si la terre n était pas assez grande pour permettre aux blancs , aux rouges et aux noirs d y vivre en paix . elle parlait , elle parlait , mais il semblait à daniel que ses mots sonnaient faux et il ne cessait de penser à leur premier réflexe d hostilité . la surprise et la douleur ne s estompaient pas , même si la bonne chaleur de la soupe rendait à son corps l énergie dépensée au long de la journée . quand il eut fini le contenu de son assiette , adélaïde l embrassa sur les joues et lui dit : tiens ! tu aurais les cornes du diable sur la tête que maurice et moi on te garderait avec nous pour souffler sur la forge . il se força à sourire , n osa refuser la pomme cuite proposée par adélaïde et , malgré la nausée qui lui soulevait le coeur , il se remit à manger . ils s en sont fait du mauvais sang ! dit adélaïde . toute la journée qu ils t ont cherché , les pauvres ! de penser à baptiste , rose et julia , lui fit du bien . il n eut dès lors qu une envie : revenir au verdier le plus vite possible . mais comment le dire à maurice et à sa femme sans les vexer ? il se résigna à manger en silence , pendant dix minutes qui lui parurent durer indéfiniment . enfin , sur la demande d adélaïde , maurice se leva pour atteler la charrette . il faut pas les faire attendre plus longtemps , dit elle . si ça se trouve , ils cherchent encore ! elle débarrassa la table et daniel , enfin délivré de leur regard insistant , se sentit un peu mieux . il se leva , déclara : je vais aider maurice . oui , mon petit , vas y , j arrive tout de suite . cinq minutes plus tard , il s installait sur la banquette entre le forgeron et sa femme . la nuit d été promenait sur la vallée des parfums d herbes et de feuilles . adélaïde avait passé son bras autour de ses épaules et il sentait sa chaleur contre lui . alors , pour oublier , fermant les yeux , il se força à penser à leur rencontre , le matin où elle lui avait donné ce fameux lait de jument dont la saveur , brusquement retrouvée dans sa mémoire , adoucissait maintenant son amertume . le dimanche suivant , julia lui demanda de suivre rose à la messe . il eut beau refuser , prétexter du fait que cela lui était interdit , la grand mère affirma : le bon dieu est le même pour tout le monde , qu on lui parle dans une église ou dans une synogue . une synagogue , rectifia l enfant . si tu veux . pour le bon dieu , coï porié . oh ! per oquo ! fit baptiste qui , debout devant la table , faisait mousser son blaireau . vous pouvez pas le laisser en paix , ce petit ? c est pas un peu d eau bénite qui lui rendra ce qui lui manque . en tout cas , j en connais un qui ne se noiera pas dans un bénitier , fit julia . ils se disputèrent malicieusement , comme à chaque fois qu il était question d église ou de religion . l enfant , pendant ce temps , se posait des questions : il ne respectait pas le schabbat du samedi , mangeait sans doute sans le savoir de la nourriture impure , oubliait le shéma , que se passerait il si d aventure il entrait dans une église ? n allait il pas être frappé par la foudre céleste ou perdre son âme à tout jamais ? et si , par habitude , il esquissait des gestes défendus ou prononçait des mots interdits , ne se trahirait il pas aux yeux des villageois ? il voulut protester , mais baptiste , en s adressant à rose , ne lui en laissa pas le temps : allez , emmène le , va ! au moins , comme ça , on le croira tout à fait de chez nous . puis il affûta son rasoir à deux branches avec des gestes savants , d une grande lenteur . ensuite , il fit mousser son savon avec le blaireau et badigeonna sa barbe vieille d une semaine . tandis qu il commençait à se raser avec d affreuses grimaces , daniel essaya d imaginer son père en train de se raser ailleurs , très loin , et son esprit s évada vers un pays merveilleux , une maison semblable à celle qui , à paris , avait abrité des dimanches heureux . cependant l idée d un sacrilège recommença de le hanter en faisant sa toilette dans le baquet amené par rose dans sa chambre . seul dans la pièce inconnue il avait insisté pour que rose sortît , se déshabillant seulement une fois la porte refermée , il essayait de se représenter des dieux concurrents trônant de part et d autre du ciel , et se disputant les faveurs des humains . cette idée lui parut si absurde qu il fut persuadé que julia avait raison . rassuré , il se lava , se sécha , puis s habilla très vite avec ses vêtements de fête . dix minutes plus tard , il se retrouva près de lisa sur la charrette , tandis que sur la banquette avant , à côté de rose , alphonse tenait les rênes . mais ce n était pas pour les accompagner à l église qu alphonse avait mis son costume : comme beaucoup d hommes alors , dans les campagnes , il profitait de la grand messe de onze heures pour se rendre au bistrot où il jouait aux cartes et buvait des apéritifs . c était d ailleurs une source de dispute , car rose ne parvenait pas à le faire repartir , et l on mangeait tous les dimanches à l heure des vêpres , comme disait julia . déjà , là bas , les cloches appelaient dans le matin où flottaient des odeurs de bouses sèches et d aubépines . le trajet parut très court à l enfant qui suivait des yeux les oiseaux dont il demandait le nom à rose . ils furent interrompus à l entrée du village par des salutations lancées joyeusement , comme en se moquant . daniel pensa que la présence d alphonse n y était certainement pas étrangère . il y eut plusieurs reparties de la même veine , puis alphonse arrêta enfin la charrette sur la place encombrée , attacha la bride du cheval aux grilles d un jardinet , aida les enfants à descendre et s en fut aussitôt vers le bistrot d où s échappaient déjà les cris des joueurs de belote . oh la yéou , cet homme ! gémit rose en le regardant s éloigner . elle soupira , puis , haussant les épaules , elle entraîna les enfants vers le porche . là , daniel fut pris de panique , car tout le monde le regardait . lou pitiou fils de louisou , répétait rose , ravie d être pour une fois un centre d intérêt . l enfant , lui , s efforçait de se cacher derrière elle et feignait de s occuper de lisa . bientôt les cloches s arrêtèrent de sonner . il fallut entrer dans l église . daniel faillit faire demi tour , mais une vieille toute de noir vêtue le prit par l épaule et le poussa en avant . en franchissant la marche , il ferma les yeux , retint sa respiration , s attendant au châtiment . une odeur de cierge , de buis et de fleurs le fit chanceler . une douce musique s éleva , qui le rassura . il ouvrit les yeux : il était toujours debout , bien vivant . il se retrouva à deux rangées du choeur , contre le mur , tout près de lisa . regarde devant toi , chuchota rose . il examina le retable , les stalles de bois , les cierges et le curé dont la chasuble lui rappela vaguement celle des lévites . celui ci se mit à parler dans une langue qui n était pas de l hébreu . il fallut s asseoir , se lever , se mettre à genoux sans rien comprendre à ce qui se passait . daniel ignora lisa qui demeurait comme à son habitude tournée vers lui , et il récita mentalement le shéma en espérant ainsi atténuer les effets de sa trahison . puis , comme il se sentait toujours coupable , il le récita encore trois fois , avec une grande sincérité . ensuite il se demanda si l habitacle de bois au centre du retable ne figurait pas l arche qui contenait les rouleaux de la thora , mais le curé en sortit un objet de métal richement décoré . il y eut une prière collective dans la même langue inconnue , après quoi tout le monde s assit avec une évidente satisfaction . le curé monta alors en chaire et parla , heureusement , en français . daniel remarqua qu il disait un peu les mêmes choses que le rabbin et en fut vaguement satisfait . lisa s assit par terre , entre deux chaises , malgré les reproches de rose qui essaya vainement de la faire lever . le sermon dura longtemps , trop longtemps pour l enfant qui en perdit le fil , puis on se leva de nouveau . il y eut des chants , de longs moments de recueillement au terme desquels rose emmena lisa vers le choeur où elles reçurent du curé une sorte de petit gâteau blanc qui donna envie à daniel . s efforçant de se faire oublier , il se serra contre le mur , évitant de regarder vers l allée où des yeux inquisiteurs , lui semblait il , le surveillaient . sa sensation de malaise se réveilla et il respira difficilement jusqu à la fin de la cérémonie . il se sentit seulement soulagé au moment où les fidèles se levèrent pour gagner la sortie . alors il se faufila entre eux pour retrouver plus vite l air libre et la lumière , sur la place où il y avait foule . là , se dirigeant vers la charrette sans perdre de temps , il passa entre des villageois occupés à discuter par petits groupes avec de grands gestes et des exclamations : et le père ? et la mère ? ça va ! et chez vous ? les enfants ? tout le monde va bien , merci . allez , adissias ! au revoir ! portez vous bien ! il se réfugia dans la charrette avec toujours la même impression d être épié , guettant l arrivée de rose qui ne semblait pas pressée . elle venait d être accostée par des personnes de sa connaissance , dont les têtes se tournèrent vers lui . il se laissa glisser vers le fond de la charrette et retint son souffle durant tout le temps que dura la conversation . cependant , à peine rose eut elle quitté ses interlocuteurs que d autres surgirent . daniel se dit que tous les gens du village devaient être parents , et il se résigna à une longue attente . quand elle revint enfin , un quart d heure plus tard , elle lui confia la petite et s en alla vers le café . n aie pas peur , dit daniel à lisa . comme à son habitude , elle saisit un bout de chemisette et ne le lâcha plus , tout en le dévisageant d un air conquis . cinq minutes passèrent durant lesquelles l enfant observa les paysans qui entraient et sortaient des boutiques avec des mines réjouies , liaient conversation , repartaient , s arrêtaient , mus par de mystérieuses nécessités . rose revint seule , l air accablé , au moment où la place commençait à se vider . elle monta péniblement sur la charrette , attendit deux minutes , silencieuse , puis souffla en fermant les yeux : il me rendra folle , cet homme . elle fit pitié à daniel qui sentit monter en lui une onde de colère . il faut partir , dit il , quelqu un le ramènera . elle se tourna brusquement vers lui , parut seulement s apercevoir de sa présence et de celle de lisa . elle hocha la tête , mais n esquissa pas le moindre geste . partons ! insista daniel . le regard de rose courut de l enfant à la porte du café , puis du café à l enfant , mais elle ne put se décider , trop habituée qu elle était à subir . daniel descendit de la charrette , dénoua les rênes , remonta sur la banquette . hue ! fit il . le cheval avança d abord lentement , puis plus vite dès l instant où daniel agita les rênes . rose se tourna vers la porte du café avec inquiétude , chercha à arrêter le cheval , mais sans conviction . faut pas avoir peur , rose , dit l enfant en apercevant derrière les carreaux une tête qui lui sembla être celle d alphonse . oh ! pauvre monde ! soupira t elle , sans toutefois lui demander de retourner . sitôt sortis du village , daniel respira mieux . comme rose ne cessait de soupirer , il lui répéta à plusieurs reprises qu il ne fallait pas avoir peur , mais celle ci parut ne pas l entendre . il fit claquer le fouet au dessus du cheval qui se mit au trot . un sentiment de satisfaction l envahit : pour une fois , c était sûr , julia allait être contente . un peu plus tard , salués par les chiens , ils firent une entrée bruyante dans la cour de la ferme . fier de se conduire comme un homme , daniel sauta au bas de la charrette , aida rose et lisa à descendre . une fois dans la cuisine , rose expliqua à sa mère ce qui s était passé , et celle ci réagit tout à fait comme daniel l espérait . à la bonne heure ! tu as bien fait , petit ! mettez vous à table tout de suite , ça lui servira de leçon ! chacun s installa à sa place , rose servit la soupe , et ils commencèrent à manger en silence , tout en guettant au dehors le bruit de la voiture qui allait apporter la tempête . alphonse arriva trois quarts d heure plus tard , légèrement titubant , conduit par son ami émile à qui il offrit un verre . le regard mauvais , la respiration courte , il mangea sa soupe sans un mot , puis il but un verre de vin , se redressa et lança d une voix neutre : cet après midi , j emmènerai la petite avec moi . les cuillères demeurèrent suspendues , chacun retenant son souffle . où tu veux l emmener ? demanda rose avec une sorte de plainte . alphonse prit le temps d avaler une bouchée de pain , jeta : sur le bateau . et il ajouta aussitôt , ménageant ses effets : j ai besoin de quelqu un pour écoper à l avant . rose pâlit , baptiste ferma les yeux en soupirant et julia reposa bruyamment sa cuillère dans son assiette . vous savez bien qu elle a peur de l eau , cette petite , fit elle . vous voulez qu elle se noie ? alphonse sourit , répondit : c est justement pour qu elle n en ait plus peur que je veux l emmener . au bout de trois ou quatre virées en bateau , elle pourra plus s en passer . rendue furieuse par cette mauvaise foi , julia répliqua : vous n avez pas besoin d elle ; vous savez très bien qu elle ne vous servira à rien . daniel essayait vainement de deviner où alphonse voulait en venir . lisa , elle , ne se doutait de rien et gardait le regard fixé sur lui , tandis qu un sourire errait sur ses lèvres entrouvertes . daniel se rendit compte alors combien elle aurait peur sur une barque . il prit une profonde inspiration , proposa : je peux y aller , moi . il ajouta , comme nul ne répondait : d ailleurs , je sais nager . alphonse fit mine d hésiter , interrogea julia du regard , puis rose , et enfin baptiste qui détourna la tête . si vraiment il vous faut quelqu un , emmenez le petit , dit julia , puisqu il veut bien . il y avait comme une prière dans sa voix et daniel comprit qu elle lui était adressée . oui , j aimerais bien , souffla t il . alphonse , de nouveau , fit semblant de réfléchir , soupira , puis , comme s il lui en coûtait : entendu ! mais c est bien pour lui faire plaisir ! l éclair qui passa dans ses yeux emplit daniel de crainte mais , comme rose et julia paraissaient soulagées , il s efforça de l oublier jusqu à la fin du repas . cependant , au moment de quitter la ferme , il eut une hésitation qui n échappa ni à baptiste ni aux deux femmes . il se raffermit seulement en pensant à lisa qui , insouciante , s amusait avec des cailloux sur le seuil , et il adressa un clin d oeil à baptiste avant de s éloigner . celui ci le retint un instant , souffla : sois prudent , mon petit . il hocha la tête , rejoignit alphonse qui s impatientait , un sac sur l épaule , et ils s éloignèrent tous les deux sur le chemin de la rivière . la barque , qui se trouvait un peu plus loin que la pâture , était attachée par une chaîne au tronc d un frêne . c était un long bateau relevé aux extrémités , semblable à tous ceux dont usaient les pêcheurs de la dordogne . trois planches clouées sur les rebords permettaient de s asseoir . daniel prit place sur celle qui se trouvait à l avant , alphonse sur celle de l arrière , le milieu du bateau étant réservé aux prises de la pêche . d un coup souple donné avec la longue rame contre la berge , alphonse mit la barque en mouvement . celle ci , dérivant un moment , vint se placer perpendiculairement au léger courant , puis alphonse la fit progresser à coups réguliers vers la rive opposée qu elle atteignit en moins de cinq minutes . là , elle entra dans un calme où l enfant se pencha pour apercevoir des profondeurs sombres et mystérieuses . alphonse l immobilisa à l entrée d un bras mort où poussaient des nénuphars sur lesquels voletaient des libellules bleues . il ne parlait pas , ne regardait même plus daniel dont la crainte s estompait peu à peu . il était tout à sa passion de la pêche , usait de gestes savants , oubliait tout le reste . il tira sans bruit sur un fil d acier , ramena une nasse grillagée qu il hala par dessus bord . des poissons d argent se débattirent , faisant gicler l eau . il ouvrit le couvercle , libérant un énorme brochet , une perche et deux barbeaux aux nageoires frémissantes , puis il laissa redescendre la nasse , toujours en silence , mais avec un signe de tête que l enfant comprit aussitôt . l eau , en effet , entrait dans le bateau par une fissure située à quelques centimètres de ses pieds . il se saisit de la vieille casserole destinée à cet usage et se mit à écoper en s efforçant de faire le moins de bruit possible . la barque glissa sur des calmes de plus en plus profonds d où émergeaient parfois des branches d arbres ou des rochers . alphonse retira ses nasses à cinq ou six reprises . il en coula des truites , d autres brochets , d autres barbeaux , et même des perches arc en ciel dont les couleurs émerveillèrent daniel qui partageait à présent l émotion d alphonse au moment où apparaissaient les poissons . la pêche dura encore une vingtaine de minutes , puis alphonse , paraissant s éveiller d un songe , quitta les rives sombres , traversa la rivière en se laissant porter par un courant plus vif sous lequel on apercevait des galets moussus . la barque longea des remous , vint s arrêter au milieu d une petite anse où l eau dormait sur une faible profondeur . c est vrai que tu sais nager ? demanda alphonse . un peu , dit daniel . eh bien , vas y , baigne toi , ça te fera du bien avec cette chaleur . l enfant hésita , mais alphonse souriait . il se dit que la complicité de la pêche les avait rapprochés et qu il n avait rien à craindre de lui , du moins sur la rivière . il enleva sa chemise , ses sandalettes , garda son short et , après un regard vers alphonse toujours souriant , il se laissa glisser dans l eau qui lui parut glaciale . il fit quelques brasses , se retourna , vit alphonse enfoncer la rame dans l eau . j avance un peu , dit celui ci , rejoins moi . ce fut bref et douloureux , comme une brûlure : en un éclair l enfant comprit pourquoi alphonse l avait amené là , dans cette anse cachée de la rivière , et le piège tendu par l intermédiaire de lisa . il en fut persuadé : dès la première seconde où , pendant le repas , alphonse avait ouvert la bouche , il n avait pensé qu au moment où il le tiendrait en son pouvoir et pourrait se venger à sa guise . daniel accéléra , tenta de s agripper à la barque , mais en deux coups de rame alphonse se rapprocha des remous et du grand courant qui , un peu plus haut , butait sur la rive en faisant éclore des tourbillons d écume . l enfant gémit , ses bras devinrent lourds dès qu il entra dans l eau blanche . il trouva la force de crier : alphonse , alphonse ! , devina le sourire de l homme , renonça à se battre contre la masse liquide qui l emportait puis , aveuglé , le souffle court , se remit à lutter par instinct . pas longtemps . dix , vingt secondes . la barque se trouvait maintenant à cinq mètres de lui . dans un ultime effort , il retint sa respiration , essaya de l atteindre , mais ses muscles tétanisés ne le lui permirent pas . il pensa qu il allait mourir là , bêtement , devant un homme qui le regardait se débattre sans lui porter secours ; il revit ses parents , puis lisa , julia , et il se laissa lentement couler en fermant les yeux . il revint à lui sur la berge , étendu sur le dos , au terme d un laps de temps qu il fut incapable d évaluer . alphonse , assis près de lui , souriait : je croyais que tu savais nager . daniel ne répondit pas . il tremblait , les dents serrées , tout entier à son horreur de cet homme qui faisait resurgir en lui des abîmes oubliés . tiens ! ta chemise , dit alphonse . la tête bourdonnante , daniel parvint à s asseoir , enfila sa chemise , se frotta le torse et le ventre , muet , trop douloureusement blessé pour songer à une vengeance immédiate . il n était que colère et révolte , mais il savait déjà qu il ne se plaindrait à personne , car parler eût été consentir à une défaite supplémentaire . non ! il se battrait , il finirait par gagner et ce serait aussi la victoire de baptiste , de rose et de julia . pour l instant , il devait effacer de sa mémoire ce qui venait de se passer , se sécher le plus vite possible , recouvrer des forces . aussi , quand alphonse lui demanda de remonter dans la barque , il refusa en disant : je rentrerai à pied , je n ai besoin de personne . à ton aise , mon gars , mais ne t avise pas de raconter quoi que ce soit ; pense aux gendarmes , ils seraient contents de faire ta connaissance . l enfant ne répondit pas . alphonse s éloigna , monta dans sa barque , traversa la rivière et longea la rive opposée tout en jetant de brefs regards vers daniel . bientôt , celui ci ne le vit plus , de grands bouleaux s étant interposés entre la barque et lui . il s allongea dans l herbe , face au soleil , ferma les yeux sans parvenir à oublier le sourire d alphonse , mais sans la moindre larme , au contraire : maintenant une onde de violence enflait en lui , le dévastait . il s imagina dans la grange , une fourche à la main , devant alphonse impuissant . il se vit en train de frapper , mais la pensée de rose et de lisa l arrêta . il inspira profondément . le soleil , à présent , le réchauffait , et les battements de son coeur s espaçaient . il se coucha sur le ventre , ne bougea plus jusqu au moment où il sentit une brûlure sur ses reins . le parfum de l herbe chaude fleurie d orchis , le murmure des grands peupliers sous lesquels il était allongé l apaisèrent . son tumulte intérieur diminua . il se leva . il avait chaud . des papillons volaient autour de lui , l air sentait le maïs et le blé . il se mit en marche lentement vers la ferme en longeant la rivière , ne tarda pas à rencontrer baptiste . il t a fait des misères , alphonse ? demanda celui ci . non , répondit l enfant sans une hésitation , mais j en avais assez de la barque . le grand père sembla soulagé . on s est inquiété , dit il . daniel respira bien à fond , murmura : je me suis endormi . ils marchaient dans un sentier bordé de fougères et de hautes herbes , parmi lesquelles le bleu des mauves et des marjolaines éclatait par bouquets . baptiste prit la main de l enfant qui , un peu plus loin , à l instant où ils aperçurent la rivière , demanda : si quelqu un se noyait dans la dordogne , son corps voyagerait jusqu à la mer ? baptiste , surpris par la question , l arrêta par l épaule et murmura avec une pointe d inquiétude dans la voix : pourquoi tu me demandes ça , petit ? comme ça , pour rien , souffla daniel en feignant l indifférence . rassuré , baptiste se remit en route et répondit : il faudrait que l eau soit haute pendant plusieurs jours . il ajouta , ralentissant sa marche : mais c est déjà arrivé qu on ne retrouve pas les noyés . alors à savoir jusqu où ils sont allés ? l enfant fit semblant de s intéresser au chien qui se tenait à l arrêt devant une haie . baptiste s arrêta aussi , jeta une motte de terre dont la chute provoqua le départ d un lapereau . regarde le filer , dit baptiste . faut il qu il soit jeune pour quitter son terrier en plein jour ! daniel se remit en marche , l esprit ailleurs . il songeait à l instant où il s était laissé couler dans le grand remous à l écume blanche . il fut surpris par cette agréable sensation de délivrance , de sommeil paisible qui , soudain , provoquait en lui comme un regret . chapitre iii les lettres attendues n arrivaient toujours pas et pourtant octobre était proche . assis face à julia , le moulin à café coincé entre ses genoux , l enfant ne cessait d interroger la grand mère sur les raisons d un tel retard . t en fais pas , mon drôle , lui disait elle ; pour écrire ils attendent sans doute d être arrivés . s il ne se déridait pas , elle ajoutait , moqueuse : tu sais , sur un bateau , c est difficile de trouver une boîte aux lettres . ils m avaient promis d écrire souvent . je suis sûre qu ils le font . prends patience , tu recevras toutes leurs lettres en même temps . cependant , les jours diminuaient . il y avait dans l air des pointes de vent plus froid que les pluies de l automne avaient insensiblement aiguisées . à la tombée de la nuit , au dessus des incendies des lointains , naissaient des vapeurs violettes qui présageaient des tumultes du ciel . daniel avait pris l habitude de s asseoir face à julia chaque soir avant le repas . là , il se confiait à elle avec la satisfaction de rejoindre un passé enfui à des millions d années . mais il n avait rien dit de l épisode de la rivière , rejetant consciemment cet après midi là de sa mémoire , comme il s en était fait la promesse . il ne capitulerait pas devant alphonse , car la fidélité aux serments faits à son père l exigeait . et cette fidélité , ce combat étaient la preuve que son père était vivant quelque part et la condition pour qu il le restât . c était aussi par fidélité qu il s inquiétait de la proximité du nouvel an juif et du jeûne du grand pardon : comment je saurai la date ? demandait il à julia . elles ne sont pas inscrites sur ton calendrier . ne t inquiète pas , répondait elle , le bon dieu comprendra que tu ne puisses pas t en souvenir . et d ailleurs , il faut vivre comme nous , c est ta maman elle même qui nous l a demandé . les arguments de julia l apaisaient . il recommençait à moudre le café avec un mouvement mécanique du poignet , écoutait le bruit familier des grains écrasés , regardait à ses pieds les flammes bleues , se sentait bien . julia lui racontait des histoires , lui parlait d elle , des uns et des autres , de baptiste , de rose et de leur vie d avant . un jour , comme l avait fait baptiste , elle lui expliqua qu alphonse n avait pas toujours été aussi violent et qu il s était mis à boire à la naissance de lisa . il ne faut pas trop lui en vouloir , dit elle , il méritait pas ça . elle ajouta après un soupir , comme daniel restait silencieux : personne ne méritait ça . mais regarde la , notre lisette , on l aime quand même , et peut être plus encore que si elle était comme tout le monde . l enfant approuva de la tête , ouvrit le tiroir du moulin à café , alla le vider sur la toile cirée et revint s asseoir face à julia . rose , c est pas pareil , reprit la grand mère . elle , c est de la mie . elle est incapable de vouloir du mal à quelqu un . mais alphonse , ce malheur l a rendu fou ; et c est pas qu il t en veuille , mais tu comprends , tu es là , bien vivant , en bonne santé , plein d intelligence , alors ça lui fait mal quand il voit la petite à côté de toi . daniel se sentit mal à l aise , presque coupable . il lui semblait même avoir perçu l ombre d un reproche . et s il y avait quelqu un dont il n attendait aucun reproche , c était bien de julia . peut être que j aurais mieux fait de ne jamais venir ici , souffla t il . oh ! bonté divine ! entendre des choses pareilles ! et comment je ferais , moi , si tu n étais pas là ? elle comprit qu il ne la croyait pas , reprit : et lisa , la pauvrette , faut voir quels progrès elle a faits depuis que tu es chez nous ! c est vrai ? pardi ! baptiste est même allé demander au maître d école si tu pouvais l emmener avec toi à la rentrée . si ça pouvait la réveiller tout à fait , que je serais contente ! à l idée de l école qui approchait , redoutant d être identifié comme à paris par ses nouveaux camarades , daniel eut la désagréable impression d avoir à quitter un abri . tu sais , l école , je m en passerais bien , murmura t il . julia eut un haut le corps , s indigna : je voudrais bien voir ça ! c est pour le coup que ta maman nous remercierait quand elle reviendrait ! comme l enfant baissait la tête , elle ajouta : d ailleurs non seulement tu iras à l école , mais aussi au catéchisme . tout le monde est d accord . de la sorte , tu seras vraiment catholique , comme le petit fils de louisou . mais je saurai pas ce qu il faut faire , se rebella l enfant , au bord des larmes . le curé t apprendra . mais je n ai pas le droit ! et puis ma mère ne sera pas d accord ! julia sourit , hocha la tête . ta mère , mon petit , je suis sûre qu elle nous approuvera : aller au catéchisme , c est être catholique . et si tu es catholique , personne ne te voudra du mal . on comprendra que ce n est pas vrai . on comprendra rien du tout . au contraire , si tu continues à vouloir te cacher , à ne pas vivre comme les enfants du village , alors on se demandera qui tu es . le sentant ébranlé , elle ajouta : à présent , va t amuser dehors et profiter des derniers jours de vacances . d ailleurs rose doit avoir besoin de toi pour la lessive . elle précisa , tandis qu il se levait : elle ira rincer à la rivière demain , et elle vous emmènera . il sortit , suivi par lisa qui ne le quittait jamais plus d une minute . il s interrogeait souvent sur la conduite de la petite , ne la comprenait pas toujours , et il se demandait si elle était capable de vivre loin de lui . par bien des côtés , pourtant , elle le désarçonnait , manifestant de la joie ou du chagrin aux moments les plus inattendus , entretenant avec les animaux de la ferme des rapports mystérieux dont il se sentait exclu . ils se parlaient peu , les mots entre eux étant inutiles . une sorte d instinct les rapprochait , les faisait percevoir ce qu ils étaient incapables d exprimer . ainsi , il se rendait parfaitement compte de la peur qu elle éprouvait en présence de son père et , au contraire , de son plaisir à rester près de lui , à le toucher , à tenir sa chemise , à le suivre partout , comme cet après midi où le vent caressait les feuilles du tilleul , dans la cour où l automne jetait çà et là des éclats de lumière rousse . rose portait à grand peine un chaudron vers la lessiveuse qui était enclose dans une petite construction de briques rouges , sous laquelle était aménagé une sorte de four . attends , fit daniel , je vais t aider . rose posa son chaudron plein de cendres , s essuya le front . il la rejoignit , saisit l anse à l extrémité droite . à eux deux , ils eurent quand même du mal à le porter . oh la yéou ! que c est lourd ! gémit elle . devant la lessiveuse , il fallut hisser le chaudron , et ils faillirent le renverser . rose déplaça le couvercle de fonte . daniel remarqua qu elle sentait bon le savon et que sur ses joues colorées des mèches de cheveux échappées de son chignon traçaient des sillons de sueur . elle versa lentement les cendres dans l eau qui clapotait au dessus des draps , replaça le couvercle . il en reste un peu dans la remise , dit elle . j y vais , fit daniel . qu est ce qu on deviendrait sans toi ? il haussa les épaules en riant , mais il aima ces mots dans la bouche de rose , comme il les avait aimés dans celle de julia . car il sentait qu elles étaient vraiment heureuses de sa présence , et sans doute autant que de celle de baptiste sur qui elles ne comptaient guère pour les aider . julia ne lui avait elle pas dit un jour en parlant de lui : tu sais , notre baptiste , il a les pieds sur la terre mais la tête dans les nuages . que veux tu ? il a toujours été comme ça , et le louisou était un peu pareil ; ces lachaume , ils sont toujours un peu plus loin que leurs sabots . baptiste , lui , il n y a guère qu avec les abeilles et les étoiles qu il parle . daniel revint en rêvant vers la lessiveuse , versa lui même les cendres tandis que rose soulevait le couvercle . demain après midi , on ira rincer à la dordogne avec le charretou . le pépé viendra avec nous ; on emmènera les vaches en même temps et on fera quatre heures sur le pré . ils s en allèrent après le mérenda , rose un panier au bras , lisa près d elle , baptiste tirant le charretou que daniel poussait en trébuchant . l odeur des grands draps lessivés l enivrait un peu , tandis qu il passait entre les haies couvertes de mûres et de prunelles dont il se régalait depuis plus d un mois . le vent avait débarrassé le ciel de ses nuages et les grands trembles de la rivière se balançaient avec de longs soupirs . à un moment , l aide de rose fut nécessaire pour sortir le charretou d une ornière . un peu plus loin , les vaches entrèrent dans le pré , sans baptiste ni daniel qui continuèrent leur chemin , entre les ronces et les fougères , jusqu aux galets . là , baptiste déchargea le banchou , cette planche inclinée derrière laquelle on s agenouille pour frotter le linge ou l essorer . ensuite il repartit vers le pré où l attendait rose . daniel demeura seul une minute ou deux dans l odeur de frondaisons humides et de feuilles en putréfaction , face au vert sombre de l eau dont le bouillonnement lui rappelait l après midi passé avec alphonse . tu rêvais ? lui demanda rose en arrivant . ah ! si je pouvais rêver , moi ! mais , qu est ce que tu veux , j ai jamais trouvé le temps ! suivie par lisa qui poussait des petits cris en montrant l eau du doigt , elle portait un drap sur son épaule . après s être agenouillée sur le banchou dont l extrémité inférieure était immergée , elle déplia le drap en disant : tiens ! aide moi un peu . et comme il ne savait comment s y prendre : déchausse toi et rentre dans l eau ; n aie pas peur , tu risques rien . il enleva ses galoches , entra dans l eau glacée , glissa sur les galets moussus , se rattrapa de justesse . rose lui tendit l extrémité d un drap et lui demanda de le tirer vers lui en remontant vers l amont . il eut très vite de l eau jusqu aux cuisses et s arrêta , hésitant . tu peux aller plus loin , dit rose , mais surtout ne le lâche pas . le drap s ouvrit au fil du courant tandis que rose , penchée en avant , appuyait sur lui pour le faire pénétrer dans l eau . elle le battit plusieurs fois , le ramena vers elle lentement , puis , de toutes ses forces , elle le pressa sur le banchou . daniel sortit de l eau , s assit sur les galets , frotta ses jambes en observant le léger nuage gris qui dérivait vers l aval . lisa s approcha , caressa les jambes de daniel en riant , puis elle voulut entrer dans l eau . rose l en empêcha , mais dès l instant où daniel y entra de nouveau , la petite se précipita vers lui et , agrippée à sa chemise , elle ne cessa de pousser des cris de plaisir . après avoir répété l opération à trois reprises , rose changea de drap . à ce rythme là , elle mit trois quarts d heure pour rincer la moitié du chargement puis , satisfaite , elle se releva , s étira . c est l heure , dit elle , toute ragaillardie . suivie des deux enfants , son panier au bras , elle revint vers le pré où baptiste surveillait les vaches d un oeil négligent . ils s assirent à l ombre des peupliers , près d une haie d où s envola un loriot jaune aux ailes noires . baptiste coupa le pain avec son laguiole , distribua sa part à chacun , se servit ensuite , se mit à manger lentement , comme à son habitude , savourant chaque bouchée , le regard perdu dans la buée bleue de l horizon , qui , là bas , dansait au dessus des bouleaux . le temps s arrêta . tous mangeaient en silence , même lisa redevenue sage et qui , après la confiture et le fromage , se barbouillait les lèvres avec les mûres ramassées par baptiste . béou oun co ! dit celui ci en tendant une timbale à lisa . le vin frais coupé d eau coula avec un bruit de source . la petite but goulûment , s étrangla . baptiste lui tapa dans le dos , emplit de nouveau la timbale et la tendit à daniel qui la vida avec la sensation de boire à même les lèvres de lisa . ensuite ce fut le tour de rose , puis de baptiste . la maïré venait encore avec nous il n y a pas si longtemps , murmura rose après un soupir . baptiste parut revenir d un autre monde . il sourit , lui toucha la joue du bout des doigts . allons , petite , dit il , à quoi ça sert ? puis il repartit aussitôt dans ses rêves , un sourire figé sur ses lèvres mi closes . du temps passa encore et personne ne se leva . allongé dans l herbe , daniel suivait le vol des hirondelles , rose rassemblait les reliefs du repas dans une serviette , baptiste caressait les cheveux de lisa . il fallut envoyer le chien vers la noire qui s enfuyait en direction des maïs . ce fut le signal : rose et les deux enfants retournèrent à la rivière . lisa , trop pressée de rejoindre daniel , tomba dans l eau . il glissa lui aussi en essayant de la rattraper , et rose accourut à leur secours . ils se séchèrent un long moment au soleil , assis sur les galets , tandis que rose ne cessait de rire de leur mésaventure oo oo , faisait lisa en montrant son tablier qui fumait doucement . bétassoune , lui dit rose , tu nous fais perdre du temps . et elle se remit au travail à la fin , quand tous les draps furent rincés , daniel s en fut prévenir baptiste . la nuit s annonçait déjà dans les lointains où s étiraient des écharpes mauves . le vent charriait maintenant de puissants parfums d herbe dont l âcreté était oppressante . baptiste saisit les bras du charretou avec un long soupir , et ils se mirent en route lentement dans le soir tombant . daniel n avait même plus la force de pousser . perdu dans ses pensées , les jambes lourdes , une grande mollesse au fond de lui , il se demandait combien de jours mettrait l eau qui avait caressé ses mollets pour rejoindre la mer où voguaient ceux qui lui manquaient tant . le matin où rose les conduisit à l école , lisa et lui , il tombait une petite pluie tiède . sur la charrette où daniel tenait le grand parapluie de baptiste , on entendait les prés et les champs frémir au contact de l eau . cela faisait comme un bruit de bouche , un murmure ininterrompu qu accompagnait le clapotis des gouttes ruisselant des arbres . l air sentait la fumée des maisons retenue par la brume et les nuages bas . des coqs s enrouaient au loin dans les fermes . daniel avait revêtu un tablier noir acheté par rose au marché , lisa un tablier à fleurs bleues , qu elle ne cessait de montrer du doigt en faisant : feu feu assise près de l enfant sur la banquette , elle le tenait par l extrémité de sa blouse , comme si elle redoutait une séparation . elle ne se trompait pas ; il avait été convenu avec le maître d école et sa femme , institutrice elle aussi , que les enfants iraient dans des classes différentes : daniel avec les grands , lisa avec les plus petits . il fallut agir par surprise , sans quoi lisa n eût jamais accepté de le quitter , fût ce pour quelques minutes . rose dut pénétrer dans la classe de la petite et s asseoir un moment avec elle . daniel , lui , se retrouva seul devant l un des bâtiments couronné d une sorte de fronton en briques rouges et d un toit d ardoise . les cours communiquaient par un petit portail ouvert dans le mur de séparation . ce portail était celui de la honte et du châtiment : par lui passaient les mauvais élèves envoyés chez le maître pour les punitions exemplaires . là , devant les grands assemblés , lancée par un maître à la réputation redoutable , la foudre s abattait avec fracas sur la tête des coupables . de taille moyenne , le front haut , légèrement frisé , le nez cassé , les yeux noirs et vifs , m . farges régnait en effet sur son école comme sur le village , dont il occupait par ailleurs les fonctions de secrétaire de mairie . sa femme , elle , qui était brune avec de grands yeux verts , semblait d une extrême fragilité . vêtue d une blouse blanche , le visage anguleux , le regard fiévreux , elle enseignait les rudiments de la lecture et de l écriture aux plus petits , mais aussi les principes de l hygiène et les effets dévastateurs de l alcool . c était elle qui avait poussé son mari à accepter lisa à l école , sans toutefois méconnaître les difficultés de la tâche . daniel s aventura dans la cour où les garçons jouaient au chat coupé et à l épervier . il constata avec plaisir que les jeux étaient semblables à ceux de paris , mais il n osa y prendre part et s en fut sous le préau où il s assit sur le tas de bûches destinées au poêle de la classe . un grand garçon blond , aux yeux noisette , s approcha , lui demanda qui il était . je m appelle daniel lachaume , répondit il ; des lachaume du verdier . je t ai jamais vu . je ne vais pas souvent au village , on a du travail . t as pas un accent d ici ; t es un réfugié , quoi . daniel se sentit très mal . la peur , de nouveau , était en lui et lui nouait le ventre . je suis un cousin des lachaume ; un petit fils de louisou . pourquoi fallait il , en disant cela , que les visages de son père et de sa mère surgissent brusquement devant lui ? il eut honte , une nausée lui tordit l estomac , il précisa : mes parents sont à paris . mais déjà le garçon s éloignait , sans plus s intéresser à lui . oppressé , il marcha vers la murette de séparation , chercha en vain lisa du regard . il retourna dans la cour , fut pris dans les serres de l épervier , se débattit , s en sortit avec difficulté et , bousculé par deux grands aux cheveux coupés ras , il s échoua de nouveau sous le préau . la présence du maître sur les marches le rassura un peu . il s en rapprocha , se trouva devant lui au moment où il frappait dans ses mains pour l entrée en classe . aussitôt , les grands , qui connaissaient la coutume , vinrent se ranger sur deux colonnes , les moyens les imitèrent , puis les nouveaux , qui s alignèrent après avoir reçu les instructions du maître . l arrivée des filles les plus âgées surprit beaucoup daniel , qui était habitué à paris à une ségrégation autrement plus sévère . il se demanda d ailleurs pourquoi les classes étaient mixtes et non les cours de récréation , mais il n eut pas le temps d y réfléchir davantage . allez ! dit le maître d une voix grave et profonde . les nouveaux entrèrent les premiers et , précédés par m . farges , allèrent s installer dans la rangée opposée à la porte , sur des tables à deux places dont chacune était pourvue d un encrier à encre violette . daniel , qui se retrouva à côté du blond inquisiteur de la cour , examina le tableau noir , les cartes de géographie multicolores , les oignons de jacinthes en pots , respira avec plaisir l odeur des bâtons de craie qui lui rappela sa classe parisienne . se tournant légèrement vers la gauche , il aperçut , près du poêle , un petit meuble bibliothèque qui contenait des livres recouverts de papier bleu . il se dit qu il pourrait peut être en emporter à la ferme et les lire la nuit comme il le faisait souvent , chez lui , en cachette de ses parents . réjoui par cette perspective , il répondit fermement à l appel de son nom , après avoir appris que son voisin s appelait alain bonneval . bientôt , sur l ordre du maître , un grand garçon très maigre , aux bras immenses , distribua des livres et des cahiers . c était sans doute l élève le plus âgé , car daniel l avait vu diriger les jeux dans la cour avec une autorité incontestée . le maître donna ensuite des instructions sur le règlement de l école et sur la discipline , fit une petite leçon de morale où il glissa quelques considérations sur les méfaits du vin et du manque d hygiène . il prévint qu il effectuerait tous les matins une inspection pour vérifier la propreté des mains et des oreilles , puis il donna à chaque classe un travail différent . daniel dut copier sur son cahier une poésie de victor hugo qui commençait ainsi : ô souvenirs ! printemps ! aurore ! doux rayon triste et réchauffant ! lorsqu elle était petite encore que sa soeur était toute enfant . il aima tout de suite ces premiers vers de sa nouvelle école , des vers que ce matin de rentrée rendait inoubliables . en se répétant les mots souvenirs , printemps , aurore , il entendit la voix de sa mère , le matin , qui soufflait près de son oreille : c est l heure , kindélé ; et il rejoignit son enfance parisienne , se laissa entraîner dans les songes où affluèrent des images dont il croyait avoir perdu le souvenir la voix du maître , moins complaisante , lui intima de lire les derniers vers du poème . il en était bien incapable . pris en faute , il se tourna vers son voisin qui , secourable , lui montra du doigt où on en était : leur aïeul , qui lisait dans l ombre il lut avec application , ce qui le sauva d une probable punition . mais déjà le maître , après avoir demandé à ceux de sa rangée d apprendre la poésie , s occupait des moyens en dictant un problème . daniel put à loisir et en toute impunité rejoindre cette part de sa vie qui , décidément , s imposait à toute autre pensée . c est à peine s il eut le temps d étudier la première strophe en répétant mentalement les mots qui dansaient devant ses yeux : connaissez vous sur la colline qui joint montlignon à saint leu une terrasse qui s incline entre un bois sombre et le ciel bleu ? la récréation de dix heures le trouva sur d autres collines , d autres terrasses , celles qu il escaladait avec son père et sa mère , le dimanche , il y avait mille ans . pourquoi aujourd hui revivait il ces moments ? parce que l école lui restituait les odeurs et les émotions de sa vie à paris ? il s interrogea un long moment dans la cour , assis sur son tas de bois , puis se lassa : trouver une explication ne lui servirait à rien et , après tout , ces sensations étaient plutôt agréables . chassant ces pensées , il se dirigea vers la murette pour essayer d apercevoir lisa . en vain . il retourna dans la cour , en fit le tour , s arrêta devant deux garçons qui jouaient aux billes , mais ils ne levèrent même pas la tête vers lui . le grand lacroix celui qui avait distribué les cahiers et les livres le bouscula en disant : pousse toi , morpion . et , comme daniel résistait , il l envoya à terre d une poussée de la main . daniel se releva , donna un coup de pied dans les tibias du grand . aussitôt , tous les jeux cessèrent , chacun s interrogeant sur les conséquences de ce geste sacrilège . de quoi ? de quoi ? fit le grand , et d où tu es , toi , d abord , pour vouloir faire la loi , ici ? je suis du verdier . avec un accent pareil , ça m étonnerait . puis , toisant l enfant avec morgue : tu serais pas plutôt parisien , des fois ? des ricanements succédèrent à cette question . un grand froid coula sur les épaules de daniel . que répondre ? il choisit l ironie , et sans se découvrir : et toi , tu serais pas un peu loufdingue ? les mêmes ricanements , à peine plus discrets , se firent entendre . heureusement , la silhouette du maître apparut sur les marches et tout le monde se dispersa . daniel , sentant qu il avait marqué un point , s éloigna à pas lents , d une démarche un peu plus assurée . il se dirigea tout naturellement vers la murette , aperçut enfin lisa . mais elle n était pas seule : des filles l avaient enfermée dans une ronde et dansaient autour d elle en criant : la folle ! la folle ! la folle ! il ouvrit le portail sans une hésitation , franchit le passage interdit et se précipita vers la petite qui , terrorisée , se protégeait avec ses coudes relevés à hauteur de son visage . la ronde des filles s étant refermée sur lui , il ne parvint pas tout de suite à la dégager . il reçut même des coups de pied , les rendit farouchement , tira lisa par le bras , s éloigna de quelques mètres , mais la meute des filles les poursuivit . lisa se mit à hurler , et la stridence de son cri , montant plus haut que ceux des gamines , les dégrisa subitement . la maîtresse se précipita , fit évacuer le préau . les filles s écartèrent , rejoignirent l attroupement qui s était formé au milieu de la cour . et cependant lisa , hagarde , les yeux fous , criait toujours , comme si elle était maintenant prisonnière de sa propre frayeur . arrête , lisa , arrête , je suis là , regarde moi , je suis là , dit daniel . la maîtresse essaya de lui prendre les mains , mais lisa la mordit et recommença à crier . elle rejoignit le maître qui arrivait , et tous deux demeurèrent à distance . plusieurs minutes passèrent , tandis que daniel , seul près d elle , répétait : je suis là , c est fini , n aie pas peur . elle se calma enfin , mais des sanglots nerveux continuèrent de l agiter . daniel put l emmener dans la salle de classe , s asseoir à côté d elle , tout au fond . le maître et la maîtresse entrèrent , hésitèrent à s approcher . il faudrait aller prévenir sa mère , dit daniel . le maître hocha la tête , sortit sans bruit , puis bientôt sa femme , après qu il lui eut fait signe de la cour . comme la petite tremblait de tous ses membres , que daniel avait peur qu elle ne recommence à hurler , il se mit à lui parler en prononçant les premiers mots qui lui venaient à l esprit : on t emmènera dans la maison de normandie ; tu sais , je te l ai promis . tu verras les oiseaux blancs , les bateaux de pêche , on mangera des coquillages et on se promènera sur la plage . n aie pas peur , lisa , on se quittera plus . il s interrompit et elle se remit à sangloter . alors il continua tout bas , penché sur elle : c est un peu comme ici , la normandie : tout est vert et il y a des vaches qui paissent l herbe sous des pommiers . on mangera des pommes tant qu on voudra . tu sais , des pommes rouges , celles qui sont les plus sucrées , qui fondent dans la bouche , et on boira du cidre , on dormira dans le même lit , n aie pas peur , n aie pas peur il parla pendant de longues minutes et lisa , subjuguée , ne le quitta pas des yeux . à la fin , il ne savait plus quoi lui dire ; il se demandait pourquoi rose n arrivait pas , murmurait : baptiste te fera voir les étoiles : le grand chariot et orion sur l équateur céleste . rose n est pas loin , elle va nous ramener , on s assoira près de la cheminée , mais si on a trop froid , on partira plus loin , toi et moi , là haut , sur sirius , altaïr , aldébaran , c est baptiste qui me les a montrées enfin rose apparut , prévenue par le grand lacroix que le maître avait dépêché . essoufflée , elle pénétra dans la classe avec la maîtresse , demanda d une voix angoissée : qu est ce qui est arrivé ? qu est ce qu on lui a fait ? rien , rien , ce n est rien , dit daniel . mais rose continuait de s agiter , de poser des questions sans même laisser le temps d y répondre . la maîtresse parvint cependant à donner des explications et dit , les larmes aux yeux : peut être vaudrait il mieux la ramener chez vous . elle ajouta aussitôt , craignant que sa recommandation ne passe pour un renoncement : on essaiera de nouveau cet après midi . elle voudra plus revenir ; je la connais bien vous savez , dit rose . il faut quand même essayer . rose hésita , releva la tête , une lueur d espoir dans le regard : vous croyez ? mais bien sûr . il le faut . on ne peut pas renoncer ainsi . bon , dit rose en soupirant , c est entendu , je tâcherai de revenir à deux heures . elle partit , traînant sa fille par la main , l air accablé , comme si elle portait le monde entier sur ses épaules . daniel regagna sa classe où le maître avait déjà fait rentrer les enfants . un long moment , malgré sa tête baissée , il sentit les regards de ses camarades posés sur lui et il ne put les affronter . à midi , rose et julia cachèrent à alphonse l événement de la matinée . d ailleurs il repartit très vite avec baptiste dans les maïs , après avoir mangé sans un regard pour personne . une fois seules , les deux femmes hésitèrent longtemps sur la conduite à tenir : fallait il vraiment s entêter ? n allait on pas blesser la petite ? daniel , lui , était d avis d insister le temps qu elle s habitue . ils repartirent donc , lisa serrée entre rose et lui , mais , au fur et à mesure qu ils approchaient du village , elle se mit à regarder à droite et à gauche , puis à s agiter en gémissant . sur la place , elle pleurait déjà . et quand rose voulut l entraîner vers l école , elle se débattit et parvint à s échapper vers l église où daniel la rattrapa . il chercha à la ramener , lui parla un long moment , sans succès . après être vainement intervenue , elle aussi , rose se rendit à l école pour prévenir la maîtresse . celle ci la raccompagna sur la place , s approcha de lisa qui se mit à hurler . c est pas la peine , dit rose , on n y arrivera jamais ; merci pour ce que vous avez fait , madame , merci beaucoup . j aurais tellement voulu m occuper d elle , soupira la maîtresse prenant daniel par la main , elle s éloigna vers l école . alors seulement rose put faire monter lisa dans la charrette et repartir vers le verdier sans même prendre le temps de saluer adélaïde qui , de la forge , avait assisté à la scène . quand daniel pénétra dans la cour , trois minutes plus tard , les garçons vinrent tourner autour de lui comme s il était un animal curieux . le maître , heureusement , les dispersa en donnant le signal d entrée en classe , et daniel put écouter paisiblement la leçon de géographie sur la seine et ses affluents . de temps en temps , pourtant , il pensait à rose et à julia , à leur déception qui devait être à la mesure de leur affection pour lisa . il s en voulut de n avoir pas su la protéger , de n avoir pu la convaincre de revenir à l école où la maîtresse , il en était persuadé , aurait été capable de la comprendre et de l aider . il dessina distraitement la seine , la marne , l oise , l eure , et se demanda comment s appelait cette rivière qui , dans sa lointaine enfance , coulait sous le pont d où il apercevait un campanile et des lettres immenses en fer blanc dont il avait oublié la signification . pourquoi ses parents évitaient ils toute conversation sur cette période de leur vie ? parce qu ils avaient trop souffert ? parce qu il eût été trop dangereux d en parler ? il s interrogeait toujours à trois heures et demie , quand le maître donna le signal de la récréation . pas fâché d échapper à cette enfance au souvenir toujours douloureux , il retrouva la cour ensoleillée , alla s asseoir sur la murette chaude où , fermant les yeux un moment , il songea seulement à la chaleur sur sa peau , aux couleurs violentes que le soleil , à travers ses paupières closes , faisait surgir , par intermittence , d un noir profond . c est ta soeur qui est folle ? le grand lacroix , accompagné de ses soldats , souriait , provocant . c est pas ma soeur et elle est pas folle . alors , tu es pas d ici . moi , je crois que tu es un youpin qui se cache . et vous les gars ? il y eut des ricanements , des réflexions peu amènes , mais daniel comprit que tous ne savaient pas ce que signifiait le mot youpin , car ils se dandinaient , gênés , en roulant des épaules . je m appelle lachaume et je suis du verdier . le grand lacroix réfléchit un instant , décréta : alors , si tu es pas youpin , tu es fou , comme ta cousine . ouais ! approuva un autre grand garçon qui s appelait couderc , y a toujours eu des fous chez les lachaume ; tout le monde le sait . et aussitôt , sans s être concertés , les garnements se mirent à tourner autour de lui , à crier en lui donnant des coups de poing : au fou ! au fou ! au fou ! un attroupement se forma rapidement , dont daniel était le centre . il pensa à baptiste , à rose , à julia et à lisa , se rua la tête la première , cogna sur tout ce qui se trouvait à sa portée , roula très vite par terre où des coups l atteignirent au ventre et au visage . il se débattit , se releva , cogna encore , les dents serrées , puis tomba de nouveau . les coups et les cris cessèrent brusquement : alerté par l écho de la bataille , le maître avait enfin fait irruption dans la cour . il sépara les combattants , distribua des punitions aux plus grands qui s éloignèrent , hostiles . il aida daniel à se relever , l entraîna vers la salle de classe où il le fit asseoir près de lui . tu n as pas de mouchoir ? demanda t il . si , dit l enfant , évitant son regard . il sortit de sa poche un mouchoir à carreaux , s essuya le nez qui saignait un peu et , plus bas , le menton tuméfié . ce ne sera rien , dit le maître . puis avec une douceur inhabituelle dans la voix : qu est ce qui s est passé ? rien , monsieur . c est le grand lacroix , n est ce pas ? daniel ne répondit pas . le maître réfléchit quelques secondes , demanda encore : tu ne veux pas me répondre ? et , comme l enfant demeurait muet : dis moi au moins ce qu ils te voulaient . daniel releva la tête , rencontra des yeux et un visage qui lui parurent dignes de confiance . ils disaient que j étais fou et ma cousine aussi . c est tout ? demanda le maître . daniel soutint le regard , hésita un instant . il lança , un peu comme un défi : ils disaient aussi que j étais juif . le maître ne réagit pas tout de suite , hocha la tête , dévisagea daniel avec gravité . et ce n est pas vrai , n est ce pas ? fit il enfin à mi voix . daniel baissa les yeux , hésita encore entre l envie de se confier et la peur d être trahi . si c était vrai , dit le maître en volant à son secours , tu ne le dirais à personne et tu aurais raison . l enfant se sentit mieux . il croisa de nouveau le regard du maître où il lut une lueur complice . celui ci , se redressant un peu , demanda avec une pointe d amusement dans la voix : alors comme ça , tu défendais les lachaume ? daniel hocha la tête , son visage s éclaira . il lui sembla que là bas , près de sa cheminée , julia était contente . tu as bien raison , dit le maître , parce que tu sais , julia , c est une femme extraordinaire . il ajouta , comme l enfant s étonnait qu il la connût : et baptiste , cet homme qui vit avec ses abeilles ou dans les étoiles , je le voyais souvent , avant , il m avait même emprunté un livre d astronomie . le silence tomba . quelques secondes passèrent , durant lesquelles ils se sourirent . bon , dit le maître , reprenant tout à coup sa distance coutumière , j espère que tu ne vas pas te battre à toutes les récréations ou alors tu auras affaire à moi ! et , plus bas , en lui posant la main sur l épaule : allez , va jouer , mon petit . réconforté , daniel sortit et , fort de l alliance tacitement scellée avec le maître , défia les grands du regard . intrigués , ceux ci hésitèrent à reprendre le cours de leurs jeux interrompus , puis ils l ignorèrent . à cinq heures , il rentra seul , sans se presser , entre les haies sur lesquelles il fit provision de mûres et de prunelles . il suivit même une poule faisane qui l emmena tout droit sur sa nichée dont il admira , caché derrière des pieds de maïs , les plumes chatoyantes . une fois au verdier , il ne raconta rien des incidents à julia et à baptiste : ils en auraient été trop malheureux . en revanche , il leur rapporta la partie de la conversation avec le maître qui les concernait , et ils en furent flattés . les jours suivants , il dut faire face à des attaques sournoises sur le chemin du retour . le grand lacroix l y attendait régulièrement en compagnie d un ou deux de ses sbires pour lui faire payer les punitions reçues par sa faute . les poches bourrées de cailloux , un bâton noueux à la main , daniel se défendit sans jamais se plaindre , ni au verdier ni à l école . toutefois ces embuscades répétées attirèrent l attention d un paysan voisin qui finit par alerter le maître . elles cessèrent un soir , lacroix et ses camarades ayant été retenus à l étude pour réviser des leçons mal apprises . dès lors , chaque matin , un hasard maléfique les désigna à l attention du maître , et , chaque soir , ils durent méditer sur l injustice du sort . daniel put enfin rentrer tranquille au verdier , flâner sur le chemin , parler aux gens de rencontre , observer les oiseaux , les animaux , sans que le moindre nuage ternît le ciel bleu de l automne . après les écueils de l école , il fallut affronter ceux du catéchisme . daniel ne se rendit pas de gaieté de coeur aux raisons invoquées par julia et baptiste , mais il finit par admettre que sa sécurité en serait confortée . il s en fut donc au village , un jeudi vers une heure et demie , pour faire la connaissance du curé prévenu par rose le dimanche précédent . ce prêtre vêtu de noir l impressionna beaucoup , mais ne lui posa aucune des questions qu il redoutait . rose avait expliqué que l enfant , à paris , n allait pas au catéchisme car ses parents n étaient pas pratiquants : il faudrait donc se montrer indulgent avec lui . le curé l avait fort bien admis . c était un homme d une cinquantaine d années , aux yeux noirs , à la voix calme et aux gestes lents , qui passait pour le prêtre le plus tolérant des communes alentour . où les autres régnaient par la terreur morale , lui préférait la persuasion par la douceur . il y était habile . même s il n élevait jamais la voix , les garnements du catéchisme le respectaient . il possédait en effet le seul ballon de cuir de tout le village , un véritable ballon de compétition dont il privait les enfants qui chahutaient pendant le catéchisme qu il enseignait dans une petite bâtisse située entre l église et le presbytère . à la sortie , il arbitrait lui même les matches dans un petit pré qui appartenait aussi à la cure . daniel n y participait pas , le travail l attendant au verdier . comme personne ne l importunait sur le chemin du retour , il flânait un peu tout en s efforçant d oublier ce qu il avait entendu pendant l heure précédente . il se sentait en effet doublement coupable : d abord d avoir oublié le jour du yom kippour , mais aussi de laisser filer entre ses doigts les quelques liens qui le rattachaient encore aux siens . bien qu il s évertuât à ne rien laisser perdre de ses souvenirs , il savait que de concession en concession il devenait un autre , et il en souffrait . il vivait donc des journées d autant plus moroses que les lettres espérées n arrivaient toujours pas . les paroles de julia et de baptiste ne suffisaient même plus à le rassurer . en outre , le temps changeait : le vent apportait de gros nuages noirs qui crevaient sur la vallée en retardant les labours , ce qui provoquait les colères d alphonse . il y eut pourtant une accalmie dans la première semaine de novembre , avec un bref retour de la chaleur qui permit aux enfants , le dimanche , de sortir les bêtes pour la dernière fois de l année . il faisait si bon , ce jour là , qu ils s allongèrent à l ombre , côte à côté , près du chien . daniel parla un long moment de paris à la petite , lui décrivit sa maison , son école , lui expliqua ses jeux , lui raconta comment se passaient ses journées . il lui sembla alors que lisa était plus proche de lui , plus réceptive , et il en conçut une idée : saisissant une brindille entre ses doigts , il la lui montra et dit : bois bois la petite le regarda , étonnée . son regard courut de la brindille à la bouche de daniel , plusieurs fois . il répéta le mot patiemment , agitant la branche menue sous les yeux de lisa , mais en vain . un instant découragé , il réfléchit en silence puis il posa son doigt sur la bouche de lisa . bouche , dit il en s efforçant de bien articuler . il répéta le mot à plusieurs reprises , en appuyant chaque fois sur sa bouche ou sur celle de lisa . à la fin , les lèvres de la petite s arrondirent , elle parut comprendre ce qu il lui demandait , mais elle ne put émettre le moindre son . il insista , recommença , il lui sembla même que le succès était proche , mais l attention de lisa s égara et le mince fil qui les avait un moment réunis se rompit . bientôt , lisa posa sa tête sur son épaule et s endormit . il n y avait dans l air aucun bruit sinon , de temps en temps , le frémissement des trembles frôlés par un souffle de brise . les vaches paissaient paisiblement en bordure des haies ; après la pluie des derniers jours , la terre et les plantes en fanaison se gorgeaient des dernières chaleurs de l automne . comme il ne pouvait pas bouger sans réveiller lisa , il finit par sombrer lui aussi dans le sommeil , laissant les vaches à leurs caprices . quand il s éveilla , trois quarts d heure plus tard , alphonse , debout devant lui , gesticulait avec une lueur mauvaise dans le regard . d abord l enfant ne comprit pas ce qu il disait . il devina seulement qu il avait bu , puis , au mot vaches , retrouvant subitement la mémoire , il se dit qu elles avaient dû partir vers la rivière aux eaux gonflées par la crue et se noyer . à peine se fut il relevé qu alphonse s en prit à lisa en criant : et toi , couchée sur lui comme une fille de ferme , t as pas honte ? il la saisit par un poignet , la mit sur pied en lui arrachant un gémissement , la poussa violemment . rentre à la maison et dépêche toi ! daniel fit un pas , aperçut le bâton brandi par alphonse . avance , toi , si tu en veux ! l enfant s arrêta , supplia : laisse la , alphonse , c est de ma faute . t occupe pas de ma fille , mais des vaches ! si elles se noient , ça aussi ce sera de ta faute , et tu peux être sûr que ça coûtera cher à ta mère ! daniel , affolé , regarda lisa , puis la rivière , essaya de donner des ordres au chien , mais sa voix s étrangla . il dut s y reprendre à plusieurs reprises avant de réussir à se faire obéir . enfin le chien s élança , tandis qu alphonse criait à lisa qui , épouvantée , ne bougeait pas : je t ai dit de rentrer , toi , on s expliquera à la maison ! le chien eut tôt fait de ramener les vaches dans le pré : elles ne s étaient pas approchées de la rivière , mais elles étaient simplement passées derrière les arbres pour boire dans les fossés . comme s il était brusquement frappé de folie , alphonse se précipita et se mit à courir autour d elles en les frappant du bâton . poursuivies par le chien excité par les cris , elles s éloignèrent vers la lisière opposée de la pâture . alphonse , à bout de souffle , revint alors près des enfants . toujours menaçant , il demanda , s adressant à sa fille : tu comprends pas ce que je te dis ? fous le camp à la maison ! daniel s approcha de lisa qui sanglotait , mais alphonse le repoussa du bras en disant : surtout , petit , reste où tu es et écoute moi bien : si je te retrouve un jour couché avec ma fille , j irai porter plainte et tu finiras en prison , là où d ailleurs tu devrais croupir si on avait pas été assez bons pour te recueillir . et , à partir d aujourd hui , je t interdis de t approcher de lisa , parce que je vous connais , moi , les juifs , si on vous tend la main , le bras y passe aussi . surpris par l expression de tant de haine , daniel chancela et retint ses larmes à grand peine . lisa , terrifiée , s était éloignée de quelques pas . alphonse , se retournant brusquement , s aperçut alors de la présence de baptiste qui avait passé un bras autour des épaules de la fillette . furieux de ne pas l avoir entendu arriver , alphonse s avança vers lui en brandissant son bâton : vous , le vieux , fit il , mêlez vous de ce qui vous regarde ! laisse la ! dit baptiste d une voix blanche , tu sais bien que ce sont des enfants . tirez vous de là ou il va vous arriver malheur . baptiste fit un pas entre lisa et alphonse . celui ci voulut l écarter du bras , mais le grand père s y agrippa , ce qui les déséquilibra et les fit tomber . la chute décuplant sa fureur , alphonse saisit baptiste par les pans de sa chemise et se mit à le secouer . d abord pétrifié , daniel se précipita , se jeta sur alphonse et parvint à le faire rouler sur le côté . celui ci , hagard , se dégagea d un geste violent du bras et se releva . puis , sans un mot pour le grand père et l enfant , il entraîna lisa sur le chemin en lançant des menaces . daniel la vit se retourner plusieurs fois , les yeux pleins de terreur , la bouche ouverte sur un cri muet . c est seulement quand ils eurent disparu derrière la haie que daniel s aperçut combien baptiste , très pâle , les yeux mi clos , respirait avec difficulté . baptiste , baptiste , fit il en lui soulevant légèrement la tête . le grand père essaya de parler , mais il n y parvint pas , au contraire : ses yeux se fermèrent tout à fait , et daniel crut qu il était mort . il eut très peur , se pencha sur lui en disant : baptiste , réponds moi ! un mince filet de voix passa alors entre les lèvres du grand père : la rose , va chercher la rose , vite . non , fit daniel , je veux pas te laisser . deux ou trois minutes passèrent , durant lesquelles il hésita sur la conduite à tenir , tout en serrant baptiste contre lui . quand il se rendit compte que celui ci n allait pas mieux , il s y décida enfin et partit en courant . il ne tarda pas à rencontrer rose qui avait entendu des cris depuis un pré voisin où elle ramassait de l herbe pour les lapins . essoufflée , une main crispée sur son côté droit , elle demanda : qu est ce qu il y a ? c est alphonse ; il s est battu avec baptiste . oh la yéou ! ils se sont fait du mal ? non , fit daniel , non , non mais il en était si peu sûr qu il la laissa passer devant , bien qu elle ne pût courir . de temps en temps , elle s arrêtait pour boire de grandes goulées d air comme si elle étouffait , puis elle repartait sans un regard pour l enfant qui se demandait si elle n allait pas tomber . ils arrivèrent enfin dans le pré où , tout de suite , daniel se sentit un peu rassuré : baptiste , très pâle encore , avait réussi à s asseoir . daniel ramassa le chapeau et le remit sur la tête du grand père , ce qui lui rendit une apparence plus familière . dès lors , il lui sembla que le danger était écarté , d autant que baptiste murmurait : ça va mieux c est passé quel malheur ! un homme pareil ! se lamenta rose , près de défaillir . c est bien sûr , ça va ? demanda daniel . baptiste hocha la tête , mais ne parvint pas à se relever . il fallut que rose et l enfant l y aident en le prenant par les bras . quand ce fut fait , daniel envoya le chien chercher les vaches , mais l heure étant inhabituelle , elles refusèrent d obéir et il dut intervenir lui même . ils se mirent en route lentement , baptiste appuyé sur rose , daniel occupé à surveiller les bêtes qui guettaient la moindre occasion pour s échapper . il leur fallut plus de vingt minutes pour arriver à la ferme où des cris leur apprirent que julia vociférait contre alphonse qui avait enfermé lisa dans sa chambre . la grand mère avait deviné ce qui s était passé , mais la vue de baptiste au visage défait et à bout de forces décupla sa colère . si jamais il vous vient à l idée de recommencer , tant que je serai vivante vous ne mettrez plus les pieds dans cette maison ! c est ma fille , répliqua alphonse , et c est à moi qu elle doit obéir ! vous savez très bien que ce n est pas de ça qu il s agit ; personne dans cette maison n avait jusqu à ce jour levé la main sur nous . si j étais pas clouée sur cette chaise , j aurais déjà décroché un fusil ; mais soyez tranquille , vous ne perdez rien pour attendre , un jour vous me paierez tout ça ! livide , alphonse ricana , la défia du regard , mais ne répondit pas . il haussa les épaules , grommela des insultes , et sortit en claquant la porte . rose versa à baptiste un peu d eau de vie , ce qui sembla le revigorer . daniel , lui , s approcha de la chambre de lisa , lui parla un moment par le trou de la serrure et elle s apaisa très vite . cependant , dès que ses pleurs cessèrent , baptiste , qui paraissait aller mieux , s affaissa subitement et glissa jusqu à terre . vite ! s exclama julia , portez le dans la chambre . pauvre de nous ! gémit rose , il est mort . aide la , mon petit , dit julia à daniel incapable de bouger . il fallut que rose le prenne par le bras pour qu il retrouve ses esprits . elle d un côté et lui de l autre , ils réussirent à transporter le grand père dans sa chambre et à le hisser sur le lit . va chercher le docteur , fit julia ; dépêche toi , ma fille ! affolée , rose tournait autour de la table , ne savait si elle devait enlever son tablier ou pas , revenait vers la chambre , repartait en murmurant des mots inintelligibles . enfin elle se décida à sortir , après avoir pris sa pèlerine . ils l écoutèrent atteler le cheval pendant quatre ou cinq minutes qui leur parurent durer des heures . à l instant même où julia demandait à daniel d aller aider rose , le cheval se mit en route . alors elle lui dit : va près de lui , mon petit , je te dirai ce qu il faut faire . il demeura rivé à son banc , se refusant à l idée de voir mourir baptiste . elle dut insister , le rassurer , et il finit par lui obéir . comment est il ? demanda t elle alors , inquiète de ne rien entendre . et , comme daniel ne répondait pas : est ce qu il respire ? l enfant , resté près de la porte , fit un effort pour s approcher du lit et se pencher sur baptiste . il entendit un léger souffle passer entre les lèvres et il lui sembla voir battre les cils . il recula vivement de deux pas , ne bougea plus . julia répéta sa question avec des tremblements dans la voix . je crois , dit daniel faiblement . dégrafe lui sa chemise et soulève le un peu . daniel hésita à poser ses mains sur la peau distendue du cou où saillaient deux grosses veines bleues . il détacha les boutons avec une sorte de répulsion , eut plus de facilité à glisser son bras sous les épaules et à soulever baptiste . le contact des cheveux blancs sur sa main le fit tressaillir . le grand père ouvrit les yeux , un sourire éclaira un instant son visage . il essaya de parler mais n y parvint pas . que se passe t il ? demanda julia . il veut dire quelque chose , fit daniel . un mince filet de voix filtra entre les lèvres : reste là , mon petit . qu est ce qu il a dit ? demanda julia . il a dit : mon petit , reste là . à la bonne heure , fit julia , demande lui donc ce qu il veut . l enfant se pencha jusqu à effleurer l oreille droite de baptiste , souffla : qu est ce que tu veux ? nulle réponse . il répéta sa question en s efforçant de détacher les mots . qu est ce qu il dit ? demanda julia . il ne dit rien , fit daniel , il a refermé les yeux . oh ! mon dieu ! parle lui ; il faut qu il t entende sinon il va mourir ; parle lui vite et surtout ne t arrête pas . mais je sais pas quoi lui dire . n importe quoi , ce qui te passe par la tête , mais parle , je t en supplie . l enfant avala sa salive , se pencha de nouveau sur baptiste , chercha les mots . dis , baptiste , fit il enfin , il y a la noire qui boite , je crois qu elle a posé le pied sur du barbelé . la respiration du grand père devint sifflante . affolé , daniel se redressa en détournant les yeux . continue , fit julia , et parle plus fort pour qu il t entende bien . je ne sais plus , je ne peux plus . mais si , continue comme tu as commencé . daniel prit une profonde inspiration , murmura : tu verras , baptiste , un jour , lisa elle parlera ; j ai commencé à lui apprendre et elle était près de réussir quand alphonse est arrivé ; elle est pas bête , lisa , tu sais je la connais , elle a besoin de nous . à l idée que baptiste pût disparaître , comme cela , aujourd hui , et les laisser seuls , il eut comme un sanglot , s arrêta . qu est ce qui se passe ? demanda julia . et , aussitôt , presque dans un cri : il est pas mort ? non je ne crois pas , fit daniel d une voix presque inaudible . alors , ne t arrête pas , mon petit . je ne peux plus julia , je t assure ! il saisit la main de baptiste à l instant où un râle montait de sa poitrine . julia , qui avait entendu , prit le relais en disant : c est rien , mon homme , ça va passer ! et elle continua en patois avec des mots dont daniel devinait le sens sans les comprendre tous , bouleversé par cette voix venue de l ombre . il était question de leur jeunesse , de travaux dans les champs , de mariages , de fêtes qui duraient toute la nuit , de naissances , d hivers de neige , d étés sans eau , de toutes sortes d événements qui , ajoutés les uns aux autres , constituaient toute une vie julia parlait , parlait , et daniel serrait très fort la main du grand père qui , de temps en temps , répondait en remuant ses doigts . de longues minutes passèrent ainsi . daniel savait déjà qu il ne pourrait jamais les oublier . en écoutant julia , il comprenait que revivre leur passé en paroles était pour elle un moyen de le retenir , de lui rappeler ce qui les attachait l un à l autre , de s opposer ainsi à toute rupture . cette naïveté l émut . elle était même si dérisoire qu il en conçut de la pitié pour julia et qu il eut envie de la consoler . il lui sembla alors que baptiste désirait lui parler . il se pencha pour écouter : li sa li sa il demande lisa , dit il en interrompant julia . alphonse a emporté la clé dis lui qu on va la chercher , que la petite viendra bientôt . elle va arriver , fit il en se penchant de nouveau . julia reprit son monologue qui dura encore de longues minutes ; comme elle parlait d un monsieur andrieu avec une sorte de vénération dans la voix , l enfant comprit qu il s agissait du médecin celui ci arriva enfin au bout d un quart d heure , précédant rose qui avait du mal à le suivre . c était un gros homme barbu , aux yeux d un noir profond , à la bouche large et charnue , coiffé d un chapeau de feutre et vêtu d un costume de velours . il salua julia d une voix bourrue , entra dans la chambre , caressa de la main la joue de l enfant sans s étonner de sa présence . au reste , rien ne semblait pouvoir étonner cet homme qui paraissait régner sur les gens et les choses . daniel rejoignit julia pendant que le médecin auscultait baptiste . un long silence s installa . l enfant n osait lever les yeux vers julia qui , lui semblait il , priait . enfin , on entendit un long soupir et le médecin reparut . il s installa à table , sortit un porte plume et une feuille de papier de sa sacoche de cuir . alors ? dit julia . le médecin fit la moue , répondit sans lever la tête : le coeur , pardi ! je lui ai fait une piqûre , ça va le soulager . il ajouta , se redressant brusquement : tu sais , c est la deuxième fois . le tutoiement surprit l enfant qui ressentit , malgré la carapace glacée du personnage , toute l affection que le médecin portait à julia . celle ci hocha la tête pensivement . rose , debout près de la table , triturait son mouchoir en pleurant . il va se remettre ? demanda t elle . cette fois ci peut être , mais une nouvelle secousse sera fatale à coup sûr . pauvre de nous ! gémit rose . le médecin parla encore un peu avec julia tout en écrivant sur sa feuille , et rose lui versa un fond de verre d eau de vie . il le but d un coup , la tête renversée en arrière , fit claquer sa langue de contentement et se leva avec un vivacité étonnante chez un homme aussi corpulent . te fais pas trop de mauvais sang , dit il à julia en s en allant ; de toute façon , j ai fait tout ce que je pouvais . à peine était il parti depuis trois minutes qu alphonse entra , le visage ravagé , manifestement saoul , l air plus pitoyable qu agressif . qu est ce que vous voulez encore ? fit julia d une voix qui ne tremblait pas . vous croyez qu on vous a pas assez entendu pour aujourd hui ? alphonse s approcha d elle et , comme s il n avait pas entendu , murmura : il n est pas mort , dites ? ça vaut guère mieux . comme frappé de plein fouet , alphonse recula , s assit sur le banc , très pâle , un rictus aux lèvres . un instant passa durant lequel , daniel , effrayé , s attendit au pire . mais alphonse ne cria pas : il se leva lentement , vint près de julia , souffla , avec une expression égarée dans le regard : je voulais pas ça je vous jure sur la tête de la petite que je voulais pas ça . eh bien ! allez donc lui ouvrir à cette petite , parce que ça fait presque une heure qu on ne l entend plus . alphonse demeura un moment immobile , puis , fouillant dans ses poches , il se dirigea vers la chambre de lisa , non sans jeter au passage un coup d oeil vers baptiste par la porte entrebâillée . il ouvrit , laissa entrer rose qui ressortit aussitôt avec lisa et revint s asseoir sur le banc où elle la prit sur ses genoux . la petite semblait frappée de terreur , complètement abattue , vidée de toutes ses forces . j espère qu au moins ça vous servira de leçon , lança julia à alphonse . a t on idée de se mettre dans des états pareils pour deux enfants qui s entendent bien et ne font rien de mal ! à cet instant , le regard de daniel croisa celui d alphonse , et ce fut l adulte qui baissa les yeux le premier . va donc voir dans la chambre , dit julia à rose , il faut pas le laisser seul . alphonse voulut s asseoir près de lisa une fois que rose se fut levée , mais la petite se mit à hurler . alors il la poussa violemment vers julia et sortit comme un fou , faisant claquer la porte derrière lui . les minutes s égrenèrent , silencieuses , jusqu à l heure du repas où l on mangea simplement un peu de soupe , rose n ayant pas eu le temps de cuisiner . alphonse , revenu entre temps , ne leva pas la tête de son assiette mais but beaucoup de vin . il se servait encore un verre à l instant où le médecin , qui avait promis de repasser avant d aller se coucher , frappa à la porte . rose le fit entrer , l accompagna dans la chambre . il reparut cinq minutes plus tard , ne se montra pas optimiste : si j étais sûr qu il supporte le voyage , dit il , je l enverrais bien à l hôpital . et il ajouta , avant de s en aller , s adressant à julia : je lui ai fait une autre piqûre . n hésite pas à m appeler s il va plus mal . un silence accablé tomba sur la maisonnée dès qu il eut disparu . alphonse , qui sentait tous les regards posés sur lui , partit sans un mot . daniel passa un moment dans la chambre avant d aller se coucher . il lui sembla que les traits de baptiste s étaient détendus et qu il respirait mieux . il lui prit la main , la garda jusqu à l arrivée de rose qui vint le relayer après avoir couché lisa . en lui souhaitant la bonne nuit , julia l embrassa sur le front et lui dit : va dormir , moi je veillerai . il sortit , sa lampe à la main , retrouva avec un frisson délicieux l atmosphère chaude et odorante de l étable , s allongea dans son nid après avoir caressé chacune des vaches sur le front , ainsi qu il en avait pris l habitude . malgré l obscurité , comme le visage défait de baptiste ne s effaçait pas , il mit longtemps à s endormir . son sommeil fut agité jusqu au moment où , alerté vers une heure par un bruit insolite , il s éveilla en sursaut . il se leva à tâtons , passa dans l étable , aperçut la lueur vacillante d une bougie , puis il distingua une silhouette sur le tabouret qui servait à traire . il s arrêta , stupéfait : à cinq mètres de lui , alphonse , penché en avant , le visage entre ses mains , pleurait comme un enfant . chapitre iv baptiste se remit mais demeura affaibli . heureusement , on allait vers l hiver et les travaux devenaient moins pressants . les labours achevés , le maïs et le tabac rentrés , on se contentait de couper du bois , de s occuper des oies et des canards , de relever les clôtures en mauvais état . même si alphonse avait repris son visage des mauvais jours , depuis la nuit où il l avait surpris dans la grange , daniel ne le voyait plus sous le même aspect . il savait désormais que sous une apparente insensibilité se cachait un homme qui pouvait souffrir . d ailleurs alphonse semblait avoir changé : il feignait de ne pas prêter attention aux enfants s il les trouvait ensemble , le soir , assis côte à côte sur le banc de la cuisine , à l heure où daniel étudiait ses leçons . et cela prenait du temps , car l enfant tenait à être irréprochable , à ne pas se faire remarquer . malgré tous ses efforts , en effet , il demeurait différent des autres , s en inquiétait , y réfléchissait des heures entières : cela ne tenait pas à ses vêtements ni à quelque particularité physique . alors pourquoi fallait il qu il restât en marge , même au catéchisme où le curé l oubliait souvent dans son coin ? il ne se rendait pas compte qu il gardait dans son langage un accent parisien dont la singularité le désignait à l attention des autres . même alain , son voisin de table , s il le soutenait dans ses combats contre les grands , n était pas un véritable ami , du moins tel que daniel en eût souhaité un . il n en était pas vraiment malheureux , mais cela l agaçait . ce qui le préoccupait beaucoup plus , en revanche , c était de ne pas recevoir de lettre de ses parents . à force d attendre , à force d espérer , à force de les appeler de ses voeux pendant la nuit , il avait dû , au bout du désespoir , reléguer cette obsession dans un coin de sa tête et la fuir de son mieux . julia l y avait aidé en lui donnant une raison plausible : les lettres ne peuvent pas circuler de la zone nord à la zone sud , c est interdit . il avait feint d y croire jusqu au jour où la t . s . f . avait annoncé l invasion de la zone sud par les allemands . il avait alors évité de reparler des lettres avec julia , s était forgé lui même une explication à laquelle , sans trop y croire , il se tenait : les combats de la guerre détruisaient les bateaux ou les avions courriers , rien n arrivait donc de l étranger . lisa , elle , paraissait avoir oublié la dernière colère d alphonse et se rapprochait souvent de daniel . fais attention , lui disait il , ton père pourrait nous voir . et il la repoussait doucement . pour la consoler , il lui parlait de la mer , des bateaux , de la plage où ils se rendraient une fois ses parents revenus , il inventait des mots qu elle semblait comprendre , qui allumaient dans ses yeux des lueurs où , semblait il , l intelligence allait éclore . elle ne le quittait jamais , vivait comme lui , s attachait à son regard , à ses gestes , à sa voix , avec une attention admirative . ce jeudi de décembre , ils se trouvaient tous les deux assis face à rose qui barattait la crème . c était là une opération qu ils ne manquaient pour rien au monde , car ils attendaient le moment où , son travail terminé , rose leur donnerait du beurre frais , légèrement salé , sur une tranche de pain . un délice ! julia , immobile dans l ombre du cantou , leur dit pour tromper leur impatience : ce soir , nous commencerons à effeuiller le maïs . maurice et adélaïde viendront nous donner la main à la veillée , mais aussi benoît et marthe souladié du pradel . pour daniel , ce n était pas la première veillée : déjà , à quatre ou cinq reprises , les hommes avaient joué aux cartes et aux dominos pendant que les femmes tricotaient , assises près du feu . et chaque fois une voix s était élevée pour raconter des histoires ou des légendes , chaque fois ils avaient mangé des gâteaux de maïs , des crêpes de seigle et des cerises à l eau de vie . daniel en gardait un souvenir merveilleux et il lui tardait de revivre ces moments d où il avait retiré l illusion d une sécurité et d une paix définitives . tu nous aideras ? demanda julia en souriant . oh , oui ! et tu te feras des moustaches avec la barbe du maïs ! il ne comprit pas de quoi elle parlait , mais il ne demanda pas d explications , car les floc , floc de la baratte maniée par rose devenaient plus mats et le moment de goûter approchait . rose ôta bientôt le couvercle posé sur la baratte conique , commença à pétrir le beurre entre ses doigts , délaitant lentement , avec application . la distribution du lait , la confection des fromages qu elle fabriquait avec le caillé et celle du beurre lui étaient réservées . il était d ailleurs évident qu elle y prenait plaisir , tellement elle retenait ses gestes , les relâchait avec amour , pour façonner des fromages à la saveur sans pareille , et du beurre jaune dont elle remplissait avec application ses pots en grès . julia l encourageait de la voix , sans toutefois lui donner des conseils : il y avait trop longtemps , maintenant , que rose l avait remplacée et c eût été lui faire offense ! vint le moment tant attendu . rose coupa deux petites tranches de pain de seigle , répandit du beurre , laissa couler deux pincées de sel . lisa , près de daniel , poussait de petits cris impatients , tendait la main . et moi , fit julia , est ce que j y aurai droit ? bien sûr , dit rose , mais d abord les enfants . daniel mordit dans la tartine , ferma les yeux . c était doux , tiède et salé ; c était délicieux . rose lui donna une deuxième tranche , puis une troisième qu il fit durer jusqu au bout du plaisir , indéfiniment . quand ils furent repus , daniel manifesta l intention d aller jouer dehors avec lisa , mais déjà la nuit tombait et il fallut allumer la lampe . rose ferma les volets , remit du bois au feu , et le silence envahit la pièce , entrecoupé par les craquements secs des bûches dans l âtre . pourquoi fallait il qu en ces instants , chaque soir , il pensât à ses parents en éprouvant le besoin d en parler aux femmes ? où sont ils ? demanda t il à mi voix , s adressant à julia . la grand mère soupira , leva la tête , une ombre passa dans ses yeux noirs . et où veux tu qu ils soient ? dit elle . ils sont arrivés là bas , et ils attendent que ça se passe . c est où , là bas ? oh ! per oquo ! là bas , c est de l autre côté de la mer , tu le sais comme moi . à quoi ça sert de se ronger les sangs ? elle ajouta , plus bas , regrettant déjà la vivacité de sa voix : écoute , mon petit , il faut faire confiance au bon dieu . l enfant les devina aussi malheureuses que lui et s en voulut . alors il feignit brusquement de s intéresser aux dominos épars sur la table . rose va faire une partie avec toi , dit julia , je suis sûre que tu vas la gagner . ils donnèrent la botte à lisa pour qu elle ait l impression de jouer elle aussi , alignèrent deux ou trois pions , mais la partie ne put aller à son terme , les hommes rentrant plus tôt pour préparer la veillée . le repas fut bref : le temps pressait car les invités allaient arriver . une fois débarrassée des reliefs du dîner , la table fut recouverte de pieds de maïs . julia expliqua à daniel en quoi consistait l effeuillage : il fallait séparer les épis de la plante dont on se servait au printemps pour confectionner les matelas . les longs poils filandreux que julia appelait la barbe seraient séchés au grenier , puis rose en tirerait une tisane diurétique . ce ne fut pas maurice et adélaïde qui arrivèrent les premiers , mais ceux que daniel ne connaissait pas encore : les souladié du pradel . benoît , proche de la soixantaine , était un petit homme sec et noir , aux yeux très clairs . sous une apparence fragile , on le devinait vif et prompt à la repartie . marthe , plus grande que lui , ne paraissait pas en bonne santé : son visage anguleux laissait saillir les os des pommettes et des tempes , et ses yeux semblaient figés pour l éternité . au bout de ses trop longs bras , ses mains trituraient on ne savait quoi dans les poches d un tablier noir qui descendait jusqu à ses sabots . rose les fit asseoir et leur proposa des cerises à l eau de vie pour faire arriver les retardataires . ceux ci frappèrent à la porte peu après , saluèrent tout le monde et s installèrent à table avec un plaisir non dissimulé . daniel se trouva près d adélaïde qui lui entoura les épaules du bras et l attira contre elle . le travail commença d abord en silence , puis , julia , qui s occupait du maïs placé à la portée de sa main , s exclama : allez , benoît , c est le moment ! ne nous faites pas languir ! benoît feignit la surprise , se fit un peu prier , poussa un long soupir puis se lança , en patois , dans la légende des fées de la rivière ouysse . daniel en comprit l essentiel , car la voix chaude du grand père avait le don de suggérer et de faire naître des images . cependant , le travail allait bon train et alphonse semblait content . même s il buvait beaucoup , son hostilité coutumière paraissait s être évanouie . baptiste , lui , travaillait plus lentement et souriait aux anges . rose regardait benoît avec un air entendu , comme si le fait de connaître déjà ces histoires ajoutait à son plaisir . daniel , dans la pénombre tiède , ne pouvait s empêcher de songer aux longues soirées d hiver avec ses parents , à l heure où sa mère se mettait au piano , où son père lisait dans l appartement si différent de cette cuisine . avait il jamais ressenti une telle chaleur ? il en éprouvait si fort la quiétude qu il en concevait , comme chaque fois , un peu de honte . les odeurs d étoffes , de velours et de feuilles rehaussées par celles , plus vivaces , de la cochonnaille pendue au plafond , des bûches calcinées , des deux chiens couchés sous la table , pénétraient en lui par tous les pores de sa peau , le rendaient ivre , l alanguissaient . avait il vécu ailleurs qu ici ? il n en était plus très sûr , et les efforts accomplis pour retenir son passé lui paraissaient dérisoires . aussi se laissait il aller au gré des mots prononcés par le vieux benoît qui racontait maintenant la légende d une sainte du moyen age au destin dramatique les feuilles s amoncelaient sur le sol , les épis dans les sacs , la barbe dans une panière d osier . il fallut manger des pommes cuites , boire un peu d eau de vie , puis le travail reprit . la conversation roula sur les gens de connaissance , sur l hiver qui s annonçait rude il gelait déjà le matin depuis le début du mois , et enfin sur la guerre . alphonse nourrissait à son sujet des idées bien arrêtées . échauffé par l alcool , il ne dissimula pas qu il fournissait des denrées aux gens des villes à des prix mirobolants . maurice et adélaïde parlèrent de léon , le patron du café tabac , et alphonse prit sa défense en se félicitant de ce qu il y ait encore de bons français pour aider le maréchal . benoît et marthe en parurent contrariés . vous savez , dit benoît , il se passe quand même de drôles de choses dans le pays . élodie , notre fille , est arrivée la semaine dernière de paris , et elle nous a dit que tous les juifs avaient été arrêtés . on a beau dire , c est quand même pas des manières de traiter les gens . un lourd silence succéda à ces paroles . subitement , le feu dans l âtre devint le seul bruit de la nuit . en entendant benoît , daniel avait senti un grand froid se poser sur lui . la peur , l épouvante , même , de nouveau l assaillaient . son regard croisa celui de julia qui esquissa un pauvre sourire . il eut une nausée , s affaissa un peu . baptiste lui tendit une poignée de noix qu il refusa d un signe de tête . alphonse , lui , avait repris son travail comme si de rien n était . cependant , comme le silence persistait , benoît et marthe se demandaient ce qui se passait . ce fut julia qui dissipa le malaise en demandant des nouvelles d élodie dont avait parlé marthe . elle nous a amené son dernier , dit celle ci . elle aurait bien voulu nous suivre , mais il est trop petit pour veiller si tard ; je reviendrai vous le montrer dans la semaine . daniel n écoutait plus . des idées terribles s insinuaient en lui , creusaient un chemin douloureux : et si ses parents avaient été arrêtés avant de partir ? s ils se trouvaient en prison ? si les allemands les avaient tués ? du regard , il appela rose et julia à son secours , mais elles baissaient la tête sur leur ouvrage , comme si elles n osaient plus affronter le sien . il se sentit soudain très seul , se leva en faisant tomber des épis et sortit . frissonnant dans la nuit froide , il prit appui contre le mur de la grange et vomit douloureusement , le corps agité de longs spasmes . quand ce fut fini , il s assit sur le petit banc de pierre , la vue brouillée , le souffle court , et il demeura un long moment immobile , recroquevillé comme une bête malade . plus tard , en se posant sur son épaule , la main de baptiste le fit sursauter . eh bien ! tu veux plus de nous ? on se demandait où tu étais passé . daniel se tourna vers baptiste , se laissa aller contre lui . j ai peur , murmura t il . allons , petit , faut pas t en faire comme ça , il y a belle lurette que tes parents sont dans les amériques ! tu crois ? pardi ! et puis , tu sais , à paris ils racontent n importe quoi . d ailleurs , quand tu connaîtras élodie , tu comprendras qu elle a la langue bien pendue : elle est toujours à s intéresser aux uns et aux autres et à colporter des ragots . daniel se sentit un peu mieux . il demeura un instant silencieux , demanda : et si c était vrai ? le grand père soupira : ce qui est vrai , c est que tes parents , à l heure qu il est , ils se trouvent à des milliers de kilomètres de la france ; alors tu sais , ils peuvent bien arrêter tout le monde à paris que ça ne doit pas nous inquiéter , ni toi ni moi . baptiste avait depuis toujours la faculté de le rassurer . daniel trouva la force de relever la tête . leurs regards se croisèrent . ballot , va ! fit le grand père en passant affectueusement la main dans les cheveux de l enfant . ils restèrent un long moment sans parler , puis baptiste , désignant le chariot du doigt , demanda d une voix changée : sais tu comment l appelaient les anciens ? non . baptiste rêva quelques secondes , souffla : le chariot des âmes . ah ! fit daniel . et tu sais pourquoi ? non . parce qu il rassemble les âmes de ceux qui ont été séparés et qui se cherchent . c est une légende ? non , ce n est pas une légende ; la preuve : si on regarde bien , on le voit avancer sur les chemins . quels chemins ? les chemins tracés par les étoiles , pardi ! si tu es courageux , si tu retrouves le sourire , je te les montrerai bientôt , c est promis ! incrédule , daniel exigea : montre les moi tout de suite . non , ce soir c est pas possible , il y a trop de brume ; on les voit beaucoup mieux pendant les nuits de neige ou de grand froid . deux ou trois minutes s écoulèrent , durant lesquelles daniel , cherchant dans le ciel les mystérieux chemins , oublia son angoisse . baptiste le comprit , il se leva , le tira par le bras en disant : viens souhaiter la bonne nuit à tout le monde ; maintenant c est l heure d aller dormir . un peu de neige tomba la première semaine de décembre , mais elle ne tint pas sur le sol , au grand regret de daniel qui partait chaque matin pour l école dans le froid mordant , un vieux béret sur la tête et un cache nez de laine enroulé autour de son cou . il s amusait à surprendre dans les nids les merles et les mésanges incapables de s envoler à son approche , il rencontrait le facteur qui le saluait d un martial : adieu , petit louisou , croisait des gazogènes qui hoquetaient sur la route gelée , se faisait doubler par une panhard ou une rosalie qu il suivait longtemps du regard , s arrêtait pour discuter avec une vieille toute emmitouflée dans ses pèlerines , avec un chasseur précédé par ses chiens , avec un paysan qui sortait d un chemin et l accompagnait un moment sur la route en lui parlant de julia ou de baptiste . c était donc avec un vrai plaisir qu il se mettait en route matin , midi et soir , dans la campagne blanche où l air glacé résonnait parfois du cri tourmenté des canards sauvages attirés par la rivière . à l école , comme au catéchisme , il se sentait maintenant mieux accepté . à l approche de noël , un climat paisible régnait dans la classe où le poêle chauffé au rouge dégageait une chaleur agréable qui exaspérait les odeurs de craie . il avait demandé à julia de rester à l étude pour faire ses devoirs . elle y avait consenti à deux conditions : il devrait se hâter en chemin et se munir d une lanterne . or les devoirs , en vérité , lui importaient peu . dix minutes lui suffisaient pour s en acquitter . c étaient les livres de la bibliothèque qui l intéressaient . il les dévorait sous le regard bienveillant du maître , passait de quatre vingt treize au père goriot , de jane eyre aux misérables avec un appétit impossible à satisfaire . peu d élèves , à cette heure , occupaient la classe . il adorait ces moments de silence et de paix , se sentait proche de ses parents qui lui avaient donné le goût de la lecture . s il fermait les yeux , il pouvait les imaginer près de lui , deviner leur présence , entendre leur souffle . c est tout juste s il ne respirait pas l odeur des strudels en train de cuire dans le four , ou celle de la carpe farcie fumant sur la table . il vivait ces moments avec une mélancolie bienheureuse dont il sortait ravi , prêt à affronter l obscurité froide de la nuit où les siens lui faisaient escorte , le frôlaient dans l ombre . un soir , pourtant , rentrant de l école avec sa lampe qui lui avait paru attirer les flocons de neige , il trouva le docteur venu soigner lisa couchée depuis midi . ne t inquiète pas , lui dit julia , c est sûrement pas bien grave . le médecin hocha la tête , mais ne répondit pas . je peux la voir ? demanda daniel . non , dit le médecin , c est peut être contagieux , on verra dans quelques jours . il partit après avoir donné à rose une ordonnance et précisé que lisa devait prendre les médicaments le soir même . comme rose se rendait à la pharmacie du village , daniel s en fut aider les hommes à la traite . qu est ce qu il a dit ? demanda alphonse en apercevant l enfant . il a dit que c était pas grave . alphonse haussa les épaules . on se demande à quoi ils servent , ces gens là ! daniel prit un tabouret et s assit près de la blanche qui tourna vers lui ses grande yeux placides . même s il trayait moins vite que baptiste et alphonse , il se plaisait maintenant à cette tâche . la chanson du lait giclant dans la cantine s associait dans son esprit à l image de rose délaitant le beurre , et son front posé contre le flanc tiède de la blanche lui rappelait une vague tiédeur maternelle . il s amusait à croiser les trayons , à dessiner des motifs vite effacés par l écume du lait et , quand il s arrêtait , à sucer ses doigts . elle a toujours de la fièvre ? demanda alphonse en passant derrière lui , sa cantine à la main . je crois , répondit il en ressentant une animosité à laquelle il n était plus habitué . il pensa qu alphonse lui en voulait d être en bonne santé quand lisa , elle , était malade , et il murmura : qu est ce que j y peux , moi ? de fait , au cours du repas , alphonse , hostile , leva de temps en temps sur lui un regard noir , chargé de rancoeur . et cela ne fit que s accentuer le lendemain et les jours suivants , la santé de lisa ne s améliorant pas , au contraire . le médecin venait tous les soirs , parlait de scarlatine , de croup , de pneumonie , sans toutefois établir un diagnostic définitif . il avoua son embarras trois jours plus tard , juste avant de dîner , alors que daniel revenait de la grange avec baptiste et alphonse : c est à n y rien comprendre , dit il , les sulfamides ne font aucun effet , il vaudrait mieux l emmener à l hôpital . c était là une solution extrême , tous le savaient . les gens des campagnes avaient pour habitude de se soigner chez eux . ils acceptaient plus volontiers de mourir que de se séparer des leurs . enfin , nom de dieu , qu est ce qu elle a , ma fille ? tonna alphonse . elle va très mal , bougonna le médecin , et il faudrait l emmener à saint céré . je mettrai jamais ma gosse à l hôpital , cria alphonse . soignez la ! c est votre métier . le médecin se leva , rangea ses affaires , s approcha de julia : qu est ce que tu en dis , toi ? demanda t il . julia soupira . on n en est pas à la dernière extrémité , tout de même , fit elle . le médecin prit le temps de la réflexion , souffla , si bas qu on l entendit à peine : si ça ne s améliore pas , dans deux jours elle peut être morte . rose , qui avait poussé un cri , se précipita vers lui : c est pas vrai , dites ? le médecin ne répondit pas , détourna la tête . alphonse , brusquement furieux , lança : allez , foutez le camp et ne remettez plus jamais les pieds dans cette maison ! le médecin se tourna vers lui , et alphonse , qui avançait , menaçant , s arrêta net . le bousculant au passage , le médecin quitta la pièce en haussant les épaules et la porte claqua . un lourd silence tomba , entrecoupé seulement par les sanglots de rose , puis julia s écria : vous aviez bien besoin de le jeter dehors , bonté divine ! qu est ce qu on va faire maintenant ? vous pouvez pas vous contrôler un peu , non ? c est quand même malheureux de ne savoir supporter personne ! alphonse ne réagit pas , se contenta de se verser un verre de vin . j y vais , fit baptiste , muet jusqu alors . il sortit , et rose s approcha de la fenêtre pour s assurer qu il rattrapait le médecin avant son départ . les deux hommes discutèrent deux ou trois minutes , puis baptiste revint en disant que c était arrangé . alphonse s en alla dans la chambre de lisa , bientôt suivi par rose . daniel voulut y aller lui aussi , mais baptiste le retint . non , mon petit , reste là , il manquerait plus que tu tombes malade , toi aussi ! et l enfant dut se rendre seul dans la grange avec , dans sa tête , des images violentes et l impression d un malheur imminent . il passa du côté des vaches , s attarda près d elles , s appuya un moment contre la blanche dont la chaleur lui fit du bien . il lui fallut de longues minutes avant de pouvoir s allonger sur sa paillasse où , les bras croisés derrière la tête , il tenta vainement de trouver le sommeil . l attente angoissée dura deux jours , deux jours durant lesquels daniel , à l école , ne cessa de penser à lisa . le jeudi suivant , pendant la matinée , il erra dans la cuisine , désolé de n être utile à rien , de ne pouvoir même pas entrer dans la chambre . pourtant il ne croyait pas vraiment à tout ce qu il entendait autour de lui : cela lui paraissait insensé , car il n avait pas vu lisa malade . la dernière fois qu ils s étaient trouvés ensemble , ils avaient couru au village pour porter des oeufs à adélaïde . et puis une semaine avait passé et tout s était précipité il sortit fendre du bois au début de l après midi et , à son retour , une heure plus tard , il eut très peur car julia pleurait . baptiste , lui , était assis dans son coin , tête baissée , tournant et retournant un épi de maïs dans ses doigts . alphonse , très pâle , retenait rose qui semblait sur le point de tomber . elle ne passera pas la journée , disait le médecin . daniel posa une à une ses bûches , se redressa d un mouvement brusque , lui fit face : ce n est pas vrai , dit il . si , dit le médecin . et , plus bas , comme si le fait de parler à un enfant l intimidait : c est fini , il n y a plus rien à faire . il y eut un moment de silence puis : je veux la voir , fit daniel . julia interrogea le médecin des yeux . celui ci haussa les épaules d un air las . il paraissait soudain très vieux . son grand corps inutile semblait l accabler . le regard de daniel croisa celui d alphonse et l enfant crut y déceler une sorte d encouragement . alors , sans attendre d autorisation , il traversa la cuisine et se dirigea vers la chambre . il n était que rarement entré dans la pièce aux murs blanchis à la chaux où l armoire basse en merisier couvrait la presque totalité d un pan de mur . sur le lit en bois de noyer aux dosserets vernis , lisa reposait sous un édredon de plumes rouge . ses cheveux défaits collaient à son front , et son visage , couvert de sueur , paraissait si osseux que daniel la reconnut à peine . sous les yeux clos , deux cernes mauves s élargissaient jusque sur les joues qu elles semblaient creuser . lisa respirait difficilement , par saccades avec , à chaque inspiration , un léger râle . surpris par le masque de la petite , daniel s assit avec précaution sur le bord du lit ; comme il ne savait que faire , il lui prit une main et la serra . elle n ouvrit pas les yeux , mais ses cils frémirent . rose , qui était entrée derrière lui , étouffa un sanglot . daniel , lui , n avait pas peur . il était plutôt étonné en découvrant combien , en une dizaine de jours , lisa avait changé . de longues minutes passèrent . il essaya de parler , mais les mots ne franchirent pas ses lèvres . il s allongea , posa sa tête sur l oreiller sans lâcher la main de lisa . il se retenait de respirer , n osait pas bouger . la porte s ouvrit à plusieurs reprises , d abord poussée par rose , puis par alphonse , et de nouveau par rose . ils ressortirent aussitôt , sans avoir prononcé un mot . par les volets entrouverts , daniel regarda un moment tomber la nuit sur les prés et les champs , derrière la maison . il s assoupit pendant quelques minutes , puis des bruits d assiettes le tirèrent de sa torpeur . il écouta la respiration fiévreuse de lisa . une demi heure s écoula encore , et il entendit la grosse voix du médecin . la lumière de la lampe jaillit brusquement ; il lâcha lisa , se redressa . rose , alphonse et baptiste entrèrent derrière le médecin qui s assit sur le lit , ausculta lisa , demanda à l enfant : tu es là depuis que je suis parti ? oui , répondit daniel . qu est ce que tu as fait ? rien . je me suis endormi . le médecin paraissait circonspect . il se leva , passa dans la cuisine et s assit face à julia tandis que rose , alphonse et baptiste s approchaient , intrigués . je ne sais pas comment l expliquer , fit il , mais il me semble qu elle va mieux . enfin je n en suis pas très sûr . et , prenant un air mystérieux en s adressant à julia : appelle le petit ! daniel ! fit julia , viens ici , mon drôle ! l enfant , inquiet , vint dans la cuisine en baissant la tête . qu est ce que tu lui as fait boire ? demanda le médecin . rien , dit daniel qui se sentait coupable , sans savoir de quoi . tu as dormi sur le lit ? il n osa répondre , car le regard d alphonse pesait sur lui . réponds , dit julia , n aie pas peur . il hésita , dit enfin tout bas : au bout du lit , j étais fatigué . il vint près de julia , évita de lever les yeux vers alphonse . nul ne parlait plus . le médecin soupira , demanda à rose un peu d eau de vie qu il but lentement après avoir trinqué avec baptiste . écoutez , dit il enfin il s interrompit , finit son verre , attendit encore , puis : tout ça va vous paraître un peu ridicule , commença t il , mais moi , si j étais à votre place , eh bien , je laisserais dormir ce gosse dans la chambre de la petite cette nuit . un long silence lui succéda . daniel , de plus en plus mal à l aise , retenait son souffle en guettant la réaction d alphonse . mais celui ci demeura muet et le silence se prolongea encore un moment . le médecin déplia son grand corps , passa la main dans les cheveux de daniel . oui , je sais , fit il , tout ça n est pas très sérieux . et se décidant brusquement : bon . on m attend bien entendu , vous ferez ce que vous voudrez . il sortit avec , sur son visage , une expression amusée que l enfant ne lui avait jamais vue . une fois la porte refermée , julia se tourna vers son gendre et dit d un ton qui n admettait pas de réplique : vous n avez rien contre ? alphonse haussa les épaules , se versa un verre de vin et répondit d une voix qui tremblait un peu : en tout cas , s il lui arrive malheur , à ma petite , je saurai bien à qui je le dois . il sortit à son tour pour aller traire , bientôt suivi par baptiste qui suggéra avant de quitter la cuisine : faites donc manger le petit avant nous ; autant qu il la rejoigne le plus vite possible il ne fallut donc pas plus d un quart d heure pour que daniel se retrouve près de lisa . il éteignit la lumière , s allongea sur le lit et lui prit la main . il l écouta respirer , demeura cependant à bonne distance tout le temps qu il entendit du bruit dans la cuisine . plus tard , bien plus tard , quand tout fut silencieux , que rose fut venue donner ses médicaments à lisa , il s en approcha et se blottit contre elle . il n avait pas peur , car il n imaginait pas qu elle pût mourir . au contraire , tout heureux à l idée de dormir près d elle , il lui parla un long moment , les yeux grands ouverts dans l obscurité . le lendemain matin , ce fut la petite qui le réveilla . assise sur le lit , elle le considérait d un air étonné en faisant : vi , vi il lui parla un peu , puis il se dépêcha de sortir de la chambre pour prévenir rose et julia . il assista alors pour la première fois au transport de julia effectué par rose et baptiste jusqu à la cheminée . le médecin arriva tandis qu ils déjeunaient . il passa dans la chambre , en ressortit très vite et , sans façons , s installa à table . elle va mieux . la fièvre est tombée . il commença à manger la soupe servie par rose , s adressa à alphonse assis face à lui . peut être une coïncidence , dit il , va savoir ! il semblait très gai . cette joie un peu enfantine dans ce grand corps étonnait . nom de dieu ! j en ai vu dans ma garce de vie ! fit il en hochant la tête , mais c est la première fois qu il m arrive un truc comme ça . et , dans un éclat de rire qui fit trembler la table : il m aura fallu arriver à la soixantaine pour me demander s il n y a pas quelqu un , là haut , qui passe son temps à s amuser en tirant les fils des pauvres marionnettes qu il a fabriquées . une semaine suffit à lisa pour se remettre . chaudement vêtue par rose , elle recommença à sortir le jour même des vacances de noël . daniel , lui , avait obtenu l autorisation d emporter deux livres au verdier et il se réjouissait à l idée de les lire à la veillée : c était le sans famille d hector malot et le david copperfield de charles dickens . il savait qu il en aurait besoin , car seule la lecture avait le pouvoir de le distraire , de lui faire oublier son obsession des lettres . or il n en parlait plus à julia , n en trouvant plus le courage . il n y avait pas d autre alternative que d imaginer ses parents à l abri du danger , même s ils étaient loin , même s ils n écrivaient pas , ou se laisser mourir . mais comment se laisser mourir près de julia , de baptiste , de rose et surtout de lisa ? ils en auraient été trop malheureux . il fallait donc s apprêter à vivre du mieux possible ces vacances qui commençaient , et tenter d oublier tout le reste . pendant les premiers jours , les rafales de pluie glacée apportées par le vent du nord limitèrent ses sorties . il demeura souvent dans la cuisine où les bûches flambaient joyeusement , il joua aux dominos avec julia et il aida rose dans ses tâches domestiques . parmi celles ci , deux lui faisaient horreur : gaver les canards et donner la bacade aux cochons . s agissant des canards , il se contentait de verser les grains dans l entonnoir . rose , elle , maintenait les pauvres volatiles serrés entre ses genoux , enfonçait l appareil dans le bec et tournait la manivelle en s arrêtant parfois , pour faire glisser les grains dans le jabot de l animal qui se débattait avec des soubresauts de douleur . malgré les mois passés à la ferme , daniel , comme tous les enfants de la ville , ne s habituait pas à la cruauté des gens de la campagne envers les animaux : tu vois bien que tu lui fais mal , disait il à rose . oh la yéou ! que tant d affaires ! je lui donne à manger et il aime ça . d ailleurs tu changeras de discours quand tu auras le foie et le confit dans ton assiette ! je n en mangerai pas ! c est ça ! espère un peu ! je te dis que je n en mangerai pas ! rose haussait les épaules . une mèche de cheveux sur son visage , elle usait de toute sa force pour maintenir les canards récalcitrants et ne s embarrassait pas de scrupules : pour elle , les animaux de ferme n existaient que pour être mangés et il n y avait pas de quoi s en émouvoir . daniel n aimait pas davantage porter la bacade aux cochons . il détestait surtout la truie qui cherchait à lui mordre les mollets ; rose lui avait même dit que , par faim , elle était capable de manger ses petits . cela lui paraissait être le comble de la cruauté . alors il ne suivait rose que si elle lui demandait de l aider à porter le chaudron , et il s éloignait aussitôt la porte refermée . heureusement , il se plaisait davantage aux autres travaux : chargé de chauffer le four à pain remis en service pour économiser les tickets , il écoutait crépiter les fagots de sarments , surveillait la cuisson des tourtes pétries par baptiste , goûtait enfin avec délices le pain croustillant . le four se trouvait au fond de la remise . il avait fallu en rebâtir les murs et le plancher , car il était à l abandon depuis longtemps . lisa y venait aussi , apportait deux ou trois chiots , et les deux enfants jouaient avec eux pendant des heures , malgré l interdiction de baptiste . le reste du temps , dehors , ils faisaient de longues promenades le long de la rivière , épiaient les canards sauvages et les poules d eau , puis s en allaient au pradel rendre visite à marthe qui leur donnait des crêpes . ils rentraient avant la nuit pour retrouver julia et rose qui , parfois , cuisait des gaufres . tout s arrêtait . l hiver et le vent pesaient sur la maison dont la charpente criait , l odeur du bois brûlé errait dans la cuisine et les enfants s engourdissaient . daniel ressortait seulement pour la traite , revenait très vite près du feu , mangeait dans un demi sommeil , partait le plus tard possible dans la grange où il restait un long moment assis entre deux vaches avant de se coucher . un seul souci immédiat dans ces heures protégées : alphonse , peu à peu , retrouvait son agressivité . lisa guérie , il recommençait à les surveiller et daniel devinait qu il ne supportait plus de les savoir ensemble . aussi , lorsqu il se trouvait seul dans la grange avec lisa , il lui disait : ne restons pas trop longtemps . il s écartait d elle et , comme elle ne comprenait pas , comme elle en souffrait , il ajoutait : c est parce que je suis juif , tu comprends ? elle l examinait de ses grands yeux attentifs , semblait implorer une explication supplémentaire , l appeler à son secours . il croit qu on n est pas comme tout le monde , tu comprends ? il ne voudra jamais qu on vive ensemble . elle se rapprochait de lui , il la repoussait doucement , elle se mettait à pleurer . ne pleure pas , disait il . tu sais qu on partira , que je t emmènerai là où il y a des bateaux qui volent sur les vagues . alors on fera tout ce qu on voudra , loin d ici , loin d alphonse , et on ne se quittera plus jamais . si elle ne s apaisait pas , il se lançait dans de grandes tirades dont les mots éblouissaient la petite . il faudra marcher longtemps , très longtemps , traverser des ponts , des rivières , monter dans une barque la nuit , courir sur un chemin ; ce sera difficile mais je t emmènerai , je te le promets . et tu verras qu on est comme tout le monde , nous , qu on ressemble à tous ceux du village , tu goûteras les strudels , les falafels et la carpe farcie ; tu verras la maison et le jardin aux roses trémières et , comme on aura de l argent , beaucoup d argent , on ira aussi dans le pays où je suis né ; on retrouvera le campanile et la statue de l homme à cheval , les grandes avenues et les tramways verts , la cathédrale et le théâtre aux réverbères . c est si beau , lisa ! quand elle demeurait lointaine et hostile , il faisait des projets dans lesquels ils étaient réunis à jamais : plus tard , on habitera dans une grande ville , mais on aura aussi un château à la campagne . le parc sera plein de chevaux , de vaches , de poules , de canards et on y passera nos vacances . ils vivront tous heureux parce qu on les tuera jamais . tu entends , lisa ? jamais ! ils seront à nous , et on construira un immense bateau pour les emmener sur la mer . il ajoutait , plus bas : sur le bateau , il y aura aussi nos enfants . ils connaîtront les étoiles : altaïr , bételgeuse , le grand chariot , orion et toutes les autres . ces noms d étoiles allumaient des lueurs dans les yeux de la petite qui s animait . depuis sa plus tendre enfance , baptiste lui en parlait , et c était une sorte de chanson dont les sonorités lui étaient devenues familières . ils passaient ainsi de longs moments en compagnie de la chienne et des chiots , que lisa ne cessait de caresser . pourtant , au fur et à mesure que les jours s écoulaient , elle devenait plus anxieuse . une semaine après le début des vacances , un soir , elle se mit à pleurer en serrant les chiots contre elle et en gémissant . daniel essaya de comprendre pourquoi , s informa auprès de baptiste : c est parce qu on va être obligé de les tuer , dit il , et elle doit le sentir . daniel crut que le monde s écroulait sous ses pieds : tuer des chiots ? et pourquoi ? et c était baptiste qui prononçait ces mots là ? il se souvint de l existence de chiots au moment de son arrivée , de leur disparition subite dont , à l époque , il ne s était pas inquiété . son indignation n en fut que plus violente . toi ? toi ? bredouilla t il . il ne trouvait pas les mots , suffoquait . tout le monde agit comme ça à la campagne , plaida baptiste , sinon les cours de ferme seraient envahies . et tu les tues toi même ? le grand père parut s affaisser , hésita : ça m est arrivé . mais plus maintenant : c est alphonse . l enfant le dévisageait avec horreur , comme si , tout à coup , il les découvrait aussi vils l un que l autre . comment fais tu ? demanda t il brusquement . baptiste baissa la tête , murmura : à quoi ça te servira ? je veux savoir . le grand père sentit qu il ne pourrait pas s en aller sans répondre . il soupira , souffla sans le regarder : on les enferme dans un sac qu on jette dans la rivière . il y eut un long moment de silence . dans la rivière , bredouilla l enfant lorsque les mots eurent fait leur chemin en lui . baptiste hochait la tête d un air désolé , tandis que daniel ne cessait de le dévisager d un air horrifié . et , tout à coup , lui tournant le dos , il partit en courant vers les prés où , malgré le froid , il se réfugia dans la petite cabane qu il avait dressée entre deux peupliers , adossée à une haie bordée de fougères . qu alphonse fût capable de tuer des chiots ne lui paraissait pas inconcevable , mais baptiste ? et julia qui tolérait cela ! et rose qui paraissait ne pas s en soucier ! tous mentaient ! tous se ressemblaient , tous étaient haïssables ! il se sentit soudain très seul , abandonné aux frontières extrêmes d un monde inaccessible . il réfléchit pendant près d une demi heure , retrouva son calme et prit une décision énergique : pour lisa , il lui fallait à tout prix sauver les chiots . c était le milieu de l après midi , la nuit n allait pas tarder à tomber . il courut jusqu à la grange , y entra , dissimula les trois chiots dans un cageot , sortit par derrière et partit vers le village avec le projet de les confier à maurice et adélaïde . l idée d un refus de leur part ne lui vint pas une seconde à l esprit . au contraire , il était persuadé qu ils allaient partager son indignation car ils aimaient trop les animaux , les chevaux en particulier , pour lui refuser leur aide . leur réaction ne fut , hélas , pas celle que l enfant espérait . on veut bien t en prendre un , concéda adélaïde en le voyant si malheureux , mais pour les autres il faudra chercher ailleurs . déçu , daniel entreprit de faire le tour du village et commença ses visites par le coiffeur qui lui semblait digne de confiance . celui ci refusa en précisant qu il n avait pas le temps de s en occuper , mais il l envoya chez adèle , la mercière , qui en cherchait un . daniel s y rendit , trouva enfin un accueil favorable , donna son chiot , remercia , recommença à frapper aux portes qui tardaient à s ouvrir . l hiver , le climat de méfiance dû à la guerre , la nuit , la vie difficile contribuaient à rendre sa démarche suspecte . en outre , les villageois ne comprenaient pas ce qu il expliquait : n était ce pas normal de tuer des chiots ou des chatons ? qui était il ? d où venait il ? il se présentait comme un neveu des lachaume du verdier , discutait , insistait , frappait à une nouvelle porte , courait d une maison à l autre et , bientôt , malgré la nuit et la pluie glacée , d une ferme à l autre . enfin , vers neuf heures , un garde barrière qui vivait seul à deux kilomètres de florac accepta le dernier chiot comme compagnon . daniel , harassé , transi de froid , put enfin rentrer . nul , au verdier , ne lui parut s être inquiété de son absence . baptiste et julia avaient compris . ils ne lui firent aucun reproche . seul alphonse haussa les épaules en disant : toujours des grimaces de parisien . je me demande s il s habituera un jour , celui là . le lendemain , dans la grange , lisa pleura en découvrant l absence des chiots , mais il lui expliqua qu ils étaient sauvés . comme elle ne comprenait pas , il la prit par la main , l emmena au village chez la mercière , puis chez le garde barrière où elle poussa des petits cris de joie en les reconnaissant . ce fut dès lors leur promenade journalière . ils partaient chaque après midi sur les chemins , si heureux l un et l autre qu ils ne sentaient ni le vent , ni la pluie ni la neige qui se mit à tomber à gros flocons trois jours avant les fêtes . noël était enfin là . le festin d avant la messe de minuit se préparait dans l effervescence et la bonne humeur . rose avait sorti chaudrons , fait tout , casseroles et cuisinait depuis le matin en chantonnant , aidée par julia qui pelait des oignons sur son tablier ouvert sur ses genoux . au début de l après midi , daniel et baptiste avaient construit un bonhomme de neige lors d une éclaircie , et celui ci avait fait l admiration de lisa . il y avait dans l air une promesse de fête que la neige rendait plus attrayante encore . l enfant essayait de l imaginer , pensait à celle de chavouoth , de rosh hashanah , de pourim , mais il n avait décidément rien connu de semblable . il se disait que cela tenait sans doute à l atmosphère de la maison , aux champs et aux prés blancs aperçus au dehors , aux odeurs de cuisine , au silence aussi , peut être , qui suscitait des mystères . même alphonse semblait sous le charme et souriait chaque fois qu il entrait dans la maison . qu était ce donc , cette soirée promise par baptiste et julia ? qu allait il se passer ? il n osait pas poser de questions , car nul ne parlait , pas même julia , pas même rose qui s agitait entre les plumes des poules ébouillantées , tout en surveillant ses casseroles . vers quatre heures , il sortit seul pour une courte promenade . il courut alors comme un fou , puis , à bout de souffle , s allongea la face dans la neige comme pour s approprier ce monde d où la violence et le malheur étaient exclus . dès son retour , rose l emmena avec lisa au village , où elle alla se confesser . la nuit tombait avec des effets de nacre . la douceur relative de l après midi durcissait contre le fer blanc du vent du nord . la charrette avançait lentement , au son des matines qui peuplaient la nuit de notes cristallines . au village , il y avait du monde sur la place . les femmes faisaient des courses , des hommes entraient et sortaient du café , du salon de coiffure , quelques uns même de l église . sous le porche , rose dit à daniel : il faudrait communier toi aussi , sinon monsieur le curé ne sera pas content . et , comme il ne répondait pas : déjà que tu ne vas pas souvent à la messe ! tu peux bien faire un effort aujourd hui . l enfant eut un sursaut de refus , secoua la tête . rose , visiblement peinée , insista : pourquoi ? tu as peur de quoi ? il était bien incapable de s expliquer , mais il savait confusément qu il ne devait pas communier . un tel air de contrariété était inscrit sur son visage qu elle capitula en caressant ses cheveux : attendez moi ici tous les deux . il fit asseoir lisa près de lui , tandis que rose s avançait vers le choeur où deux femmes priaient , tout de noir vêtues . une odeur bien connue de bougies , de buis et de fleurs envahit daniel . il ferma les yeux , soupira : il lui sembla qu il était là pour s adresser à ses parents , les rejoindre par la pensée , mais il n y parvint pas , écouta simplement les notes des matines s éteindre au dessus de lui . le silence tomba . il songea à ce que lui avait dit julia , avant de partir : demain matin , le père noël aura déposé des cadeaux dans la cheminée . tu es un peu grand , certes , avait elle ajouté , mais ça ne fait rien ; et il avait souri , complice inquiète de ne plus voir sa mère , entrée dans le confessionnal , lisa tira daniel par la manche et l entraîna dans l allée . il dut la retenir en disant : elle va revenir , n aie pas peur . mais elle lui échappa , se dirigea vers l ombre mystérieuse de la nef et s approcha du confessionnal . il l appela en vain : elle disparut à l intérieur sans soulever la moindre protestation de rose ou du curé . il revint alors vers l entrée de l église et attendit . rose apparut bientôt , tenant lisa par la main . il y avait sur son visage une sorte de béatitude qui accentuait son expression de douceur naturelle . tête baissée , elle s agenouilla à côté de daniel , pria en remuant les lèvres . enfin , ils sortirent de l église et , comme à chaque fois , il en conçut du soulagement . la nuit était tombée tout à fait . le froid la parait d une clarté bleutée , étrange et irréelle . sur la charrette , bien serré contre rose sous une couverture , il sentit une chaleur maternelle qui lui en rappela aussitôt une autre , et quelque chose en lui se brisa . il se détacha brusquement de rose , qui lui dit : reste contre moi , ballot , tu vas prendre froid . il se blottit de nouveau contre elle jusqu au verdier . les chiens aboyèrent puis , reconnaissant la charrette , repartirent sous la remise . une surprise attendait les enfants . près de la cheminée , baptiste avait installé une petite crèche . il en avait lui même sculpté l âne , le boeuf et les personnages bibliques dont julia raconta l histoire . assis près d elle , les deux enfants ne perdirent pas un mot de ses explications , tandis que rose et baptiste s affairaient autour de la table . la cuisine sentait l oignon et la soupe de pain . rose mettait le couvert en chantonnant , le crépitement du feu dans la cheminée répondait aux rafales de vent contre les vitres , et la chaleur parfumée des mets évoquait délicieusement l imminence d un festin . alphonse entra , l air réjoui . il se frotta les mains , s assit au cantou et prit lisa sur ses genoux . la petite , après un sursaut , se laissa faire . daniel remarqua que le visage d alphonse avait perdu son air de dureté . il se dit que décidément , ce soir , tout était différent . les aboiements des chiens dans la cour annoncèrent bientôt l arrivée des souladié puis , quelques instants plus tard , ce furent maurice et adélaïde , précédant de peu gontran et louise de grandval . ceux là , daniel ne les connaissait pas encore . vagues cousins de julia , ils étaient traditionnellement invités à noël au verdier et rendaient le plus souvent l invitation à pâques . gontran était un homme grand , anguleux et austère . au reste , tout en lui était démesuré : ses bras , ses jambes , son nez , sa bouche et ses yeux d un vert gris qui évoquaient un miroir de tain . louise , elle , était petite et ronde . ses cheveux blancs coupés court dessinaient autour de sa tête aux traits doux une sorte de couronne . daniel les aima tout de suite , car ils l embrassèrent et discutèrent avec lui comme s ils le connaissaient depuis toujours . tout le monde prit place à table et l enfant fut très content de se retrouver entre adélaïde et baptiste , face à louise qui lui souriait . le repas dura longtemps , très longtemps . après la soupe , rose apporta des rillettes d oie , puis des asperges , de la dinde , des haricots verts , de la tarte , enfin , dont daniel put à peine manger . il ne distinguait plus les mots dans le brouhaha des conversations . sans doute avait il trop bu , tout comme lisa qui s était allongée de l autre côté de la table , la tête sur les genoux de rose . il ne savait plus qui parlait . était ce gontran , maurice ou baptiste ? la tête lui tournait un peu . des rires retentirent , qui le tirèrent de sa torpeur . baptiste , le prenant par l épaule , lui versa un fond de verre d eau de coing . on va partir pour la messe , dit il , réveille toi , mon gars . il fallut se lever , s habiller chaudement et sortir dans le froid de la nuit . gontran , maurice , benoît et alphonse demeurèrent au verdier pour jouer aux cartes et tenir compagnie à julia . on se retrouverait après la messe pour manger la soupe à l oignon du réveillon . lisa et daniel se serrèrent sur la banquette entre baptiste et rose , tandis que les autres prenaient place sur une deuxième charrette conduite par adélaïde . des lumières voletaient dans l obscurité sur les chemins qui menaient vers le village . des cloches appelaient pour l office , métalliques dans l air froid , sans odeur . quelques flocons de neige papillonnèrent , une poule d eau chanta dans le ruisseau aux nénuphars , un cheval hennit très loin , là bas , au delà du village . daniel ferma un instant les yeux , les rouvrit . oublierait il jamais ces moments ? il chassa la pensée de son père et de sa mère . d ailleurs , depuis quelques jours , il se refusait à eux , leur silence lui étant devenu insupportable . inconsciemment , il leur en voulait , ne les comprenait pas , les rejetait . à l approche du village , la neige tomba plus fort . il ne se souvenait pas d une telle tempête . c est une vraie nuit de noël , dit baptiste qui arrêta la charrette sous un platane , puis aida les enfants à descendre . dans l église , ils trouvèrent de la place à quelques rangées du choeur . celui ci resplendissait de lumière , d ors et de soies . l harmonium se mit à jouer , des chants montèrent vers les voûtes qui les répercutèrent en les amplifiant . indifférente , lisa s assit par terre , le dos appuyé contre sa chaise et regarda daniel . assieds toi , dit rose . mais la petite n obéit pas . qu est ce que tu veux ? chuchota daniel . comme elle ne réagissait pas , il reporta son attention sur le curé vêtu de surplis blancs et dorés . les chants et les lumières formaient autour de daniel une ronde colorée que la solennité des lieux embellissait . des images indistinctes surgirent en lui , mais s éteignirent très vite . il songea confusément qu il n y avait jamais eu d avant , qu il était né ici , dans ce village . rose lui fit signe de s asseoir . le curé monta en chaire , parla de l enfant de dieu né lors d une nuit semblable , de joseph et de marie , ses parents ; des rois mages annonçant la nouvelle en galilée . tout cela se confondit un peu dans la tête de daniel qui s assoupit . il reprit conscience au moment où la voix du curé invitait à prier pour les déshérités , les malades , ceux qui étaient séparés de leur famille , ceux qui ne pouvaient assister à la messe de minuit et qui vivaient très loin , à l étranger , en mer ou ailleurs . le mot mer surprit daniel . il sentit se réveiller une blessure , eut du mal à respirer . il ne vit plus rien tout à coup , cria très fort en lui même : écrivez moi ! pourquoi n écrivez vous pas ? quand il rouvrit les yeux , lisa le regardait bizarrement . il sourit , se leva , murmura encore tout bas : écrivez vite , même si vous ne voulez pas revenir , écrivez moi ! il passa le reste du temps à imaginer l arrivée du facteur , le lendemain , et la lettre qu il sortirait de sa sacoche , car il lui parut impossible que sa prière en de tels lieux ne fût pas exaucée . et son espoir crût jusqu à la fin de la messe , si bien qu au moment où , accompagné par les chants , il quitta sa place pour sortir , il en avait acquis la certitude . dehors , dans la nuit , tout était blanc , mais il ne neigeait plus . rose monta sur la charrette avec lisa et les autres femmes qui souhaitèrent rentrer ensemble . daniel se retrouva seul avec baptiste sur la deuxième charrette qui cahotait entre les masses noires des haies et les troncs griffus des pruniers . le vent était tombé . le gel durcissait les cailloux du chemin qui , sous la neige , crissaient au contact des roues . il se blottit contre baptiste , respira son odeur de laine et de paille , murmura : demain , j aurai une lettre , baptiste . ah ! fit ce dernier , et qui te l a dit ? personne , je le sais . baptiste tira sur les rênes , arrêta la charrette entre deux prés où dormaient des brouillards laiteux . il fit lever la tête à daniel , murmura : regarde ! un éclat de miroir montait de la terre et se réverbérait sur le métal du ciel . les étoiles ne clignotaient pas et semblaient des cristaux illuminés par de mystérieux foyers lunaires . regarde bien ! fit baptiste . tu les vois ? quoi ? les chemins . non , je ne vois rien . mais si ! regarde bien , là ! baptiste désignait du doigt , sous la balance , une succession d étoiles dont la dernière était toute proche du sagittaire . je ne vois pas très bien . c est parce que tu les regardes pas assez . il y en a beaucoup , là , là et là encore . daniel réfléchit en silence , demanda : si ce sont vraiment des chemins , où vont ils ? baptiste feignit d être surpris . comment ça , où vont ils ? où mènent ils , quoi ? ma foi , fit baptiste . et il ajouta , dans un souffle : on dit qu ils guident les âmes pour qu elles ne se perdent pas en route . c est tellement grand , tu comprends ? daniel hocha la tête . on dit aussi que plus on regarde les étoiles d en bas , plus on les connaît , et moins on a de risque de se perdre quand on est mort . enfin , moi , c est ce que je crois . pas toi ? daniel , préoccupé , ne répondit pas . montre m en une autre , dit il enfin . baptiste l attira contre lui , désigna , au dessus d orion , six étoiles qui étaient disposées en triangle dont le dernier s ouvrait sur la constellation du lièvre . tiens , en voilà un autre , fit il . il ajouta , le temps de s orienter : ces étoiles là appartiennent à l horloge . après , le chemin continue vers le toucan et remonte vers la constellation du paon ; tu le vois ? je le vois , dit daniel . à la bonne heure ! si tu les regardes souvent , bientôt tu les connaîtras tous . tu crois ? j en suis sûr . ils repartirent . le cheval hennit puis broncha . là , fit baptiste , là les cloches égrenèrent quelques notes claires puis s éteignirent . demain , fit baptiste , tu auras ta lettre . daniel hocha la tête . il aurait voulu que ce trajet en compagnie du grand père ne se termine jamais . comme si celui ci l avait compris , il arrêta de nouveau la charrette à quelques centaines de mètres du verdier , après avoir tourné à droite . on se croirait en plein jour , murmura t il . puis , après un soupir , d une voix très douce : il faut que je te dise autre chose , mon petit . l enfant attendit , retenant son souffle et se demandant de quels autres chemins allait parler le grand père . c est peut être la dernière nuit de noël que je passe avec toi . baptiste soupira encore , reprit : je me fais vieux , tu sais , et mon coeur est malade . j aurai sûrement bientôt besoin de les reconnaître , tous ces chemins . daniel voulut répondre mais ne trouva pas les mots . il se dit que baptiste avait un peu trop bu , que les larmes au coin de ses yeux étaient dues au froid . vois tu , poursuivit baptiste , ce qui me fera peine , ce sera de laisser lisa seule avec rose et son père , surtout quand la julia m aura rejoint . daniel ne savait plus quoi penser . fallait il protester , ou fallait il feindre de ne pas entendre ? baptiste lui caressa les cheveux , ajouta : quand tes parents seront revenus parce qu ils vont revenir , mon gars , il faudra l emmener avec toi . il avait parlé très vite , comme s il avait honte . elle ne saura pas la défendre , rose , précisa t il . daniel comprit qu il devait entrer dans le jeu et le rassurer . on emmènera rose aussi , dit il . il y eut un long silence . le grand père posa les rênes sur ses genoux , prit les mains de l enfant , les serra puis , brusquement dégrisé , se redressa après un soupir . hue ! dit il d une voix plus ferme . à l approche du verdier , les brouillards parurent se diluer à même la terre . la cour surgit de la nuit , accueillante avec son liséré de lumière . il fallut dételer , bouchonner le cheval . le grand père et l enfant ne prononcèrent pas un mot jusqu au moment où ils entrèrent dans la cuisine où un grand feu flambait dans l âtre . ils se réchauffèrent les mains aux landiers de fonte . déjà les femmes mettaient les couverts sur la table où fumait la soupe aux oignons frits . daniel , qui n avait pas faim et tombait de fatigue , mangea cependant de bon appétit , y compris la cuisse de canard que baptiste posa d autorité dans son assiette . très vite , toutes les formes devinrent floues autour de lui . un peu plus tard , il se rendit à peine compte que rose et baptiste l emportaient vers la grange où , déposé sur la paille , il s endormit aussitôt . le lendemain , ni le bruit du tabouret déplacé par alphonse ni le cliquetis des chaînes des vaches ne purent le réveiller . il fallut que baptiste vienne lui secouer l épaule en disant : le père noël est passé , il y a quelque chose pour toi . daniel , aussitôt debout , courut vers la maison où julia et rose , souriantes , l attendaient . lisa se trouvait là elle aussi , et tournait la tête de droite à gauche et de gauche à droite dans un état d excitation extrême . daniel s approcha . entre la crèche et l âtre , quatre sabots , deux rouges et deux verts , luisaient dans la lumière . les verts sont pour toi , fit baptiste en s approchant , et les rouges pour la petite . daniel n osa les prendre , se retourna . prends ! dit julia . tu es devenu un vrai petit de chez nous , maintenant . ils remplaceront tes mauvaises galoches . il hésita encore un instant , puis il s agenouilla , en prit un , examina la peinture laquée qui brillait , les petits oeillets rouges et la bande de cuir noir destinée à protéger le dessus du pied . regarde à l intérieur , dit julia . je crois savoir qu ils ne sont pas vides ou alors le père noël aurait bien changé . l enfant glissa une main dans le sabot , rencontra un objet dur , le retira . un beau couteau apparut , d un jaune clair , avec trois lames et un tire bouchon . il ne savait comment remercier , tellement il était ému . regarde dans l autre , fit baptiste , mais prends garde à ne rien déchirer . daniel introduisit sa main dans le sabot de gauche , toucha du papier , retira une enveloppe bleue sur laquelle était écrit son nom . dès l instant où il comprit qu il s agissait bien de la lettre attendue , ses doigts se mirent à trembler . dans son impatience à l ouvrir , il ne se rendit même pas compte que l écriture lui était inconnue . il faillit déchirer le papier , et baptiste dut glisser la lame de son couteau sous le liséré de l enveloppe . l ayant ouverte , il la lui rendit avec un grand sourire . oppressé , daniel s assit sur le banc , face à julia , son coeur cognant dans sa poitrine . il retint son souffle en commençant sa lecture : mon enfant , tu ne reconnaîtras pas l écriture de tes chers parents , car là où ils se trouvent ils ne peuvent écrire de lettres . ils m ont chargé de le faire à leur place pour te dire qu ils vont bien et qu ils pensent beaucoup à toi . ils reviendront dès qu ils le pourront et ce jour n est pas loin . ils te demandent d être bien sage et aussi très prudent . transmets toutes leurs amitiés à tous ceux de la famille qui prend si bien soin de toi , et pense très fort à eux chaque fois que tu le peux . je t embrasse pour eux qui te disent à bientôt . la signature était illisible . daniel releva la tête , les yeux illuminés . alors ? fit julia . il n eut pas la force de lire à voix haute , lui tendit la lettre . elle lut d une voix grave , avec des intonations , tout en le dévisageant entre chaque phrase pour le prendre à témoin du merveilleux exprimé par les mots . eh bien ! tu l as enfin reçue cette lettre ! fit elle en la lui rendant . tu vois , il ne servait à rien de s inquiéter ! délivré du poids qui l oppressait depuis de longs mois , daniel se demandait tout de même qui était cet homme ou cette femme , dont il ne connaissait pas l écriture . qui ça peut être ? fit il à mi voix , mais sans perdre son sourire . qu importe ! fit julia , l essentiel est de savoir qu ils sont en bonne santé et qu ils reviendront bientôt . le regard de daniel rencontra celui de baptiste . le grand père le soutint un instant , puis il détourna la tête et feignit de s intéresser aux sabots . passe les donc aux pieds , dit il . savoir s ils vont t aller ? l enfant plia la lettre , la glissa avec précaution dans sa poche et reporta son attention sur les sabots verts . il enleva rapidement ses galoches , chaussa le pied droit , puis le gauche , fit quelques pas , s arrêta . peut être un peu grands , dit julia , mais il vaut mieux . baptiste va te les remplir de paille , tu verras comme on y est bien . rose aida lisa à chausser les siens , car elle poussait de petits cris d impatience , tandis que daniel s intéressait maintenant au couteau dont il faisait jouer les lames parfaitement aiguisées . fais attention de ne pas te couper un doigt , dit julia . il les referma , enfouit le couteau dans sa poche où ses doigts reconnurent la lettre . il y eut un bref silence , puis l enfant murmura : merci . à qui dis tu merci ? demanda baptiste . c est le père noël qu il faut remercier . et , comme daniel marquait de l incrédulité : pas pour la lettre , bien sûr , elle est arrivée hier , mais on a préféré la mettre dans les sabots . on a eu raison , pas vrai ? daniel approuva de la tête puis , dans un élan , il embrassa tour à tour julia , rose et baptiste . va vite les essayer , fit julia , je suis sûre qu il te tarde de les avoir aux pieds . prenant lisa par la main , il suivit baptiste , qui , une fois dans la grange , confectionna un lit de paille dans les sabots . il aida ensuite les deux enfants à se déchausser et à les enfiler . allez donc passer vos manteaux et vos cache nez à la maison , dit il , après vous pourrez vous promener un peu . cinq minutes plus tard , daniel entraînait lisa sur le chemin couvert de neige . ils s appliquèrent à marcher un long moment , tête baissée , avec des gestes maladroits et des glissades difficilement contrôlées . la vapeur blanche qui sortait de leur bouche amusait beaucoup lisa . elle se laissait tirer , trébuchait parfois , s arrêtait , repartait , mais de plus en plus lentement . au bout de deux cents mètres , il fallut faire demi tour , car les sabots les blessaient l un et l autre aux chevilles . au verdier , ils se réfugièrent dans la grange et s en débarrassèrent , certains de n être vus de personne . assis côte à côte sur la paille , ils restèrent un moment silencieux , puis daniel sortit de sa poche la lettre dont , brusquement , il venait de se souvenir . intriguée , la petite se pencha vers lui . il lui dit sur le ton de la confidence : ils ont écrit , lisa . bientôt , ils seront là et on partira . il la prit par les épaules , planta son regard dans le sien . bouche ouverte , elle ne cillait pas , respirait à peine , écoutait , accrochée à lui comme une bouée en pleine mer . tu entends ? ils vont revenir . on ira dans la ville où je suis né , là bas , très loin . c est un pays plein de forêts , de montagnes vertes et de nuages dans le ciel . la guerre sera finie . on s installera dans la petite maison aux rideaux rouges . ma mère jouera du piano . tu verras comme elle joue bien du piano ! on s assoira à côté d elle sur les fauteuils de velours et on regardera ses doigts , si longs , si fins qu ils courent sur les touches blanches sans jamais s arrêter . et on n aura plus peur , lisa , plus jamais peur . on ira se promener au kindergarten , dans le parc où il y a des balançoires et de grands cygnes blancs , on mangera du chocolat et des beignets frits . il se tut brusquement , un souvenir ayant surgi de sa mémoire , si net , si précis que le temps lui sembla aboli : un jour , il avait laissé tomber un beignet juste après que sa mère le lui eut acheté . elle n avait rien dit , lui avait pris la main , était aussitôt retournée chez le marchand , un gros homme roux aux yeux trop petits et aux moustaches relevées aux extrémités . pourquoi , ce matin , un tel souvenir ? une image ? une odeur ? il se rappela soudain que la peinture verte sur l étal du marchand était identique à celle des sabots . la petite le tira par le bras , exigeant les mots qui l enchantaient . c est la même peinture et la même odeur , lisa , tu comprends ? ivi , fit la petite . en sortant du jardin , reprit il , on trouvait parfois des manèges . tu sais , de ces manèges de chevaux de bois qui montent et qui descendent le long d une barre dorée . on montera dessus tous les deux . tu verras , tu n auras plus peur . repris par ses souvenirs , il se tut quelques secondes , mais lisa lui serra le bras , l invitant à poursuivre : le dimanche on ira sur le lac . il est tellement grand qu on n en voit pas la fin , sauf quand il y a de la neige à l autre bout , sur les collines où poussent des sapins bleus . c est un lac qui est couvert d oiseaux . ils nichent au milieu , dans des prés de roseaux . le jour , ils tournent dans les nuages avec leurs grands yeux qui voient par dessus les montagnes . sur la rive droite , sous les arbres , il y a une cabane où l on peut faire du feu . c est là qu on mangera . et l après midi , on montera sur la barque qui nous emportera jusqu à la nuit . on reviendra seulement avec les étoiles , et baptiste sera avec nous . il nous montrera le chariot , le bouvier et les chemins qu il connaît . il ne faudra pas avoir peur une voix appela dans la cour , les faisant sursauter l un et l autre . c était rose qui s inquiétait de ne pas les voir revenir . ils enfilèrent vite leurs sabots et sortirent , éblouis par l éclat de la neige sous le soleil qui avait percé les nuages . ah ! vous voilà , dit rose , venez donc vous réchauffer un peu , dehors il fait vraiment trop froid . en s appliquant à marcher droit , daniel traîna lisa vers la maison où ils s installèrent près du feu , face à julia , sans quitter leurs sabots . baptiste entra peu après et proposa à l enfant une partie de dominos . ils commencèrent à jouer en silence , lisa assise à table à côté d eux . daniel , rêveur , se mit à déplacer négligemment les pions de sa main droite tandis que la gauche , au fond de sa poche , se refermait sur la lettre sacrée dont les mots tournoyaient devant ses yeux mi clos . chapitre v une quinzaine de jours suffirent à daniel pour s habituer aux sabots qu il portait maintenant avec fierté . il avait repris l école , car baptiste et alphonse pouvaient se passer de lui à la ferme où ils s occupaient seulement des clôtures et des fossés . au verdier , chacun semblait attendre avec impatience le jour où l on tuerait le cochon . julia en avait fixé la date à un jeudi , afin que daniel fût présent pour la fête . ce matin là , de bonne heure , toute la famille se retrouva sous la remise , à l exception bien sûr de julia . l ami d alphonse , émile , faisait office de tueur . il était arrivé une demi heure plus tôt muni de ses couteaux et de ses hachoirs , avait donné des instructions d un air supérieur , surveillé les opérations dans la soue sans daigner intervenir ; rose , baptiste et alphonse avaient entravé le cochon dont les hurlements avaient provoqué la fuite de lisa et daniel . quand ceux ci retournèrent dans la remise , une fois le silence revenu , le cochon était suspendu par les pieds à un palan , la tête en bas , une bassine pleine de sang moussant près de son museau . lisa , inquiète , fronçait les sourcils et s accrochait au bras de daniel . rose apporta une bassine d eau bouillante dont alphonse jeta le contenu à plusieurs reprises sur l animal . ensuite , émile , armé d un grand couteau , se mit à racler les poils blancs et les rassembla dans une casserole . puis baptiste et alphonse tirèrent chacun d un côté les pattes du haut , tandis qu émile ouvrait en deux l animal avec un hachoir . les entrailles chaudes tombèrent d elles mêmes dans une bassine et il fallut éloigner les chiens attirés par l odeur . daniel recula de quelques mètres en entraînant lisa . il ne s habituait décidément pas à la cruauté des gens de la campagne envers les bêtes . il ne comprenait pas comment des êtres aussi bons que rose ou que baptiste pouvaient tuer avec cette insensibilité . cette idée le gênait , car elle maintenait entre eux une ultime barrière dont il se demandait si elle tomberait un jour . il aida tout de même à transporter les chaudrons et les casseroles dans la cuisine où rose et baptiste , assistés par marthe venue donner la main , commencèrent à confectionner les pâtés , les saucisses , les rôtis et les boudins en écoutant les conseils attentifs de julia . daniel ayant compris que le sang introduit dans les boyaux était destiné à être mangé , une nausée lui souleva le coeur . cette nourriture impure lui rappela qui il était et , fermant les yeux , il revit un instant le pain au cumin , les olives , les harengs de la table familiale . pourquoi fallait il qu il se sentît si loin , en cet instant , de rose et de julia ? mécontent de lui , il marcha vers la porte et jeta le aoutchi traditionnel aux chiens qui déguerpirent . puis il se lava les mains à l eau de la couade et murmura le per oquo favori de baptiste . toute la journée il s efforça de s initier aux préparations savantes des femmes , portant une assiette , une casserole , nettoyant un chaudron , surveillant la grande marmite où fondaient les rillettes dans un parfum de poivre chaud . le soir , un festin réunit tous les participants , après que rose eut porté les boudins chauds à maurice et adélaïde , comme c était la coutume . si daniel refusa d en manger , il accepta cependant les rillettes et les saucisses qui lui parurent moins sacrilèges . plus tard , l estomac douloureux , il s en fut se coucher avec une folle envie de vomir , mais un sommeil de plomb l en délivra en moins de cinq minutes . le lendemain , il fit très froid . la neige de noël avait fondu depuis longtemps et le vent du nord , qui s était levé depuis peu , avait balayé les nuages . désormais le gel tapissait les murs d acier bleuté et , la journée , les faibles rayons du soleil tardaient à faire fondre la glace des flaques d eau . le nez et les oreilles mordus par le froid , daniel s amusait à glisser sur les ornières du chemin et courait pour se réchauffer en allant à l école . à midi , ce jour là , lorsqu il rentra , ni baptiste ni alphonse n étaient encore à table , ce dont se plaignait rose , car le dîner refroidissait . alphonse ne se fit pas attendre longtemps , mais il arriva seul . il s étonna de ne pas trouver baptiste , l ayant laissé une heure auparavant dans le pré de la croix blanche où il devait finir de planter des piquets . vous auriez bien pu l attendre , tout de même , dit julia ; je me demande bien ce qui pressait tant . alphonse haussa les épaules , rétorqua : pour quatre piquets à planter , vous n allez pas en faire un drame ! d ailleurs , je l entends qui arrive . chacun tendit l oreille , mais c était seulement le vent dans les volets . comme rose posait la soupière sur la table , lisa se mit à pleurer , la tête penchée sur son assiette . qu est ce qu elle a , celle là , encore ? grogna alphonse . laisse la , dit rose , ça va passer si on la regarde pas . quelques minutes s égrenèrent , et lisa pleurait toujours . il faut aller voir , dit julia , c est pas dans ses habitudes de n être pas à l heure . alphonse , de nouveau , haussa les épaules , mais il ne bougea pas . les sanglots de lisa redoublèrent . j y vais , dit daniel , se levant brusquement . nom de dieu ! grommela alphonse , on peut jamais être tranquille ici . daniel , debout devant la porte , hésita à enfiler sa veste , mais le regard de julia l y encouragea . alphonse , pas fâché de rester au chaud , se mit à couper du pain et posa une tranche près de chaque assiette . daniel boutonna sa veste , sortit , et se lança en courant sur le chemin , ses sabots cognant fort sur les pierres gelées . il tourna à gauche , appela , puis s arrêta pour écouter , persuadé que baptiste allait apparaître au détour du chemin . seul le vent prisonnier dans les branches des pruniers lui répondit . un peu plus loin , des alouettes s envolèrent et se laissèrent emporter vers les bras morts pris par les glaces de la rivière . au dessus d elles , une nappe métallique ondulait sous les rafales de vent . un grand corbeau lança son cri tourmenté , puis s abattit sur le champ de maïs dont les moignons terreux se balançaient en chuchotant . l enfant traversa un pré d où fusa une bécassine , arriva près de la grande haie qu il longea en courant . de l autre côté , il ne vit rien , ni homme ni bête , et fut surpris de ne pas entendre les coups de masse de baptiste sur les piquets . il parcourut du regard la lisière opposée du pré , aperçut des piquets debout , d autres à terre et , entre eux , une vague forme allongée sur l herbe . il fit un pas , s arrêta un instant , puis s obligea à avancer . parvenu à quelques mètres du corps , il s arrêta encore , appela : baptiste baptiste ! nul ne lui répondit . il s approcha à moins d un mètre . baptiste , murmura t il , mais si faiblement qu il entendit à peine sa voix . un grand froid se posa sur lui , le faisant frissonner . il s agenouilla , posa sa main sur l épaule de l homme qui lui tournait le dos . il n osait se pencher en avant ni tirer le corps en arrière . un souffle de vent fit se soulever une mèche de cheveux blancs et jouer le col de la veste . il faut venir , baptiste , dit daniel qui se refusait à l évidence . et , avec une voix qui s étrangla sur le dernier mot : tout le monde t attend pour manger . le vent tomba d un coup . pendant quelques secondes , un grand silence régna . ce n était plus la peur qui étreignait daniel , mais l impression d une insondable solitude . aussi tira t il de toutes ses forces l épaule droite arrière . baptiste se renversa sur le dos , tête nue , et l enfant , qui n avait jamais vu de mort de si près , se demanda ce que regardait le grand père , là haut dans le ciel . le bleu de ses yeux paraissait plus clair encore , mais la lumière qui y brillait d ordinaire s était éteinte . ce fut à ce signe qu il comprit que baptiste était mort . seul et désespéré , daniel ne savait ce qu il devait faire . il lui sembla que le grand père avait froid . dans un mouvement de protection dérisoire , il s allongea contre lui et ne bougea plus . ce fut alphonse qui les trouva un quart d heure plus tard . il aida daniel à se relever , le garda un moment contre lui , puis il s agenouilla et passa furtivement sa main sur les yeux du grand père pour fermer les paupières . quand il se redressa , il tremblait . c est de ma faute , murmura t il , c est de ma faute . daniel n eut pas la force de parler . le pauvre , dit encore alphonse , le pauvre vieux , tout de même . puis après un long soupir : il faut aller chercher la charrette ; on n arrivera pas à le porter à deux , c est trop loin . après un dernier regard pour baptiste , daniel suivit alphonse qui s était mis en route . à cinquante mètres de là , celui ci ralentit sa marche et resta à la hauteur de l enfant . une fois sur le chemin , daniel sentit une main contre son bras , s écarta légèrement , mais alphonse le prit par les épaules , le serra contre lui et , tout en continuant de marcher , murmura : qu est ce qu on va devenir , nous autres , maintenant ? julia n avait pas eu la moindre plainte . à peine si elle s était laissée aller quelques minutes , puis elle s était ressaisie et avait demandé : emmenez moi dans la chambre avec lui . et , à alphonse qui soupirait en répétant : si c est pas malheureux tout de même , ce pauvre baptiste : quant à vous , épargnez moi vos grimaces ; rien de ce qui arrive aujourd hui ne peut vous étonner ! comme frappé par la foudre , alphonse s assit sur le banc et , la tête entre les mains , lança : dites que je suis responsable tant que vous y êtes ! c est ça ? c est bien ce que vous voulez ? je ne veux rien du tout , mon pauvre alphonse . j ai toujours essayé de vivre comme si vous n étiez pas là ; c était la seule manière de nous rendre l existence supportable . alors , aujourd hui , je préfère vous voir et vous entendre le moins possible ! alphonse se redressa un peu , souffla : dites le , que c est à cause de moi qu il est mort ! julia le défia du regard , répondit : je pense que vous ne l avez pas aidé à guérir en tout cas ; et je préférerais que vous alliez prévenir maurice et adélaïde , ça m éviterait de vous voir larmoyer . mais , avant , portez moi dans la chambre ! alphonse se leva brusquement , saisit rose par le bras au passage , la poussa vers la chaise , et tous deux transportèrent julia dans la pièce où se trouvait le corps de baptiste . en moins d une heure , les amis et les proches de la famille étaient arrivés les uns après les autres . ce qui avait le plus étonné daniel , c était d entendre parler les adultes à voix basse , comme si rôdait un ennemi invisible . on avait aussi fermé les volets et tout le monde se mouvait dans la pénombre , à l exception d alphonse qui , dès l arrivée de marthe et adélaïde , était parti sans un mot vers le village . comme la petite ne cessait de pleurer , rose avait demandé à daniel de l emmener . ils étaient sortis dans la cour et , grelottant de peur et de froid , daniel l avait entraînée dans la grange , au milieu d une allée , entre deux vaches dont la chaleur les avait réconfortés . là , daniel avait donné à lisa un des tabourets de la traite et s était assis face à elle en lui prenant les mains . ne pleure plus , dit il , ne pleure plus . lui même se sentait soulagé d avoir quitté le monde des adultes . c était comme si l espace où il se trouvait maintenant était protégé du malheur , comme si baptiste n était pas mort , comme si rien n avait changé . il se demanda vaguement s il serait capable de revenir un jour vers la maison où les grandes personnes erraient comme des fantômes . il chassa cette idée de son esprit , en revint à lisa qui pleurait toujours . faut pas pleurer , dit il de nouveau , il ne se perdra pas , baptiste . il chercha à capter l attention de la petite en lui prenant le menton , mais en vain . elle garda la tête obstinément baissée , incapable de l entendre , plongée dans d obscures pensées où rôdait sans doute la mort dont l avait avertie son instinct . on va partir , dit il . et , comme elle ne réagissait toujours pas : on va partir vers la mer en suivant la rivière . une lueur s alluma dans les prunelles dorées de lisa . tu verras les vagues blanches et vertes , les goélands , les mouettes qui dansent dans le ciel , les poissons qui ont des ailes et même les baleines . il y a toujours un petit près d elles et on peut les entendre parler . il se tut un instant , vérifiant le pouvoir de ses mots sur lisa , puis il reprit : on s en ira le long de la rivière entre les prés et les forêts ; la nuit , on dormira dans une cabane de branches et de feuilles ; on mangera chez des gens qui ressemblent à baptiste , rose et julia . mais il faut construire un bateau , un vrai bateau qui nous emportera jusqu à la grande mer et , là , on les retrouvera . je suis sûr qu ils sont cachés quelque part , sur une île d où ils ne peuvent pas écrire . ils ont construit une maison dans les bananiers , ils dorment sur des lits de fougères et ils nous attendent . tu verras , tu les reconnaîtras tout de suite . elle a des cheveux noirs et de grands yeux , lui il parle en riant et ses mains ont la couleur des pêches lisa ne pleurait plus . seuls quelques sanglots nerveux la faisaient sursauter par instants . viens ! dit il , malgré l envie qu il avait de rester au chaud , à l abri du vent . ils sortirent . ce sera un secret , fit daniel en la tirant par la main . il faudra le dire à personne . la petite battit des paupières . il l entraîna sous la remise où , surveillant du coin de l oeil les alentours , il s empara d une scie , d un marteau et de pointes . chargés de ces trésors , ils retournèrent dans la grange , puis ils montèrent dans le grenier où souvent , la nuit , daniel entendait courir les rats . là , il fit asseoir lisa face à lui : elle ne sanglotait plus et semblait , comme lui , avoir tout oublié de ce qui s était passé au début de l après midi . il rassembla quelques planches en disant : il faut m aider , lisa . puis , comme elle le considérait avec gravité : ce sera un immense bateau , tu verras , avec des voiles blanches et un grand gouvernail . la petite parut comprendre , s anima . daniel commença à clouer des planches mais le bruit l inquiéta : ne l entendait on pas de la maison ? il écouta un moment : non , rien ne bougeait , on semblait les avoir oubliés . il parvint à bâtir une petite surface censée être une partie de la cale , puis il s arrêta pour contempler son oeuvre avant de se remettre au travail . lisa , subjuguée , ouvrait de grands yeux . un immense bateau , répétait il par instants en se tournant vers elle , et je t emmènerai avec rose et julia , on les retrouvera tous . ils demeurèrent ainsi occupés pendant l après midi : il parlait en travaillant , expliquait comment on vivait sur un bateau et comment on se guidait sur les étoiles avec cet appareil qui s appelait un sextant ; elle , fascinée , poussait de temps en temps des petits cris , touchait à tout , participait réellement à ces préparatifs dont elle semblait mesurer l importance . c est à peine s ils entendirent les appels de rose dans la cour . il fallut alors descendre très vite après avoir caché les outils , et retrouver le monde noir des grandes personnes . aussitôt entrée dans la cuisine , lisa se remit à pleurer . daniel , assis près d elle , perdit alors le fil des mots si facilement déroulé tout au long de l après midi . après le rêve des dernières heures , ce brusque retour à la réalité le rendait à ses angoisses . des personnes inconnues allaient et venaient sans paraître les voir , buvaient le verre de vin offert par rose et repartaient , sinistres . seules louise et adélaïde s approchèrent d eux et leur parlèrent pendant quelques minutes . daniel remarqua que l une et l autre avaient les yeux rougis . un peu plus tard , maurice vint s asseoir face à lui et dit : tu l aimais beaucoup , hein , mon gars ? cette question lui parut stupide , mais il hocha quand même la tête et il eut l impression de faire plaisir à maurice . malgré tout ce qui se passait autour de lui , il lui semblait que baptiste allait réapparaître d un moment à l autre , souriant , et l emmener par la main dans les prés et les champs . il se dit alors que si les gens parlaient bas , c était pour ne pas réveiller le grand père endormi . après la visite du curé , la cuisine se vida . seuls restèrent au verdier louise , adélaïde , marthe , maurice et rose qui se lamentait en se demandant où était passé alphonse . ne t inquiète pas , lui dit adélaïde , il reviendra bien assez tôt . il revint seulement vers huit heures , au moment où les enfants mangeaient un peu de soupe avant d aller se coucher . comme il tenait à peine debout , maurice l emmena dans la grange où il s écroula , bouche ouverte , les bras en croix . pour ne pas se retrouver en sa présence , daniel , sur la demande de rose , accepta de rejoindre julia . une fois dans la chambre à peine éclairée par la lueur d une petite bougie , il vint se placer à côté de la grand mère qui le prit par les épaules et murmura : le pauvre ! regarde comme il est beau ! il fit oui de la tête , cherchant ce qu il y avait de différent sur le visage de baptiste , excepté les yeux clos . il remarqua la rareté des cheveux , l épaisseur des lèvres , l impression d une grande paix et surtout l absence de ce rictus que lui arrachaient de temps en temps ses hanches douloureuses . il n a plus mal , se dit daniel ; et cette idée lui fit du bien . tu peux l embrasser si tu veux , souffla julia . il eut un sursaut , recula d un pas . tu n es pas obligé , va , souffla t elle . il se laissa aller contre la grand mère qui lui caressa furtivement les cheveux . sois tranquille , dit elle , cette nuit , tu dormiras avec la petite ; d ailleurs , elle ne voudra pas rester seule . il demeura encore un moment près de julia qui murmurait maintenant d une voix méconnaissable : pauvre homme pauvre homme . il n osait bouger , ni se retourner , se sentait incapable de l aider , et il souffrait comme elle devant ce corps que la mort avait pris . allez , mon petit , dit elle enfin , va dormir , tu dois en avoir besoin . il se retourna alors , hésita , murmura : tu sais , julia elle lui caressa la joue , souffla : va , mon petit , va . il sortit , malheureux de n avoir pas su lui dire ce qu il éprouvait vraiment , de ne lui être d aucun secours . le lendemain , le temps parut s arrêter et les grandes personnes vivre dans un demi sommeil . après avoir cherché les planches sous le regard suspicieux d alphonse , il emmena lisa dans le grenier . le soir , julia lui demanda s il voulait assister à l enterrement . comme il n était , bien sûr , pas question qu elle même s y rende , elle garderait lisa pendant ce temps . il sembla à daniel que la grand mère espérait le voir accepter , comme si , grâce à lui , elle eût aussi accompagné baptiste . il suivit donc le corbillard sur la route du petit cimetière en donnant la main à rose . entouré de tous ces gens vêtus de noir , il se sentait très mal et se demandait ce qu on allait faire à baptiste . à l église , tout se passa bien : il s évertua à imiter rose , mais il pensa surtout à julia et à lisa . une fois dans le petit cimetière où des mésanges bleues voletaient dans les allées , quand il comprit qu on allait mettre le cercueil dans la terre , il retint un cri . comment baptiste pourrait il monter dans le ciel si on l enfermait ainsi ? il voulut intervenir auprès de rose , l appela avec angoisse : rose rose . mais celle ci , murée dans son chagrin , ne l entendit pas . quant à louise ou adélaïde , elles se trouvaient trop loin . alors , n y tenant plus et profitant du fait que nul ne s intéressait à lui , il partit à toutes jambes vers le verdier où il arriva à bout de souffle , en larmes , incapable d expliquer à julia pourquoi il s était enfui . là là , dit elle . je suis là , mon petit , je suis là et , lisa d un côté et lui de l autre , les serrant très fort dans ses bras , elle se mit à leur parler doucement de celui qui était parti à jamais . il dut prendre la place de baptiste et travailler deux fois plus , surtout lors de la traite des vaches . rose y participait , elle aussi , mais son manque d habitude irritait alphonse . chaque soir , il partait pour le village et rentrait saoul . au lieu d une place vide à table , il y en avait deux , ce qui rendait l absence de baptiste plus douloureuse encore . les deux femmes essayaient de faire front contre alphonse , et daniel les y aidait de son mieux . aussi alphonse devenait il de plus en plus menaçant envers l enfant qui , en ce début de février , manquait souvent l école . ces absences prolongées provoquèrent la visite de m . farges un soir où alphonse , comme de coutume , était absent . ce soir là , au verdier , on mangeait la soupe , quand , entre les rafales de pluie glacée et les mugissements du vent contre les volets , on entendit frapper à la porte . entrez , dit julia après avoir interrogé rose du regard . le maître d école apparut , s immobilisa sur le seuil . julia n eut pas l air surprise : finissez d entrer , monsieur farges , dit elle , ne restez pas dans le courant d air . rose s était levée , lui désignait une place près du feu , tandis que daniel , mal à l aise , tentait de se dissimuler dans l ombre . le maître accepta un verre de vin chaud et parla du temps , des gens de connaissance , demanda des nouvelles de chacun , avant d en venir au but de sa visite . je ne vois plus beaucoup le petit , fit il en s adressant à julia . et , sans lui laisser le temps de répondre : c est dommage , vous savez ; il apprenait bien et je suis sûr qu il aurait pu aller loin . la grand mère hocha la tête d un air convaincu , répondit après un soupir : vous connaissez notre malheur ; comment voulez vous que nous fassions ? c est qu il nous manque deux bras , et deux bras qui étaient habitués au travail , savez vous ? je sais , je sais , fit le maître . d ailleurs , à ce propos , je voulais vous dire , julia , combien je partage votre peine . je le connaissais bien , baptiste ; il m avait emprunté des livres , notamment un atlas et le seul livre d astronomie que nous possédions , et j ai beaucoup parlé avec lui c était un homme comment vous dire ? il rêvait beaucoup , et ce n est pas si fréquent par chez nous . julia approuva avec un faible sourire . il y eut un instant de silence , puis le maître ajouta : vous savez , pour le petit , je comprends . essayez de l envoyer quand même le plus possible ; s il arrive en retard , ça n a pas d importance , je m occuperai de lui . je vous remercie , c est bien aimable à vous , fit julia . et puis , poursuivit le maître après un petit signe de la main , si vous avez des problèmes avec il hésita , buta sur les mots . avec mon gendre ? demanda julia . le maître , gêné , s éclaircit la gorge . ne m en veuillez pas , mais les gens parlent au village et tout le monde connaît alphonse : il est souvent au café eh bien , faites moi prévenir par le petit , j arrangerai ça avec le maire . vous savez , répondit julia , au verdier on a l habitude de régler nos affaires entre nous . oui , bien sûr , mais maintenant vous êtes deux femmes pour vous occuper de deux enfants , et il essaiera sûrement de profiter de la situation daniel , muet , n avait qu une peur : c était d entendre arriver alphonse , et il sentait que rose , comme julia , le redoutait aussi . je vous remercie , dit julia , si c est vraiment nécessaire , je ne manquerai pas de vous avertir . l instituteur acheva son verre de vin chaud , leur serra la main , et daniel le vit ouvrir la porte avec soulagement . ils restèrent silencieux un long moment , retenant leur souffle de peur d entendre alphonse dans la cour , mais non : le vent accompagna un moment les pas du maître sur le chemin puis les emporta . à partir de ce jour , rose le réveilla plus tôt le matin et il put se rendre à l école même avec du retard , après avoir trait les vaches . il dut renoncer à l étude du soir et à la lecture , mais il suivit au moins les cours à peu près normalement . sa présence au verdier fut très profitable à julia qui , après avoir fait face au malheur , maintenant dépérissait . une sorte de mélancolie semblait consumer son courage . elle ne cessait de parler du passé , de baptiste , se complaisait dans la nostalgie et se refusait de plus en plus à défendre la place qu elle occupait avant la mort de son mari . daniel sentait cela et en souffrait . un jeudi matin où rose avait emmené lisa au village , il se retrouva seul avec la grand mère qu il vit pleurer pour la première fois . il ne faut pas , julia , dit il en s approchant d elle . regarde ! je suis là , moi . je sais , mon petit , ne fais pas attention , tout ça n est pas grave . il s assit face à elle , se forçant à sourire . tu comprends , dit elle , c est comme si je revivais tous les moments de notre vie . ils passent et repassent dans ma tête sans que je puisse m en défendre . et d ajouter , après un silence , avec un air de fausse gaieté : je ne peux pas arrêter de penser à ce premier jour où je l ai vu . elle guetta une approbation , reprit après un sourire de l enfant : c était à la louée d automne sur la place de florac . baptiste s y trouvait aussi avec son père , un homme dur , autoritaire , qui portait des favoris et une blouse noire de paysan , comme c était la coutume alors . eh bien , j ai senti tout de suite que baptiste ne me regardait pas comme une servante . pourtant , tu sais , j avais sur le dos des frusques qui ne valaient pas trois sous , et on m aurait fait l aumône sur le parvis d une église . elle rêva un moment , le regard tourné vers l époque lointaine de sa jeunesse , poursuivit : je me suis tout de suite sentie bien au verdier , parce que je savais qu il était là , tout près , et qu il n aurait jamais permis qu on me fasse du mal . et quand le père lachaume est mort , louis , qui était l aîné , a voulu faire l homme et a essayé de me bousculer un peu . baptiste a compris très vite ce qui se passait : il a eu une explication avec son frère ; oh , pas vraiment une dispute , non , une simple explication , un soir . le lendemain , c était terminé : louis est allé faire l homme ailleurs . du reste , il était souvent parti et c était baptiste qui assurait le plus gros du travail avec moi . julia sourit , demanda : mais qu est ce que je te raconte là ? c est si loin , tout ça ! continue , julia ! ça te fait du bien et j aime t entendre parler de lui . elle hocha la tête , le dévisagea sans vraiment le voir , murmura : de là à penser qu il allait me proposer le mariage , il y avait un monde ! et pourtant il s est décidé un matin en revenant des ruches ; j étais dans la cuisine , il s est approché derrière moi et il m a dit sans même me prendre la main : si tu veux bien , on va se marier le plus vite possible . tu penses , si je voulais bien ! et tu sais , il a pas perdu de temps : dans la même journée , il s est occupé du maire , du curé et de tous les amis à inviter . c était le mois de mai , il faisait beau , on a monté une table en plein air , on a dansé et on a chanté toute la nuit . dès le lendemain , pourtant , il a fallu se remettre au travail . ah ! ces journées qu on faisait alors , de la pique du jour jusqu à l angélus ! et on fanait ! et on semait ! et on moissonnait jusqu à tomber de fatigue ! mais on était contents parce qu on était ensemble , tu comprends , et on ne voyait pas le temps passer . si bien que moi , dès qu on a eu quelques sous de côté , j ai tout de suite voulu acheter des terres . lui , il s en moquait et il me disait : on aura bien toujours assez pour travailler ; mais moi , j avais toujours ça dans la tête parce que j avais peur de manquer : ça me venait de mon enfance , où je mangeais rarement à ma faim . tout ça ne m a pas porté bonheur et j ai été bien punie julia s interrompit , eut une moue un peu triste , sembla puiser tout au fond d elle : le jour où c est arrivé , il était à la foire . quand il est revenu , le soir , que le médecin lui a dit que je ne marcherais plus jamais , il s est mis à genoux au bord de mon lit , il a relevé la couverture et il m a dit : enfin ! maintenant que tu as arrêté de courir , je vais pouvoir les caresser à mon aise . tu te rends compte ? la voix de julia s étrangla ; elle reprit après un soupir : un homme comme celui là , si tu savais il y eut un long silence , tandis qu elle s essuyait les yeux . daniel baissa la tête , avala sa salive , s empara du soufflet et attisa les braises . bah ! je suis devenue une vieille radoteuse ! fit julia . et je t embête avec mes histoires . mais non , tu le sais bien . tu peux continuer , mais il ne faut pas pleurer , ça abîme les yeux , c est toi qui me l as dit . elle haussa les épaules . tu as raison , fit elle , je vais finir par ressembler à une vraie sorcière et baptiste n aurait pas aimé ça . alors , souris ! mais oui , regarde , je souris . ils s observèrent un moment , puis l enfant reprit : tu sais , il ne faut pas t inquiéter pour lisa , je m en occuperai . julia eut un soupir de lassitude . ta vie n est pas ici , dit elle , et d ailleurs elle t embarrasserait beaucoup , la pauvre . je ne l abandonnerai jamais , reprit daniel avec force . et alphonse ? et rose ? tu y penses ? je n ai pas peur d alphonse . rose et lisa , je ne les abandonnerai pas . julia se pencha en avant , lui prit les mains : c est bien , mon petit , mais je ne t en demande pas tant . si seulement tu pouvais revenir les voir de temps en temps , ce serait déjà beaucoup . leurs regards se croisèrent . je te le promets . si je ne peux pas les emmener , je reviendrai et je m occuperai d elles . le visage de julia s éclaira . à la bonne heure ! fit elle . tu vois , il suffit de bavarder un peu pour se sentir mieux . daniel n était pas dupe . il savait que très vite elle retomberait en mélancolie et qu il faudrait de nouveau l écouter , lui parler , la réconforter . mais n était ce pas le rôle qu elle même avait tenu depuis son arrivée au verdier ? c était bien son tour de la soutenir et de la protéger , même si c était difficile , même s il avait peur , même s il se sentait surveillé par alphonse et devait se cacher pour monter au grenier avec lisa . là , au moins , une fois seul avec elle , il inventait des voyages à venir , une autre famille , un autre monde , et la petite , bouche ouverte , les yeux illuminés , accueillait avec ravissement ces mots pleins de promesses . à la mi février , un soir , la t . s . f . annonça la création du service du travail obligatoire , et chacun se demanda si alphonse allait bientôt partir . celui ci ne fit aucun commentaire pendant la soirée , mais le lendemain , à son retour du village , il déclara qu il n irait pas en allemagne , même s il trouvait cette mesure parfaitement justifiée . en s asseyant à table , il expliqua que depuis la mort de baptiste il était devenu le chef de famille et , à ce titre , indispensable . c était du moins ce qu on lui avait appris à la mairie . julia , impassible , lança : vous devez regretter beaucoup de ne pas travailler pour les allemands ? alphonse , surpris , se redressa et répliqua : parfaitement ! ceux là au moins savent reconnaître les services qu on leur rend . votre famille pourrait bien mourir de faim que ça ne vous gênerait pas beaucoup . rose jeta un regard implorant à sa mère . daniel , lui , retenait son souffle tandis que lisa , qui ne se rendait compte de rien , s amusait avec son pain . pour ce qu elle s intéresse à moi , la famille ! toujours à me reprocher quelque chose ou à me rendre responsable des malheurs ! c est d ailleurs pour ça que vous vous saoulez tous les soirs . parfaitement ! parce que vous m avez jamais accepté dans cette maison . julia haussa les épaules . qu est ce que vous allez chercher là ? fit elle . vous dites vraiment n importe quoi , mon pauvre alphonse . celui ci se leva et , hors de lui , cria : je dis peut être n importe quoi , mais maintenant c est moi le maître ici . aux cris de son père , lisa , comme à son habitude , se mit à pleurer . vous voilà bien avancé , dit julia ; tout ce que vous avez réussi dans votre vie , c est de rendre les autres malheureux . alphonse , furieux , répéta : c est moi le maître , ici , et ne croyez pas me faire peur avec vos grands airs . il y eut un bref silence durant lequel daniel se demanda pourquoi julia , précisément ce soir , provoquait alphonse . il pensa qu elle avait saisi l occasion pour résoudre une bonne fois pour toutes les problèmes apparus depuis la mort de baptiste . julia , de fait , reprit d une voix étrangement calme : les terres sont à moi et le bétail aussi , vous ne pouvez rien pour changer ça . que vous le vouliez ou non , tant que je serai vivante , c est moi qui commanderai . la voix n avait pas faibli . julia défiait alphonse avec une lueur ardente dans le regard . vous ne vivrez pas cent sept ans , répliqua t il , haineux . arrête , intervint rose qui , depuis un moment , s essuyait les yeux avec son tablier . ne me parle pas sur ce ton , toi ! tonna alphonse . et , se tournant vers lisa dont les pleurs devenaient de plus en plus aigus : et toi , tais toi ou je te fous dehors ! bon , maintenant ça suffit , cria julia , sortez ! allez vous en ! alphonse , debout , tremblant de colère , les yeux exorbités , menaça : c est moi qui vais vous foutre dehors , vous et votre chaise . alphonse , gémit rose . daniel , se levant d un bond , devança alphonse , saisit le tisonnier et se glissa entre julia et lui . écarte toi , petit , dit alphonse , ou il va t arriver malheur . n avance pas , fit daniel , le tisonnier levé , prêt à frapper . alphonse , cherchant à lui prendre le bras , avança d un pas . l enfant , après s être légèrement rejeté en arrière , abattit le tisonnier sur la main puis , comme alphonse se courbait sous la douleur , assena un deuxième coup sur la tête . ce dernier poussa un cri , tomba à plat ventre et ne bougea plus . rose se précipita tandis que daniel , horrifié , regardait la tache rouge qui s élargissait sur les cheveux d alphonse . il est mort , gémit rose . ne dis pas de bêtises , fit julia , il a perdu connaissance , c est tout . tirez le dehors par les pieds et fermez la porte . le froid le réveillera . aide moi vite , fit rose , retrouvant brusquement ses esprits . dépêchez vous , dit julia , on ne sait pas de quoi il serait capable . déjà , en effet , alphonse revenait à lui en gémissant . rose et daniel l emmenèrent dehors où le vent dispersait quelques flocons de neige . quand ce fut fait , rose ferma vite la porte à clé en soupirant : qu est ce qu on va devenir , mon dieu ? il ne se passera rien du tout , assura julia . et cesse donc de toujours te lamenter . daniel vint s asseoir près de lisa qui ne pleurait presque plus . n aie pas peur , dit il , n aie pas peur , c est fini . ils écoutèrent un moment sans parler , entendirent de nouveaux gémissements , puis des jurons et , au bout de cinq minutes , alphonse s éloigna en lançant des menaces . dans la cuisine , julia brisa la tension en disant : il n y reviendra pas de sitôt . je suis sûre que ça lui servira de leçon ! espérons , dit rose . mais toi , petit , reprit julia , prends garde de ne pas te trouver seul avec lui où que ce soit . oui , approuva rose , fais bien attention parce qu il devient complètement fou . d ailleurs , ajouta julia , ce soir tu dormiras avec lisa . puis , après un instant de réflexion : et à l avenir aussi ; il vaudra mieux . cette décision rassura daniel qui aurait bien été incapable de se rendre dans la grange . ainsi , ce soir là , après une heure passée à jouer aux dominos avec julia , il s endormit près de lisa qui , dans l ombre , lança longtemps ses petits cris , comme pour lui faire partager son bonheur . le lendemain , entre midi et quatorze heures , les deux enfants se rendirent au grenier dès le départ d alphonse . ce qu ils découvrirent ne surprit pas vraiment daniel : quelqu un s était acharné sur le bateau dont les planches gisaient , fracassées , en un amas dérisoire . d abord la petite parut ne pas comprendre , puis son regard courut des planches à daniel , de daniel aux planches , et elle se mit à crier . plus que de véritables cris de chagrin ou de douleur , il s agissait de cris d indignation qui , au bout de quelques minutes , devinrent des sanglots . lui , d abord incrédule , sentait enfler en lui une colère froide qui ne trouvait pas à s exprimer et l étouffait . il serra les dents , refoula ses larmes et commença à reconstruire le plancher du bateau pour minimiser la catastrophe vis à vis de lisa . tout en travaillant , il prononça les mots dont elle avait besoin : tu vois , ce n est rien , et on le construira notre bateau , on la descendra la rivière ; tu seras à l avant , tu me montreras où passer , et quand on arrivera dans la mer , c est toi qui la verras la première . en l écoutant , accrochée à lui , elle s apaisait un peu . rose nous fabriquera une voile avec les draps , reprit il . on dessinera des oiseaux dessus , ils nous aideront à voler par dessus les vagues . cependant , peu à peu , le découragement le gagnait . il sera beaucoup plus grand , beaucoup plus beau , ajouta t il , mais sans véritable conviction . rose appela dans la cour , car c était l heure de l école . daniel emmena lisa jusqu à la maison et partit à pas lents , malheureux , tandis que flottaient devant ses yeux les débris de son bateau détruit . il arriva comme d habitude en retard , mais le maître , qui paraissait soucieux , ne lui fit aucun reproche . en s asseyant à sa place , daniel songeait à alphonse en se demandant s il ne devait pas redouter plus encore les jours à venir . préoccupé , il accorda peu d attention au rhône et à ses affluents que le maître dessina au tableau pendant la première partie de la matinée . puis ce fut la récréation . elle dura peu , tant le froid et la pluie rendaient la cour inhospitalière . dès que les élèves furent de nouveau installés à leur table , à l instant où le maître commençait une leçon de choses sur les champignons , on frappa aux carreaux . aussitôt , toutes les têtes se tournèrent vers la porte derrière laquelle se tenaient deux gendarmes et un troisième homme inconnu . immédiatement , avant même que le maître eût ouvert la porte , daniel fut persuadé qu alphonse l avait dénoncé . submergé par une peur atroce , il demeura assis , incapable de tenir sur ses jambes alors que tous les élèves se levaient d un même élan . vous n avez pas le droit , entendit il vaguement , ces enfants sont sous ma protection et je suis responsable d eux . ne faites pas de zèle s il vous plaît , répliqua une voix à l accent parisien . écoutez , mon capitaine , dit le maître , je vous connais bien ; alors permettez moi de vous dire que vous ne pouvez pas entrer ici . non seulement vous vous opposez à mon autorité , fit la voix étrangère , mais , en étant parfaitement au courant que ce gosse est juif , vous vous placez en dehors des lois et des règlements . il n est pas juif , je vous en donne ma parole . ne parlez pas si vite , vous risqueriez de le regretter ; d ailleurs nous allons vérifier , ce sera vite fait . je m y oppose formellement . il y eut des bruits de pas , une brève bousculade , et les quatre hommes entrèrent dans le champ de vision de daniel . il se força à regarder ceux qui allaient l emmener , se redressa un peu , aperçut deux gendarmes : un grand , maigre , sans lèvres ; et un petit portant moustaches , aux yeux très noirs et aux sourcils épais , qu il avait déjà aperçu dans les rues du village . son regard glissa imperceptiblement vers l homme habillé en civil : de taille moyenne , le buste raide , vêtu d un pardessus beige et d un chapeau de feutre , il examinait les élèves de ses yeux bleus dont l éclat rehaussait la finesse de ses traits . daniel crut déceler un ordre dans les yeux du maître dirigés sur lui . il comprit qu il lui fallait se lever , ne pas se faire remarquer , et il obéit lentement , sans cesser de regarder le maître dont la tête , alors , se détourna . qui est albert cassagne ? demanda l homme dont les yeux semblaient transparents . daniel respira un peu mieux . albert cassagne était un petit être chétif et doux qui était arrivé à l école deux mois auparavant et à qui il n avait jamais accordé d attention particulière . ils auraient sans doute fait connaissance si , depuis la mort de baptiste , pour ne pas perdre de temps à la ferme , daniel n avait appris ses leçons pendant les récréations . un silence de crypte s était refermé sur la classe . toutes les têtes s étaient tournées vers les premiers rangs , où , sur la gauche , une main timidement levée , le petit albert attendait la sentence . tu t appelles albert hertzl ? n est ce pas ? fit l homme au chapeau en s approchant . il y eut un bref silence durant lequel le maître tenta vainement d intervenir . je m appelle albert cassagne , fit une voix enfantine . viens avec moi ! dit l homme . et , comme le petit n obéissait pas , s adressant aux gendarmes : emmenez le dans le couloir . je vous l interdis , fit le maître en essayant de s interposer . il fut repoussé par les gendarmes , tandis que l homme au chapeau menaçait : encore une tentative de ce genre et je vous fais arrêter . quand les gendarmes saisirent le garçon par les bras , celui ci se mit à crier et à se débattre , puis , une fois maîtrisé , se tut brusquement . daniel , horrifié , n osait plus respirer . la peur , une peur folle , douloureuse , irradiait dans ses veines , l anéantissait . les trois hommes et l enfant disparurent de l autre côté de la porte , dans le couloir . pendant les trente secondes où ils y demeurèrent , un silence glacé régna sur la classe paralysée de terreur . le regard de daniel croisa de nouveau celui du maître qui l exhortait au calme . il lui sembla même entendre une voix qui disait : ne bouge pas , ne parle pas , reste où tu es . quand les hommes reparurent , le civil souriait . circoncis mais pas juif , n est ce pas ? fit il en toisant l instituteur . vous parlez trop , mon ami , et sans réfléchir . je me souviendrai de vous . daniel dévisageait le petit albert hertzl , malheureux de n avoir pas su se rapprocher de lui depuis les deux mois où il avait rejoint l école . ainsi , lui aussi se cachait , lui aussi était poursuivi , lui aussi vivait sans ses parents ! face à ce visage ingrat , ce corps frêle , ces épaules basses , il fut sur le point de voler au secours de celui qui lui ressemblait , de crier que lui aussi était juif , mais qu il n était coupable de rien , sinon d exister , comme les autres enfants du village . le maître devina t il le désir de l enfant ? il se plaça entre les hommes et lui pendant qu ils traversaient la classe et se dépêcha d ouvrir la porte . quand ce fut fini , que la nuque fragile d albert hertzl eut disparu derrière les vitres , le silence persista , contrairement à ce qui se passait d ordinaire après une visite . le maître revint vers son bureau à pas lents , s éclaircit la voix , murmura d une voix troublée : n oubliez jamais ce que vous venez de voir , mes enfants . il demeura un long moment les yeux dans le vague , mordillant l ongle de son pouce , incapable de parler . la classe reprit seulement au bout de dix minutes , mais daniel n entendit pas un seul des mots prononcés par le maître . il lui semblait que la menace dont l ombre s était effacée depuis quelques mois renaissait , plus vivace encore , plus redoutable . de temps en temps le maître jetait un regard vers lui , mais il ne s en rendait même pas compte , tellement il était muré dans sa peur . et au milieu de cette peur , côte à côte , erraient alphonse et l homme au chapeau . tous deux également menaçants . tous deux impitoyables . cette image ne le quitta pas de l après midi ni pendant la soirée . pourtant , une fois au verdier , il trouva la force de raconter ce qui s était passé à julia et à rose , espérant que cela le soulagerait . mais il lut une telle angoisse dans les yeux des deux femmes qu il fut persuadé que même dans cette maison où il avait été heureux , il ne serait plus jamais à l abri du danger . le lendemain , qui était un samedi , une pluie fine et froide tomba sur la vallée d où les brumes matinales ne s étaient pas levées . désoeuvré , daniel emmena lisa au grenier , s arrêta sur le seuil , frappé de stupeur : toutes les planches , tous les outils avaient disparu . devant ce plancher nu , lisa , après être restée un moment immobile , se mit à trépigner et à gémir . il dut l entraîner dans la grange où il s assit près d elle pour la consoler . même sans bateau , dit il , on partira , je te le promets . n aie pas peur , lisa , il suffit d attendre leur retour et ils nous emmèneront par dessus les vagues vers les îles aux oiseaux . comme la petite ne s apaisait pas , mais , au contraire , gesticulait en poussant des cris , il la fit s allonger et la prit dans ses bras , sa tête reposant sur son épaule . ne t en fais pas , poursuivit il , on partira et tu verras les pays où on arrive le soir quand le soleil est rouge . là bas , j achèterai une grande voiture décapotable , toute blanche , et on roulera à plus de soixante à l heure sur les routes qui bordent les plages le long des palmiers . il y aura du vent , mais du vent chaud , jamais de pluie , et du soleil , même à noël , quand la vie devient bleue . comme on sera très fatigués , on ira dormir sur le sable , et tout le monde sera là , autour de nous : lui , elle , julia , rose et même baptiste . on mangera dans une cabane à l ombre des grands cocotiers , il fera chaud , tu seras bien . et on ne verra plus alphonse , plus jamais , il sera loin , très loin , avec les allemands , à l autre bout du monde , et on s endormira en se disant que tout ça est fini , que la guerre est partie et qu on n aura plus jamais peur . il parlait depuis plusieurs minutes quand il eut l impression d une présence dans l ombre . se redressant brusquement , le coeur fou , il reconnut alphonse près de la porte . abandonnant lisa sur la paille , il fut debout en un bond et chercha une fourche des yeux . cependant , alphonse ne fit pas un geste . il se contenta d observer les deux enfants un moment , puis il sortit sans un mot . viens ! dit daniel à la petite en reprenant ses esprits . il ne faut pas rester là . ils quittèrent prudemment la grange et ne revirent pas alphonse qui ne se trouvait ni dans la cour ni dans la maison . mises au courant , julia et rose s inquiétèrent : cette absence et ce silence n auguraient rien de bon . pourtant , comme si de rien n était , alphonse vint traire les vaches sans manifester la moindre humeur et , lorsqu il eut terminé , au lieu de partir au café comme à son habitude , il s assit à table en attendant le dîner . il mangea ensuite sa soupe sans parler , fit couler du vin dans son assiette , le but , et dit enfin : ils sont venus chercher un gamin juif à l école , hier ; tout le village en parle . daniel sentit une pince de fer se refermer sur son coeur : tout ce qu il redoutait depuis la veille , une seule phrase venait de le rendre immédiat , prêt à fondre sur lui . alphonse souriait , mais d un sourire mauvais qui en disait long sur ses intentions . et alors ? fit julia . alphonse prit le temps d avaler une bouchée , de réfléchir , de bien peser les mots en savourant ses effets à l avance . alors ? eh bien , si vous ne faites pas ce que je vais vous demander , ils viendront en chercher un deuxième bientôt . daniel était maintenant au delà de la peur . il lui semblait flotter dans un état second , voguer au milieu de ténèbres closes . c est à peine s il distinguait les traits de lisa qui , bouche ouverte , le considérait bizarrement , et ceux de rose , assise face à lui , et qui avait fermé les yeux . car il devinait ce qui allait suivre et il se savait perdu . qu est ce que vous voulez ? demanda julia d une voix blanche . alphonse fit durer le plaisir , sourit , consentit enfin à répondre : je veux que ce gosse foute le camp d ici , ou alors un froid silence tomba , persista pendant de longues secondes . ivi ! fit lisa qui ne comprenait rien à ce qui se passait . vous n oseriez pas faire une chose pareille , dit julia après avoir retrouvé un peu d assurance . ah non ? et pourquoi donc ? parce que je vous tuerais , fit julia d un ton sans équivoque . laissez moi rire ! vous voudriez me tuer ? et avec quoi ? en me passant sur le corps avec votre chaise ? un fusil me suffira . alphonse ricana . je les ai tous cachés , les fusils , et je suis le seul à savoir où ils sont . je vous dénoncerai aux gendarmes ! je vous ai déjà dit qu ils me mangeaient dans la main , les gendarmes . le silence tomba de nouveau . enfin , fit rose au bout d un instant , qu est ce qu il t a fait , ce petit ? je ne supporte plus de le savoir couché dans le même lit que ma fille ! cria alphonse . daniel entendait à peine ; il lui semblait que des cloches sonnaient près de ses oreilles et tous les sons , tous les mots prononcés lui faisaient mal . il dormira dans la grange , concéda julia . alphonse se dressa , tapa du poing sur la table et hurla : je veux plus le voir ! vous m avez compris ? aujourd hui , je vous tiens , alors ce gosse va partir d ici ou il y aura un malheur ! alphonse , gémit rose , tais toi , je t en prie . vous êtes complètement fou , mon pauvre , on devrait vous enfermer dans un asile , dit julia . alphonse , qui s était assis , se leva de nouveau . fou ou pas , dit il , vous avez deux jours pour trouver une solution . débrouillez vous comme vous voulez . et il sortit , manquant de briser la porte de rage , les laissant tous trois désemparés . un long moment passa , sans que personne trouve la force de parler . rose triturait son tablier , et julia , lèvres serrées , hochait la tête en fermant les yeux . seule lisa manifestait un peu de joie en jouant avec sa serviette . daniel , lui , avait perdu toute volonté . je le connais bien , fit julia au terme de sa réflexion , il est capable de tout . il faut éloigner le petit , au moins le temps qu il se calme ; ça ne servirait à rien de discuter . et , s adressant à daniel : ne te fais pas de mauvais sang , on va arranger ça . on n y arrivera jamais , souffla l enfant , anéanti . mais si , mais si ; laisse moi faire . tiens ! je suis sûre qu adélaïde acceptera de te prendre pendant quelques jours . tu crois ? plutôt la louise , intervint rose , elle est si brave . d ailleurs , ils n y arrivent pas avec gontran : ils ont toujours du travail en retard . mais vous , comment ferez vous ? demanda daniel . on se débrouillera , dit julia ; et puisqu il ne veut pas de toi , il travaillera tout seul , ça lui apprendra ! rose ajouta , fataliste : et ce qu on pourra pas faire , on le laissera . daniel se sentit un peu mieux . pourtant il hésita avant de demander : est ce qu on dira la vérité ? quelle vérité ? demanda rose . eh bien qui je suis . il y eut un bref silence . manifestement les deux femmes n avaient pas envisagé la question . il vaut mieux , dit enfin julia . on ne sait jamais ce qui peut arriver . et puis elle n est pas obligée d en parler à son homme . cette réserve parut d importance à daniel . aussitôt né , l espoir retombait , et malgré l assurance de rose et de julia , la soirée fut bien sombre . après une courte partie de dominos avec julia , il préféra aller se coucher . malgré la présence de lisa près de lui peut être pour la dernière fois , songeait il , il ne put trouver le sommeil . pendant toute la nuit , l homme au chapeau , les gendarmes et alphonse tournèrent autour de lui en proférant des menaces et , vers le matin , une fois endormi , il se trouva en compagnie d albert hertzl dans un bateau qui s enfonçait inexorablement dans une mer déchaînée . le lendemain , alphonse se comporta comme si de rien n était . rose profita d une demi heure de temps libre pour se rendre à grandval où louise , sur sa demande , promit de venir au verdier au début de l après midi . daniel , impatient , la guetta de la grange . quand il l aperçut sur sa bicyclette , il se rappela cette soirée de noël où il avait fait connaissance avec elle et se sentit mieux . louise embrassa tout le monde avec autant d empressement que si elle n était pas venue en visite depuis plusieurs mois , puis , conduite par rose , elle s assit face à julia avant de demander , intriguée : qu est ce qui se passe ici ? on croirait que vous veillez les morts . daniel , en cet instant , aurait voulu se trouver à des milliers de kilomètres du verdier . devant cette femme si simple et si droite , il se sentait coupable sans savoir pourquoi et s en voulait . pourtant , en même temps , le visage rond de louise , ses fossettes , ses grands yeux , sa bouche aux lèvres pleines , ses joues rebondies , son sourire , enfin , le rassuraient . il fut content que julia l eût choisie , elle , plutôt qu adélaïde , car le danger était plus grand au village qu en pleine campagne . mais louise n allait elle pas manifester à son tour la même réticence qu adélaïde en apprenant qui il était ? n allait elle pas le décevoir et le blesser ? il s assit sur une chaise , à l autre bout de la cuisine , écouta julia qui ne s embarrassait pas de préliminaires , expliquait que daniel n était pas le petit fils de louisou , mais celui d une femme de paris qui l avait placé ici et ne pouvait pas le reprendre . et pourquoi donc ? demanda louise étonnée . parce qu elle se cache . des allemands , peut être ? oui . des allemands . qu est ce qu elle a fait , la pauvre ? elle n a rien fait , mais ils arrêtent tous les juifs . et elle est juive , pardi ! triompha louise . son regard quitta julia pour se poser sur daniel , et ce fut seulement à ce moment là qu elle comprit . elle ouvrit la bouche , retint les mots qu elle allait prononcer , soupira : et toi aussi , petit ? oui , fit julia . louise réfléchit un instant , hocha la tête . moi , je sais pas très bien qui sont les juifs et ce qu on leur reproche , mais c est bien malheureux , tout ça . et elle répéta plusieurs fois : c est bien malheureux c est bien malheureux . daniel ne comprenait pas si elle le plaignait ou si elle regrettait d avoir découvert son identité . elle continuait de hocher la tête et d examiner l enfant d un air compatissant . il faudrait le prendre à grandval , dit julia , profitant du silence . alphonse ne veut plus le garder ici et j ai peur qu il aille le dénoncer . il ferait pas ça , tout de même . si , dit julia . tout de même , répéta louise . il faut le prendre à grandval , mais en sachant que ça peut être dangereux , insista julia . louise demeura pensive un long moment , considérant daniel qui gardait la tête baissée . qu est ce qui n est pas dangereux de nos jours ? dit elle enfin . on vit dans un monde qui marche sur la tête . mais qu est ce que tu veux qu ils fassent à des vieux comme nous ? daniel , qui avait deviné un assentiment , sentit une vague de reconnaissance l envahir . il tourna la tête vers louise qui souriait et disait : va chercher tes affaires , je vais t emmener sur le porte bagages . et gontran ? dit rose . louise haussa les épaules . oh ! que tant d affaires ! il m a demandé il y a huit jours si on ne pouvait pas prendre un enfant de l assistance . eh bien , tiens ! je l ai trouvé le petit de l assistance ! daniel s approcha d elle , murmura : merci , louise . elle l attira contre elle , l embrassa . de rien , mon petit , on aura enfin un peu de jeunesse dans la maison . allez , filons vite , que gontran doit m attendre . rose rassembla à la hâte quelques affaires en promettant de venir à grandval tous les deux ou trois jours en charrette . quand elle eut terminé , elle éloigna lisa qui commençait à manifester des signes d inquiétude . vint l instant des adieux . daniel embrassa julia , qui lui dit : prends bien garde à toi , mon petit , et espère un peu , tu reviendras bientôt ; je m occupe d alphonse . oui , dit daniel , au revoir et à bientôt . un peu plus tard , une fois installé sur le porte bagages , en quittant cette maison où il était arrivé neuf mois plus tôt , il eut l impression de laisser une deuxième fois les siens derrière lui . chapitre vi grandval était un lieu dit situé au bord d une saulaie sur un chemin de traverse . cent mètres plus loin , il rejoignait la grand route qui , après avoir franchi un pont sur la dordogne , montait à l assaut des collines avant de disparaître dans les bois de chênes du causse . deux kilomètres séparaient la ferme de grandval de celle du verdier . deux kilomètres qui en avaient paru dix à l enfant juché sur le porte bagages de louise , le jour où elle l avait amené . depuis lors , il avait essayé de s habituer à sa nouvelle vie . mais , si les bâtiments ressemblaient à ceux du verdier ils cernaient une cour intérieure d où émergeait un puits , il ne se sentait guère à son aise et regrettait beaucoup la présence de julia , de rose et de lisa . gontran et louise , en effet , parlaient peu et toujours en patois , ce qui l excluait de la conversation sans que les deux vieux s en rendissent compte . heureusement , l hiver avait fondu sous les embellies de mars qui rehaussaient l éclat des prairies et des champs . quand daniel trouvait un peu de temps libre , le soir , il allait s asseoir au bord de la grand route en espérant voir passer une voiture , ou courait vers le pont qui enjambait la dordogne . là , assis contre une des piles , il rêvait à lisa , à leur bateau , à ses parents qui s éloignaient chaque jour davantage . rose était revenue une fois ou deux au début , mais il y avait longtemps qu on ne l avait pas vue . sans doute alphonse lui avait il interdit de quitter le verdier en raison du surcroît de travail . daniel n arrivait pas vraiment à lui en vouloir : il comprenait vaguement cette jalousie qui le portait à la colère et parfois même à la folie . alphonse aimait sa fille et elle lui échappait , ou du moins paraissait accorder plus d intérêt à un étranger . comme il se savait impuissant à l attacher à lui , il se vengeait comme il pouvait . quinze jours passèrent durant lesquels daniel s efforça d aider de son mieux louise et gontran à la traite des vaches , aux labours de printemps , aux semailles des pommes de terre . il se donna au travail avec l espoir d oublier ainsi ceux du verdier , du moins pour quelques heures . gontran ne le ménageait pas , mais n était pas mauvais . sous des abords un peu frustes , se cachait un homme de bonne compagnie . louise , elle , ressemblait davantage à rose qu à julia . elle n était que miel et douceur . daniel se demandait parfois si elle avait dit la vérité à gontran , mais n osait pas lui poser la question . au maître d école , qui était venu aux nouvelles une semaine après le départ du verdier , elle avait déclaré que l enfant était en sécurité chez elle et que c était ce qui comptait : l école , on verrait après . le maître en était convenu , était reparti rassuré : depuis l arrestation du petit albert , il valait mieux ne pas prendre de risques . louise ne cessait de faire des recommandations à daniel , veillait sur lui à chaque heure du jour comme sa propre grand mère , le gavait de confitures , et disait , comme pour s excuser : mes petits enfants sont à cahors ; alors je me rattrape avec toi . et elle continuait de le choyer sans jamais lui poser des questions sur sa vie d avant , ses parents , ou les raisons pour lesquelles alphonse ne voulait plus de lui . passaient des jours un peu moroses , qui semblaient durer une éternité à daniel . aussi , le soir où il entendit une charrette dans la cour en finissant de manger son omelette , il sortit précipitamment sur le seuil . il savait que c était rose , car il avait reconnu le pas du cheval . et quand elle l embrassa , ce fut comme s il embrassait aussi lisa et julia , comme si l odeur du verdier , de la grande cuisine , de la grange où il dormait , pénétrait en lui . rose souriait et manifestait beaucoup d excitation . elle accepta sans façon le verre de chicorée agrémenté d un peu de café proposé par louise . celle ci mit à chauffer la casserole et demanda : on te voyait plus ; il est arrivé un malheur ? oh la yéou ! fit rose , il s en est passé des choses ! mais il vaut mieux que je commence par le début . oui , mais dépêche toi parce que tu nous fais languir , dit louise . rose hocha la tête , reprit : c est alphonse qui m a interdit de venir , parce que ça allait très mal avec la petite . qu est ce qui allait très mal ? demanda gontran en bourrant sa pipe . eh bien , figurez vous que dès le lendemain du départ du petit , elle a refusé de manger . d abord alphonse n a rien dit , mais , comme le surlendemain elle recommençait , il l a battue et il est resté deux heures à table avec elle pour l y obliger . rien à faire : elle a rendu ce qu il lui a forcé à avaler . le soir , c était pareil . le lendemain , même chose . alphonse devenait fou et nous , avec julia , on avait peur . un jour , même , il l a tellement battue , la pauvre , qu on a cru qu il allait la tuer . elle s interrompit et , à ce souvenir , s essuya furtivement les yeux . daniel , lui , devinant qu il était arrivé quelque chose de grave , était impatient de savoir . la journée , reprit rose , elle restait dans sa chambre et gémissait comme une chienne à qui on a pris ses petits . nous , on savait ce qui lui manquait , mais quand julia l a dit à alphonse , ça l a rendu encore plus fou . rose but une gorgée de chicorée , soupira , puis : si bien qu à force de ne pas se nourrir , elle dépérissait à vue d oeil , la pauvrette . elle restait couchée , se plaignait , ne se levait plus . quand on a vu ça , un matin où alphonse était aux champs , on a décidé d aller chercher le docteur . il est venu dans l après midi et nous a demandé ce qui se passait . julia le lui a expliqué . alors il est allé voir la petite et il est revenu dans la cuisine en disant qu elle se laissait mourir , tout simplement . misère ! fit louise , c est pas possible ! daniel sentit une bizarre douceur l envahir , comme ces soirs d été où il s endormait dans l odeur des foins tout juste rentrés . une brume descendit sur ses yeux , l empêchant de voir distinctement rose , louise et gontran . sur ce , alphonse est arrivé , reprit rose . il a voulu jeter le médecin dehors , mais vous le connaissez : c est un costaud , m . andrieu . il a pris alphonse par le col de la chemise , il l a secoué un peu et il lui a dit : si tu ne vas pas chercher le petit , eh bien , dans une semaine , ta fille , elle sera morte . un grand silence se fit , chacun retenant son souffle . oui , répéta rose au bout d un instant , il lui a bien dit : dans une semaine , ta fille , elle sera morte . après , il l a assis sur le banc , et il l a secoué encore , tant qu il n a pas été sûr qu il avait compris . rose se tut , but une gorgée de café , ajouta : mais il avait compris . il a réfléchi un moment , puis il a dit : puisque c est comme ça , faites ce que vous voulez et foutez moi la paix . pauvre petite , dit louise , faut il qu elle souffre tout de même ! daniel ne savait que dire . ces événements , qui se précipitaient , le dépassaient . avait il bien entendu ? allait il pouvoir revenir au verdier ? qu est ce que tu attends ? dit rose , souriante . va rassembler tes affaires ! daniel ne se le fit pas dire deux fois . il courut dans la petite chambre meublée d un lit et d une armoire basse en merisier , revint très vite avec son sac , impatient de partir . c est à peine s il remarqua la tristesse de gontran et de louise qu il prit soin , cependant , de remercier en promettant de revenir les voir . sur la charrette , près de rose , ils parlèrent à peine . le vent , toujours aussi froid , portait néanmoins des murmures très doux . la nuit sentait le bois mouillé et la lune , sur laquelle glissaient des nuages grisâtres , montrait le chemin au cheval attentif . rose dit à l enfant , au moment d arriver : elle en a vu , tu sais , notre lisa . il lui sembla qu elle voulait par là le préparer à une épreuve , mais il en conçut plus de curiosité que de crainte . et déjà les chiens lui faisaient fête , le léchaient , se traînaient à ses pieds , gémissaient en se frottant à ses jambes . il comprit vraiment en poussant la porte et en se précipitant dans les bras de julia combien cette maison était sienne . va , dit julia , va vite près d elle . une pensée le retint un instant . et alphonse ? fit il . julia balaya l objection d un signe de la main : comme par hasard il a trouvé un travail urgent dans la grange . rose suivit l enfant dans la chambre où la petite dormait . il alluma la lampe , s approcha du lit , eut du mal à reconnaître le visage qui avait perdu sa rondeur , les cheveux leur éclat , la peau sa matité . il eut peur qu elle fût morte , murmura en se penchant sur elle : lisa . et , comme les cils ne tremblaient même pas : lisa , c est moi , je suis là , je suis là . la petite gémit sans ouvrir les paupières . il se redressa , demanda à rose qui , nerveusement , nouait et dénouait un bout de son tablier : tu crois qu elle m entend ? rose hocha la tête , souffla : oui , je crois , mais le médecin a recommandé qu elle mange dès ce soir . je vais chercher du bouillon . elle sortit . devant ce masque livide et ces yeux clos , daniel serrait les poings en pensant à alphonse et se demandait comment il aurait réagi s il était entré dans la pièce . il repoussa cette idée , saisit les mains qui reposaient sur la couverture , murmura : lisa , lisa , réveille toi , il faut manger . il répéta plusieurs fois la même phrase avec , sur la fin , une sorte de découragement . pourtant les cils battirent . alors , entourant de son bras les épaules de la petite , la redressant sur l oreiller , il murmura : lisa , c est moi , je suis là , regarde moi . rose revint , une assiette fumante et une cuillère à la main . il faut qu elle mange , cria julia , de sa chaise . prenez vous y comme vous voulez , mais il faut qu elle mange ! rose s assit de l autre côté du lit , face à daniel . elle emplit une cuillère de bouillon et la porta à la bouche de lisa . le liquide coula sur les lèvres et le menton . essaye , toi , dit rose en tendant l assiette à l enfant . celui ci fit pénétrer la cuillère entre les lèvres en disant : bois , lisa , c est moi , je suis là , n aie pas peur . il dut s y reprendre à plusieurs reprises avant que la petite ne finisse par déglutir . à force de mots rassurants , de patience , il parvint à lui faire boire ainsi une dizaine de cuillerées . rose , alors , jugea bon d en rester là : il ne faut pas la forcer davantage , elle vomirait . il vaut mieux qu elle garde ce qu elle a avalé . et , après avoir reçu l approbation de julia : on recommencera demain matin ; en attendant , tu vas dormir avec elle . daniel s en fut souhaiter la bonne nuit à la grand mère . elle le retint quelques minutes , lui demanda des nouvelles de gontran et de louise , s enquit de la façon dont il avait passé ses journées à grandval , et le laissa aller se coucher . il se déshabilla très vite , éteignit , se glissa dans le lit , où , pour se rassurer , il écouta très tard la respiration légère de lisa endormie . le lendemain matin , à force de persévérance et d encouragements , lisa but un peu plus de bouillon et ouvrit les yeux . venu aux nouvelles , le médecin la trouva mieux et repartit en se félicitant de la présence de daniel . celui ci demeura près de lisa toute la matinée , la quitta seulement pour aller manger . à ce moment là , pour la première fois depuis son retour , il se retrouva en présence d alphonse . celui ci le considéra bizarrement avec , au fond des yeux , une sorte d interrogation douloureuse . daniel comprit qu il cherchait à deviner ce qui l unissait si fort à lisa , en dépit des obstacles . et cette interrogation l obsédait car il ne trouvait pas de réponse . comment , d ailleurs , en eût il trouvé une ? les enfants eux mêmes ne le savaient pas . cette force d au delà des jours , d au delà de la vie , paraissait provenir de si loin qu elle en était inquiétante . elle finit par déconcerter le médecin qui en mesura les effets au cours des trois jours qui suffirent à lisa pour se tirer d affaire . trois jours durant lesquels daniel ne la quitta pas une seconde malgré l école et les travaux qui l attendaient , malgré alphonse qui s impatientait . il s occupait d elle , l aidait à manger , lui parlait de tout et de rien , de la mer , de baptiste , de voyages , d étoiles : dès que tu pourras te lever , disait il , je te montrerai le grand chariot , celui qui nous conduira tout là haut , dans le pays des arbres rouges . et je te montrerai les chemins : celui qui passe sous le bouvier , avec ses saules et ses cyprès , celui qui tourne autour de margarita et qui s en va vers altaïr et puis rigel , par la vallée de la rivière . on ne se perdra pas : une fois près d orion , il faut prendre la direction de beltégeuse ; c est là que commence le grand voyage . il baissait la voix , soufflait : là bas , la mer est rose ; ses plages sont de velours s il s arrêtait , la petite ouvrait la bouche , le tirait par le bras , semblait attendre il était trop petit , notre bateau , reprenait il . on en bâtira un autre , beaucoup plus grand , beaucoup plus beau , avec des voiles blanches , où l on se couchera la nuit pour ne pas avoir froid . et puis là bas , on retrouvera baptiste , et mon père , et ma mère , et on vivra dans la forêt où les prunes sont grosses comme des ballons . il y aura des oiseaux , beaucoup d oiseaux qui pêcheront pour nous des poissons , et des chevaux à crinière d argent . on s amusera sur le sable , entre les bananiers . rose et julia nous feront la cuisine . il faut manger , lisa , il faut manger il parlait , il parlait , usant de mots venus d ailleurs , et la petite en souriant se réveillait d un long sommeil . tout s éclaira dans la vallée en quelques jours . les nuages désertèrent le ciel , le vent s adoucit pour polir les rosées , et le soleil apparut . il s agissait pour daniel de sortir lui aussi de l hiver et de reprendre plaisir à vivre , à suivre les chemins où les prunelliers , déjà , s argentaient , à conduire les vaches au pré soir et matin . car il avait renoncé à l école , et cela en accord avec l instituteur qui redoutait une dénonciation toujours possible . alphonse , lui , semblait avoir changé , comme s il avait fini par admettre une situation sur laquelle , décidément , il n avait pas de prise . s il épiait souvent les enfants , c était désormais avec davantage de curiosité que d animosité . ainsi , tout paraissait s apaiser en ce début avril , même le vent , même le froid , et les premiers rayons chauds faisaient se lever des parfums endormis , se redresser les herbes des pâtures dont le vert s épanouissait surtout le long des haies , là où le soleil peinait à boire les rosées . le travail dans les champs avait repris , et il n était pas question d en espérer le moindre répit . après les maïs , il fallait s occuper maintenant des haricots et des pommes de terre , et butter , et sarcler à longueur de journée . daniel s efforçait d imiter rose qui progressait , courbée , à côté de lui , tandis que lisa , en bordure du champ , cherchait les premières fleurs sur les églantiers . alphonse achevait de labourer un champ voisin . on entendait par intermittence ses jurons lancés au cheval , et daniel se rappelait le temps pas si lointain où ils lui étaient destinés . parfois rose se redressait , portait les mains vers ses reins , soufflait : qu est ce qu on serait devenu , sans toi ? ou encore , après un regard pour lisa : écoute la , elle parle aux arbres . et daniel entendait les petits cris qu elle lançait en sautillant comme un oiseau . le soir , avec la traite , il retrouvait les sensations et les odeurs de ses premiers mois au verdier , s apercevait combien elles lui avaient manqué pendant son absence et il lui arrivait même de regretter , malgré lisa , de dormir désormais dans une chambre . il était maintenant capable de traire les vaches aussi vite qu alphonse : ses doigts allaient et venaient sur le pis , le lait chantait dans la cantine et il se demandait s il ne connaissait pas ces gestes , cette odeur de foin et de litière depuis sa plus lointaine enfance . avec julia , qui souvent demeurait seule , il parlait peu par manque de temps , si ce n était le soir . alors il jouait avec elle aux dominos , lui faisait le récit de la journée , des travaux dans les champs , des rencontres le long des chemins . avec lisa , assis par terre , il construisait des châteaux d épis de maïs , écoutait vaguement les deux femmes qui discutaient en patois , rêvait , et parfois demandait : vous croyez qu il y aura une lettre , demain ? demain ou bientôt , répondait julia ; il faut pas t en faire ; tu verras , tout ira bien . il y avait quatre mois qu il n en avait pas reçu , et il connaissait par coeur celle des sabots de noël . il trouvait le temps bien long , ne s expliquait pas les raisons de ce silence qui , maintenant , recommençait à l inquiéter . heureusement , à l occasion de son anniversaire , qui tombait un jeudi , rose et julia organisèrent une petite fête . à midi , il souffla dix bougies sur une tarte aux pommes fondantes et se régala d une crème au chocolat . puis , une fois la vaisselle faite et la cuisine rangée , julia décréta : cet après midi , personne ne travaille ; vous prenez la charrette et vous allez aux morilles . passez chez la louise , je l ai fait prévenir . dix minutes plus tard , ils se mettaient en route , ravis d échapper aux contraintes des champs pour une demi journée de liberté . l air paraissait si clair , il y avait un tel parfum de printemps , une telle luminosité que daniel , assis près de lisa sur la banquette , ferma les yeux , puis les rouvrit , comme pour s assurer qu il ne rêvait pas . oubliés les cauchemars des dernières semaines , les menaces d alphonse , l attente interminable des lettres ! il n y avait plus que rose , lisa et lui sur un chemin que le soleil saupoudrait de lumière . à grandval , louise les attendait . pour lui faire de la place , les deux enfants s installèrent à l arrière de la charrette , côte à côte , près des paniers d osier . en arrivant à la grand route , rose , qui tenait les rênes , tourna à droite et mit le cheval au trot . ils atteignirent bientôt le pont suspendu sur la dordogne : c était un ouvrage dont les gros câbles maintenaient deux ossatures métalliques entre lesquelles des planches mal jointes formaient un étroit chemin . de sa place , daniel aperçut tout en bas les eaux gonflées par la fonte des neiges et il lui tarda d arriver sur la berge . dès qu ils l eurent atteinte , la route monta en pente douce à travers les chênes pendant près d une demi heure . après deux ou trois virages en lacet , elle déboucha sur un plateau à la végétation plus maigre où , entre des chênes nains et des genévriers , un peu de mousse courait sur la pierraille . rose se retourna et lui dit : on est sur le causse , vois tu , c est pas vert comme chez nous . il se mit debout pour observer ce monde un peu étrange qu il apercevait parfois , d en bas , blotti dans une brume bleutée d où émergeaient de grandes caries calcaires qui se hissaient vers les nuages . le cheval s était remis au trot en arrivant sur le plat . des pigeons passèrent à plusieurs reprises au dessus de l attelage , un lapin déboula et disparut dans un fourré . dix minutes plus tard , rose arrêta le cheval à l ombre d un grand rouvre , et daniel put sauter au bas de la charrette . les femmes donnèrent un panier aux enfants et descendirent vers un vallon que louise appela une combe . la première morille que je trouverai , je te la montrerai , dit elle à daniel . ainsi tu sauras les reconnaître . elle ajouta , à l adresse de rose : il faut chercher dans les pelouses qui voient seulement le soleil l après midi et qui gardent un peu d humidité . tiens ! regarde ! daniel s approcha et aperçut , devant louise , un curieux champignon dont la tête , creusée d alvéoles grisâtres , formait un bonnet pointu au dessus d un pied plus pâle . sens comme c est parfumé ! dit louise après l avoir cueilli . daniel prit délicatement la morille , respira un parfum légèrement anisé , eut envie de la croquer . louise l attira par l épaule , tandis que rose , entraînant lisa par la main , s éloignait un peu sur la gauche . en descendant , louise trouva une demi douzaine de champignons : ils semblaient pousser sous ses pieds . comme daniel , lui , n avait pas autant de chance , elle le dirigea sans qu il s en rendît compte vers un coin de pelouse ombragé entre deux genévriers . ça y est ! s exclama t il , tout heureux , en voilà deux ! il les cueillit avec précaution , les posa sans les abîmer dans son panier et , à partir de cet instant , il descendit seul entre les deux femmes dont il entendait de temps en temps les voix sans les apercevoir . il trouva des morilles à intervalles réguliers , tantôt émergeant de la mousse , tantôt emmitouflées , ne laissant apparaître que le chapeau . c était alors un vrai plaisir que de creuser la mousse avec les doigts , de détacher le champignon , d en respirer longtemps le parfum en fermant les yeux . un peu plus tard , rose appela sur la gauche . ils se retrouvèrent au fond de la combe , dans un grand pré couvert de petits champignons de rosée , d un léger violet , aux lamelles fragiles , mais au pied compact et ferme . ils en remplirent le panier de lisa , puis se reposèrent un moment à l ombre d un genévrier . rose sortit de son tablier des morceaux de tarte pliés dans du papier . chacun mangea sa part lentement , assis sur la mousse . les deux femmes , peu habituées au repos , demeurèrent un long moment silencieuses , comme si elles se refusaient à cette subite vacance du corps et de l esprit . puis louise lança la conversation en s inquiétant de la santé d une lointaine cousine et elles devisèrent à voix basse . lisa s allongea et posa sa tête sur les genoux de daniel qui regardait , haut dans le ciel , des palombes tourner au dessus des collines . le temps s arrêta . des murmures de vent agitèrent les genévriers . un lièvre roux trotta en travers du coteau , s arrêta , sembla les observer , puis disparut dans un bond . un rapace se mit à décrire ses cercles nonchalants au dessus d un petit bois et parut s endormir , appuyé sur le vent de ses ailes immobiles . daniel avait encore dans sa bouche le goût des pommes et de la pâte . la présence des deux femmes paisibles ajoutait à la sensation de douceur qu il gardait sur lui . il aurait voulu que ces instants durent toujours . si nos hommes nous voyaient ! fit louise , semblant s éveiller d un songe . rose caressa les cheveux de lisa qui se frotta les yeux , se redressa , regarda de tous côtés et sourit . tous les quatre se levèrent en soupirant . il faut remonter droit jusqu au plateau , dit louise ; une fois là haut , on prendra le chemin sur la gauche . regardez bien aux endroits où la mousse est humide . la montée fut pénible . les paniers presque pleins pesaient aux bras , et la fatigue commençait à se faire sentir . daniel avançait seul , en bordure d un bois de chênes . le temps d un éclair , il aperçut la robe fauve d une biche , en resta stupéfait . il appela rose et louise , mais trop tard . elle est loin , va ! lui dit rose , regarde plutôt par terre . il était sur le point de poser le pied sur une morille . il la ramassa , recommença à monter , en trouva trois autres un peu plus haut et fut bien content de rencontrer enfin le chemin de terre qui devait le conduire vers la charrette . déjà , l après midi déclinait . le vent , en fraîchissant , charriait des odeurs de terre labourée . les femmes arrivèrent , la démarche lourde et le souffle court . ce fut avec soulagement que daniel s assit sur la charrette face à lisa qui mâchonnait une tige de menthe , lointaine . comme la route descendait vers la dordogne , le retour fut plus rapide qu à l aller . le murmure des deux femmes accompagna les pensées de daniel qui s assoupissait . le soir tombait , peuplant la campagne d ombres incertaines . des bruits de chars et des aboiements de chiens résonnaient dans le silence d une profondeur de caverne . à grandval , gontran , rentré depuis peu des champs , s extasia devant les morilles . il fallut boire un peu d eau de coing avant de repartir . sur la charrette , lisa s approcha de daniel , lui prit le bras et le suça . rose chantonnait , laissant le cheval à son humeur . lorsqu ils arrivèrent au verdier , julia les félicita et prépara aussitôt les morilles pour l omelette . exténué , daniel s assit près du feu , faillit s endormir , mais se mit à table avec appétit une fois que le parfum des champignons cuits eut empli la pièce . la soirée , comme l après midi , baigna dans une atmosphère de douce quiétude . alphonse ne prononça pas un mot plus haut que l autre et félicita même rose pour sa cueillette . tout en mangeant , daniel se dit que ses onze ans conserveraient éternellement dans son souvenir le goût des morilles dont la saveur coulait en lui avec le moelleux du bonheur . en avril , ne te découvre pas d un fil , répétait julia , l index levé , impérieux . elle n avait pas tort . il y eut un regain de froid qui dura plusieurs jours , entretenu par le vent du nord qui se mit à souffler en bourrasques . dès lors , il devint très pénible de travailler aux champs , de labourer , butter , sarcler , et les pauvres mains de daniel se couvrirent de crevasses . heureusement , cela ne dura pas , et le retour du soleil coïncida avec une nouvelle qui illumina le verdier et ses habitants . daniel l apprit de la bouche de julia , un soir , en revenant de traire : rose attend un enfant , lui dit elle avec un air émerveillé . et , à lisa qui les regardait avec ses yeux ronds sans comprendre cette gaieté si inhabituelle : tu vas avoir un petit frère ou une petite soeur . tu entends ? tu es contente au moins ? la petite ne manifestait aucune émotion , mais plutôt de la curiosité . elle dévisageait rose qui venait juste de rentrer du village où elle s était rendue chez le médecin , et qui s essuyait les yeux en murmurant : oh la yéou ! pauvre monde ! si on m avait dit ! et alphonse qui ne se doute de rien . j oserai jamais le lui dire . je vais lui dire , moi , fit julia . d ailleurs ça ne va pas tarder parce que je l entends qui arrive . le silence tomba . daniel se réfugia près de la grand mère et de lisa , tandis que rose , debout devant l évier et tournée vers le mur , trempait la soupe avec une application exagérée . la porte s ouvrit brusquement et alphonse entra . comme à son habitude , il s assit à table , se versa un verre de vin , puis il releva brusquement la tête avant de boire , surpris par le silence qui régnait dans la pièce . on a quelque chose à vous dire , fit julia . mais je vous préviens tout de suite : si vous devez crier , vous irez dehors . il haussa les épaules , but son verre de vin , lança : que tant d affaires ! vous faites bien des manières pour rien ! peut être , dit julia . en tout cas , rose attend un enfant . alphonse demeura un moment immobile , comme frappé par la foudre , la tête légèrement enfoncée dans les épaules . on entendit une bûche gémir dans l âtre , le chien bâiller , puis le silence retomba . daniel osait à peine regarder dans la direction d alphonse de peur de provoquer sa colère . rose s était arrêtée de nettoyer les légumes et retenait sa respiration . lisa , elle , tournait la tête de tous les côtés , dans l attente d un événement insolite . alphonse se redressa lentement . tous les traits de son visage , d ordinaire tendus , semblaient s être relâchés . il ne souriait pas mais ses yeux brillaient . c est vrai ? demanda t il d une voix légère , méconnaissable . dame ! si c est vrai ! fit julia . mais alphonse avait besoin d entendre rose . il se leva , vint se placer derrière sa femme , la prit par les épaules , la força à se retourner : c est bien vrai , rose , ce qu on me dit là ? celle ci , redoutant toujours sa réaction , hocha la tête sans le regarder . il la lâcha , revint s asseoir sur le banc , murmura : oh , nom de dieu ! puis , avec une sorte d impatience dans la voix : et depuis quand le sais tu ? depuis ce soir ; je reviens de chez le médecin . il en est sûr ? tout à fait sûr . oh , nom de dieu ! répéta alphonse , abasourdi . et brusquement inquiet : ce sera un garçon , dis ? ce sera ce que ce sera , intervint julia . mais alphonse parut ne pas avoir entendu . il dévisageait rose , les bras ballants , incapable de bouger , submergé par une émotion qui faisait maintenant scintiller ses yeux noirs . il baissa la tête pour les cacher , puis , sans un mot , s étant redressé brusquement , il sortit dans la nuit . rose , qui n avait pas compris , se précipita . laisse , ma fille , dit julia , laisse le seul , il va revenir . il revint en effet cinq minutes plus tard et déclara qu il fallait arroser ça . il descendit à la cave chercher une bouteille de vin bouché , en versa un verre à chacun et , pendant toute la soirée , ne cessa de parler de la chambre qu il faudrait aménager , de la maison à agrandir , du baptême auquel on inviterait tous les amis et surtout de l enfant qui deviendrait l héritier du verdier . aucune des deux femmes n osa lui rappeler que ce pourrait être aussi une héritière , par peur de tempérer la joie qui le transfigurait . tu comprends , expliqua julia à daniel quand il se trouva seul avec elle avant de se coucher , je crois qu il a l impression d avoir un peu de chance pour la première fois de sa vie . elle ajouta , pensive , après un instant : il se dit peut être aussi que lisa aura un frère pour l aider . un frère qui me remplacera , murmura daniel . peut être , fit julia en lui caressant les cheveux . comme ça , elle n aura plus besoin de moi . julia haussa les épaules et sourit . que tu es sot ! tu sais bien qu elle aura toujours besoin de toi . il n insista pas et s en fut se coucher , satisfait de s endormir avec l idée de sa vie éternellement confondue avec celle de lisa . un après midi de la semaine suivante , il fut chargé d emmener le cheval chez maurice et adélaïde qu il n avait pas revus depuis la fin des veillées . il s y rendit vers cinq heures , heureux de conduire la charrette entre les futaies et les taillis qui bruissaient de l activité fébrile des oiseaux occupés à bâtir leur nid . face à lui , une aile de nuage achevait de se fondre dans le bleu du ciel . de temps en temps flottaient dans l air couleur de source les parfums d herbes et d eau de la dordogne en crue . il ne rencontra personne jusqu au village , atteignit les premières maisons sans être sorti d une rêverie d où le tira , sur sa droite , derrière un bosquet de saules nains , le grincement de la chaîne d un puits . il s engagea dans la ruelle , vit une main s agiter sous un rideau , fut surpris par l absence de bruits sur la place . il n aperçut la voiture verte qu après le dernier tournant et , aussitôt , les deux soldats casqués dont il sut tout de suite qui ils étaient . ce fut comme si en une seconde la guerre tant redoutée entrait en lui , le pétrifiait . des mots lui vinrent à l esprit , ceux de son père la veille de son départ : fuir , fuir , disait il , et quoi qu il arrive ne jamais se laisser approcher le cheval s était arrêté , raclait la route de son sabot droit . il sembla à daniel que le bruit de son coeur devait être audible de la place . voilà , se dit il , c est la guerre et ces soldats sont des allemands . il savait qu il devait faire demi tour et cependant un poids pesait sur ses épaules , le rivait à la banquette , l empêchait d esquisser le moindre geste . le plus grand des soldats celui qui portait des traces de sang sur sa joue gauche avança dans sa direction , leva son arme en lui faisant signe d avancer . il fallait pourtant retourner sur ses pas , s échapper , mais la peur de l enfant anéantissait toute sa volonté . il secoua à peine les rênes , et le cheval obéit en faisant quelques pas . fuir , fuir , répétait la voix près de ses oreilles , et il s étonnait en même temps de sa propre inertie , de son consentement à ce qui se passait malgré lui . schnell ! cria le soldat à la joue rouge , tandis que l autre courait vers l attelage . daniel n entendait rien , ne sentait rien , découvrait maintenant la place avec étonnement , comme si elle surgissait d un monde rêvé ou imaginaire . quand le soldat saisit la bride , le cheval secoua son encolure , provoquant une brusque traction des rênes qui ne suffit cependant pas à réveiller daniel . le soldat put sans peine mener l attelage près d une grille où il noua la bride . raus ! fit il avec un geste du canon qui toucha le bras de l enfant et le fit sursauter . il descendit , trébucha , faillit tomber , ses jambes se refusant à le porter . le soldat le poussa vers des femmes et des enfants parmi lesquels il reconnut le grand lacroix . il lui sembla que tous les regards étaient dirigés sur lui , et surtout ceux des soldats alignés sur une colonne près du monument aux morts . il aperçut les camions et les automitrailleuses garés de l autre côté de la place . c est la guerre , se dit il , et il pensa aussitôt qu il allait mourir , sans doute même avant la nuit . des idées folles se bousculèrent dans sa tête , d où émergèrent les images de lisa , de rose et de julia . il devait les prévenir du danger . il faillit s élancer , mais des cris l en dissuadèrent : là bas , à l angle de la rue , des soldats revenaient en encadrant maurice le forgeron , jeantou le coiffeur , le maître d école , et armand delpech le maire aux tempes grises . au milieu des femmes qui les suivaient , daniel reconnut adélaïde , échevelée , hagarde , qui s efforçait de se frayer un passage entre les soldats . elle reçut un coup de crosse et tomba en poussant un cri . daniel courut vers elle sans réfléchir , s agenouilla , essaya de la relever . un peu de sang coulait sur son front , mais cela ne paraissait pas très grave . à l instant où elle le reconnut , une vive frayeur s alluma dans ses yeux . laisse moi , malheureux , chuchota t elle . et , comme il ne bougeait pas : va te cacher , mon petit , va t en vite ! elle puisa tout au fond d elle la force de se lever , y parvint après plusieurs secondes d effort , le poussa vers les femmes , elle même s éloignant dans la direction opposée . daniel , interdit , demeura immobile , partagé entre le désir de l aider à sauver maurice et son immense peur , mais aussi avec , ancré en lui , le regard d adélaïde qui venait de le guérir , et pour toujours , de la blessure ouverte le jour où il lui avait avoué qui il était les soldats forcèrent les prisonniers à monter dans un camion . marcel , le boucher , se précipita vers adélaïde pour l empêcher d approcher . daniel les rejoignit et tenta lui aussi de la retenir . d autres soldats apparurent sur la place , malmenant un garçon qu il ne connaissait pas . devant eux marchait l homme au chapeau qui , dans l école , était venu arrêter le petit albert . viens ! dit daniel à adélaïde , il ne faut pas rester là . mais celle ci , comme folle , n entendait pas . elle criait et tentait de se dégager avec sa force peu commune de femme habituée à manier le marteau . heureusement , le boulanger vint leur prêter main forte tandis que d autres , plus loin , essayaient d arrêter celles dont les maris se trouvaient maintenant dans le camion . un coup de feu retentit sur la place , derrière le monument aux morts . aussitôt le boucher lâcha le bras d adélaïde et s élança . il n eut pas le temps d aller loin : intercepté par les soldats , il fut contraint lui aussi de monter dans le camion . comme le boulanger , de stupeur , s immobilisait , daniel se retrouva seul à tenir adélaïde . des cris lancés en allemand furent très vite couverts par le bruit des moteurs . les camions démarrèrent . au moment où ils commencèrent à rouler , adélaïde traîna daniel sur quatre ou cinq mètres et puis , tout à coup , comme si cet ultime effort avait brûlé sa dernière énergie , elle s arrêta , le souffle court , une main plaquée sur sa poitrine , la bouche grande ouverte . bientôt le dernier camion disparut à l angle de l église . une femme apporta une chaise et de l eau . elle fit asseoir adélaïde , humecta son front et ses tempes avec une serviette . après avoir vu partir les camions , les paysans des alentours accouraient maintenant sur la place . des femmes pleuraient dans leur mouchoir , des hommes s épongeaient le visage , allaient et venaient , ne sachant que faire , l air affolé . daniel avait saisi la main d adélaïde et ne la quittait pas . emmenez la chez elle , fit une voix , au moins elle sera à l ombre . daniel pensa soudain à son cheval et à sa charrette . il courut de l autre côté du monument aux morts , les aperçut et , rassuré , s en fut calmer le cheval en lui caressant le front et en lui parlant doucement , comme le lui avait appris baptiste . il revint ensuite vers adélaïde qui , soutenue par deux hommes , avançait lentement en direction de sa maison où , par terre , devant la porte , un marteau à l abandon témoignait du drame qu elle venait de vivre . daniel était rentré au verdier en compagnie d alphonse qui avait lui aussi entendu les coups de fusil et aperçu les camions . il n avait pas prononcé le moindre mot sur la charrette , car la peur demeurait trop présente en lui . tout ce qu il avait pressenti de la guerre s était réalisé en moins d une heure . encore sous le choc , il ne pouvait se soustraire à l image d adélaïde sur la place , et ses cris retentissaient encore à ses oreilles , tandis que , assis à table , il écoutait alphonse raconter aux femmes ce qui s était passé . oh la yéou ! gémissait rose . misère de misère , soupirait julia . on donna un peu d eau de coing à daniel pour qu il puisse raconter lui aussi . il fit lentement le récit du drame , revivant seconde par seconde son arrivée au village , l apparition des soldats et de leurs prisonniers , le désespoir d adélaïde et le départ des camions . dès qu il eut terminé , rose s en alla à florac inviter adélaïde à passer la soirée au verdier . pendant ce temps , alphonse et daniel s en furent traire les vaches , puisque , aussi bien , la vie n allait pas s arrêter comme cela , et que le travail ne pouvait attendre . les deux femmes revinrent trois quarts d heure plus tard , et le repas commença , entrecoupé de silences et de soupirs . la pauvre adélaïde demeurait prostrée , sans larmes , et sans doute n entendait elle même pas les mots d amitié prononcés par julia pour la réconforter . daniel comprenait mal pourquoi les cinq hommes avaient été arrêtés et s étonnait qu il n en fût pas question . il se demandait où les allemands les avaient emmenés et ce qu il allait advenir d eux . il n osait cependant pas interroger julia , se contentait de deviner à des bribes de phrases prononcées en patois les véritables raisons de leur arrestation . il était toutefois rassuré par le fait que les soldats n aient pas reconnu en lui un petit juif , et il disait avec une certaine satisfaction que , peut être , après tout , il ressemblait maintenant à tous les enfants du village . ce fut donc sans aucune appréhension qu il rendit visite à adélaïde le lendemain et les jours suivants . il prit même l habitude de courir chez elle chaque fois qu alphonse lui laissait une heure de répit . malgré son chagrin , la pauvre femme s était remise au travail , mais ses yeux semblaient désormais ouverts sur un monde de violence et d horreur . ses clients ne cessaient de lui parler , de l encourager , tentaient de plaisanter . elle hochait la tête en tapant sur les clous , remerciait , mais on sentait bien qu elle était ailleurs , sans doute près de son mari dont elle espérait des nouvelles . le village lui même changeait : un profond silence régnait maintenant sur la place , comme s il avait perdu son âme en perdant son forgeron et son coiffeur . la guerre , dont il avait été si longtemps préservé , y était installée définitivement : les habitants se méfiaient à présent les uns des autres , car chacun suspectait son voisin d avoir dénoncé ceux qui avaient été arrêtés . quand daniel en faisait la remarque à adélaïde , elle soupirait : si j avais su si j avais su si tu avais su quoi , adélaïde ? elle ne répondait pas , son visage se fermait et son regard se voilait . s il manifestait l intention de repartir , elle cherchait toujours à le retenir en disant : tu t en vas déjà , pitiou ? il faut que j aille traire . malheureuse , elle demandait : tu reviendras demain ? j essayerai , je te le promets . et il repartait à regret , imperméable à la tiédeur de l air , à l éclat des fossés tapissés de pervenches et de pâquerettes , au vol des alouettes qui , de pâture en pâture , s abattaient sur les premiers insectes dans un crépitement d ailes . un jour , pourtant , il ne put se rendre au village , car il fallait achever un travail dans les champs . cet après midi là , alors qu il s en allait avec alphonse , lisa le tira par la manche en faisant : to to il lui expliqua qu il ne pouvait pas la suivre , mais elle revint plusieurs fois à la charge et rose dut la prendre par la main . il avait été en effet convenu qu elle rejoindrait les hommes avec lisa un peu plus tard , après avoir fait la vaisselle . ce n était pas la première fois que daniel partait seul avec alphonse pour sarcler les semis et il n en concevait plus la moindre crainte . d ailleurs , depuis la nouvelle de la grossesse de rose , alphonse n allait plus au café et , même s il marquait toujours de la distance vis à vis de l enfant , il ne se montrait plus menaçant . que ce fût en arrachant les chardons dans les champs de blé ou en sarclant les carrés de légumes , il parlait peu . après avoir donné à daniel de brèves indications , il progressait dans les rangées d une allure régulière et sûre , ne se redressait que pour admirer dans les lointains les verts délicats qui s allumaient çà et là , léchés par des langues de brume . essoufflée par sa marche , rose arriva vers trois heures en tirant lisa par la main . aussitôt celle ci s approcha de daniel , répéta d un air suppliant : t t va chercher des fleurs , lui dit rose , et fais moi donc un beau bouquet . mais la petite se mit à trépigner et à pleurer . laisse la , intervint alphonse , elle se calmera toute seule . aidés par rose , daniel et alphonse reprirent leur travail comme si de rien n était . restée seule au milieu du champ , lisa , effectivement , finit par s apaiser et partit vers l ombre de la haie . un quart d heure passa , durant lequel ils travaillèrent sans s occuper d elle . ce fut daniel , qui , se redressant brusquement , s aperçut de son absence et la signala à rose . elle doit s amuser de l autre côté , dit celle ci . et elle appela : lisa ! lisa ! t en occupe pas , dit alphonse , elle va revenir . ils se remirent à l ouvrage pendant une dizaine de minutes encore , puis , intrigués par son absence prolongée , rose et daniel passèrent de l autre côté de la haie . ils la longèrent jusqu à son extrémité , continuèrent en direction de la pâture sans apercevoir lisa . rose l appela , puis daniel , mais sans succès . alphonse les rejoignit , appela à son tour , mais la petite demeura introuvable . elle a dû rentrer , dit rose . et , à daniel : tu devrais aller voir . pas fâché de se dégourdir les jambes , celui ci courut vers la ferme en inspectant du regard les champs et les prés . au verdier , julia n avait pas vu lisa . daniel la chercha dans la grange , dans l étable , au grenier , mais il ne la trouva nulle part . informée , julia ne parut pas vraiment inquiète : elle doit dormir quelque part , dit elle ; elle reviendra bien toute seule . tu peux repartir , va . l enfant revint sans se presser vers le champ de pommes de terre où alphonse et rose avaient repris le travail . en écoutant daniel , rose soupira : oh la yéou ! elle se sera perdue . mais non , dit alphonse , elle est peut être au village chez adélaïde , ou alors chez louise . il faut aller voir , dit rose au bord des larmes . attends un peu , quand même , dit alphonse ; on aura terminé dans dix minutes . mais , si tu veux , tu peux partir devant . rose acquiesça et s en fut de son pas fatigué de femme enceinte , légèrement penchée en arrière . alphonse et daniel eurent tôt fait d achever le travail , si bien que l enfant , en courant , arriva en même temps que rose au verdier . julia n avait toujours pas revu lisa et commençait à s inquiéter . on attendit alphonse , qui décida , sitôt rentré , de se rendre au village . daniel , lui , fut chargé d aller au pradel et à grandval . il partit à toutes jambes dans le soir tombant . après la fatigue de la journée , la fraîcheur de la brise nocturne lui fit du bien . il ne prit pourtant pas le temps de goûter cet air de liberté qui flottait sur les pâtures et les chemins , car l inquiétude le poussait à courir . à grandval , louise rentrait du pré avec ses vaches , précédant de peu gontran qu on apercevait là bas , près du verger , menant les boeufs . elle n avait pas vu lisa et elle voulut savoir ce qui se passait . l enfant dut l expliquer , ce qui le mit en retard pour se rendre au pradel , où il arriva à la nuit tombée . là , une nouvelle déception l attendait : pas plus que louise , marthe n avait vu lisa . il fallut de nouveau expliquer , promettre de donner des nouvelles et repartir sur les chemins où erraient des ombres menaçantes . à son arrivée au verdier , ce fut la consternation . rose pleurait en mettant le couvert , tandis que julia se plaignait de n être utile à rien . personne n eut la force de manger . au lieu de s asseoir , alphonse décida de repartir avec une lampe . dès qu il eut disparu , daniel , incapable d attendre , fit de même malgré les protestations des deux femmes . sur la petite route , ne sachant quelle direction prendre , il écouta un long moment le murmure des arbres agités par le vent , puis il se dirigea machinalement dans leur direction . en s approchant , il entendit la rivière et , aussitôt , sans qu il sût pourquoi , il lui sembla être sur la bonne voie . il traversa une haie , franchit un fossé , s engagea sur le chemin de rive , appela : lisa ! lisa ! personne ne lui répondit , excepté le halètement sourd de la rivière en crue et , à l instant où il se remettait en route , le cri d un grand duc chassant dans la nuit . il longea la rive en appelant à intervalles réguliers , dépassa le pré où il gardait les vaches , puis un champ de blé bordé par de grandes fougères . un peu plus loin , un bosquet de frênes surgit de la nuit . là , enroulée autour du tronc le plus gros , il devina la chaîne d une barque . et tout à coup le to to de lisa lui apparut dans toute sa signification : c était d un bateau qu elle avait voulu lui parler . il tira sur la chaîne et poussa un soupir de soulagement : éclairée par la lune , la tête reposant sur son coude replié , ignorante de l angoisse des siens , lisa dormait . depuis combien de temps l attendait elle ainsi ? il s en voulut de ne pas l avoir écoutée , de l avoir laissée seule dans la nuit alors qu elle aurait pu tomber à l eau et se noyer . il la réveilla doucement et , dès qu elle le reconnut , elle voulut lui faire partager sa joie d avoir trouvé le bateau qu ils avaient vainement cherché à construire . aussi lui fallut il plus de dix minutes pour la persuader de se lever . elle ne comprenait manifestement pas pourquoi il ne se réjouissait pas avec elle de sa découverte . il dut inventer les mots qu elle attendait , la prendre par la main et la tirer vers lui . une fois sur la rive , il lui fit lever la tête , lui désigna les étoiles . regarde ! dit il , là c est le chariot , et à côté , juste au dessus , le lion avec sa belle crinière . là bas , à gauche , il y a les gémeaux et le grand chien qui garde le pays des rivières , celui où on ira bientôt . plus bas , c est le taureau qui mange dans les hautes herbes , à l endroit où on construira la cabane . tu les vois ? subjuguée , lisa consentit à le suivre en se laissant traîner . ce n était pas un vrai bateau , lisa , reprit il , mais une simple barque . on ne peut pas partir avec ça . non , c est un véritable bateau qu il nous faut , avec des voiles larges comme les prés , et capable de nous conduire en amérique . je t ai jamais parlé de l amérique ? c est là que nous irons . il y a des villes dont on ne voit pas la fin , de grands déserts jaunes et des forêts où les sapins ont le bleu de la mer . là bas , les montagnes touchent le ciel , on est près des chemins , on ne peut pas se perdre . il parlait , il parlait , et lisa avançait à petits pas , poussant des cris de joie . après plusieurs haltes , maints pays visités , des dizaines d étoiles rencontrées , ils arrivèrent enfin au verdier . rose se précipita et serra longtemps lisa dans ses bras . daniel n osa pas dire où il l avait trouvée , car alphonse devait se souvenir du bateau du grenier . il expliqua qu il l avait découverte endormie au bord d une haie , pas loin de la rivière . et , tandis que julia la grondait , lisa , éblouie , loin d elle , loin du verdier , parcourait par la pensée tous ces pays merveilleux où elle n irait jamais . les premiers jours de mai feutrèrent les taillis et les prés d un vert éclatant . des rives de la dordogne montèrent les cris querelleurs des gibiers d eau et les nichées de perdrix s égayèrent dans les blés . fortifiés par les pluies de l hiver , les foins s annonçaient beaux . on le devinait à l épaisseur des pâtures où les vaches , matin et soir , se repaissaient d herbe nouvelle . il y eut pourtant trois jours de pluie vers le milieu du mois , une pluie tiède et continue qui contraignit les enfants à passer tout un dimanche à l intérieur . ce matin là , lisa avait égaré un domino et rose l avait cherché en vain . désirant faire une partie avec julia , daniel prit le relais au début de l après midi . il commença par fouiller dans la chambre de julia où lisa avait joué le matin . il ouvrit un à un les tiroirs de l armoire , trouva dans celui du bas toutes sortes de choses : des épingles , des bouts d élastique , une blague à tabac , des boîtes de chaussures , un chausse pied , des bouchons de liège et , pour finir , tout au fond , une enveloppe qui l intrigua . elle était adressée à julia lachaume le verdier par florac lot . comme l écriture ne lui paraissait pas inconnue , il l ouvrit et en sortit une feuille pliée en quatre . c était baptiste qui , en , avait écrit à julia , de cahors . l enfant eut à peine le temps de lire quelques lignes qu il lui sembla que son coeur s arrêtait . cette écriture , malgré les tavelures sur le papier , malgré la mauvaise qualité de l encre , il la reconnaissait : c était celle de la lettre trouvée dans les sabots à noël d abord il en resta stupéfait , le coeur fou , les jambes tremblantes , puis l évidence lui apparut dans toute sa cruauté : il n y avait jamais eu de lettre de ses parents ; jamais , non plus , de lettre d un de leurs amis ; seul baptiste avait écrit ; baptiste aujourd hui disparu qui avait été capable d une telle trahison . était ce possible ? comment avait il pu le tromper à ce point ? plein d amertume , daniel referma le tiroir comme s il le brûlait , sortit de la chambre et , sans un mot pour rose et pour julia , s enfuit après avoir claqué la porte . il se réfugia dans le grenier où subsistaient encore quelques débris du bateau et là , sans une larme , écrasé par la douleur , il se roula en boule et ne bougea plus . une heure passa , puis deux , tandis que l obsédante pensée de la trahison de baptiste et celle , plus cruelle encore , de ses parents en danger , virevoltaient dans sa tête . il entendait sur le toit le murmure de la pluie et , par intermittence , les aboiements des chiens , mais il se sentait loin , très loin du verdier et de ses habitants . quand rose appela dans la cour , il ne répondit pas . un peu plus tard , ce fut alphonse . l obscurité envahit peu à peu le grenier . il n entendit plus rien , finit par s endormir . un bruit le réveilla . il se dressa , aperçut rose et alphonse dans la lumière d une lampe . enfin ! dit rose , tu veux nous rendre fous ? laissez moi , dit il , j ai pas faim et je veux dormir ici . mais qu est ce qui se passe ? fit alphonse . rien . laissez moi . il entendit des murmures dans l ombre , puis alphonse redescendit . demeurée seule , rose s agenouilla , tenta de lui caresser les cheveux , mais il la repoussa brusquement . oh ! la la ! fit elle , dis moi au moins si tu es malade ? laisse moi ! répéta t il , je ne veux plus vous voir , ni toi , ni julia , ni personne . va t en ! rose resta un instant immobile , puis déclara après un long soupir : tu vas avoir froid . non , je suis très bien . elle se leva péniblement et il l entendit descendre l échelle . sitôt après , l obscurité régna de nouveau dans le grenier . il ne bougea pas pendant plus d une heure , puis des bruits insolites , sans doute des rats , le tirèrent de sa torpeur . il préféra se rendre dans l étable où l odeur des vaches et du foin le réconforta . s allongeant sur son ancien lit de paille , il put enfin trouver le sommeil . il s éveilla bien avant le jour , hésita sur la conduite à tenir . s enfuir ? mais où ? et que deviendrait lisa ? il demeura couché , entendit bientôt alphonse qui commençait à traire , puis il reconnut le pas de rose . celle ci vint chercher de la paille pour la litière et ne tarda pas à le découvrir . julia te demande , dit elle , elle voudrait te parler . après , tu feras ce que tu voudras , mais il faut d abord l écouter . une nuit de sommeil avait un peu atténué la douleur de la veille . le visage implorant de rose le toucha . il se leva , traversa la cour et entra dans la maison , demeura immobile sur le seuil , muré dans le silence . approche , mon petit , dit julia . et , comme il semblait ne pas entendre : je sais ce que tu as trouvé , j ai compris tout de suite , hier au soir . c est normal que tu aies de la peine , mais il faut que tu saches que baptiste a longtemps hésité avant d écrire cette lettre . allez , viens t asseoir près de moi , je vais te raconter tout ça . la curiosité , mais aussi le ton sincère de julia le décidèrent : il s assit face à elle , tête baissée , encore hostile . c est lui qui en a eu l idée , reprit julia , mais c est moi qui l ai poussé . tu comprends , je me suis dit que , de toute façon , comme ni toi ni moi n y pouvions rien , il valait mieux que tu vives heureux le temps qui nous sépare de leur retour . elle se tut , soupira , ajouta avec conviction : parce qu ils reviendront , tu sais , j en suis sûre comme l était baptiste , et je suis sûre aussi qu on ne tardera plus à recevoir des nouvelles . daniel ne disait toujours rien , ne savait quelle conduite adopter . des idées noires se bousculaient dans sa tête , heurtaient sa raison . au milieu d elles s affirmait celle d un danger certain , d une mort possible des siens . et s ils étaient morts ? fit il soudain , avec une sorte de rage , comme pour se venger de julia . ne dis pas de bêtise , va ; ils reviendront bientôt , je te le promets . il avait tellement besoin d être rassuré qu il saisit la main qu elle lui tendait . si tu savais comme il était content , dit elle ; il m a même parlé de cette lettre le matin où il est mort , juste avant de s en aller . daniel ne répondit pas , se laissa aller contre la grand mère , mais ne put s empêcher de murmurer : j ai peur , julia . oh ! bonté divine ! fit elle , puisque je te dis , moi , que bientôt , un soir , on entendra une charrette dans la cour et ils seront là . on n aura même pas le temps de mettre les petits plats dans les grands ! tu crois ? souffla t il . julia lui prit le menton , le força à lever la tête , planta son regard dans le sien . oui , dit elle , je le crois si fort que je me languis de les voir , surtout ton papa que je ne connais pas . il ferma les yeux , soupira . l assurance de julia , à chaque fois qu il était question de ses parents , lui redonnait confiance . il fit un effort sur lui même , se leva . je vais aider alphonse , dit il . va , mon petit , dit elle , je vais t attendre pour déjeuner . ainsi se termina l incident . mais s il ne garda rancune ni à julia ni à baptiste , l attente des lettres continua de le hanter , et cela malgré les longues heures passées au travail dans les champs , où même lisa ne parvenait pas à le distraire . il ne trouvait d ailleurs plus ces mots qui avaient le pouvoir d émerveiller la petite et qu elle mendiait en désignant la rivière ou , le soir , les étoiles allumées tout là haut . quand il partait avec elle chaque matin après la traite , vers le pré parsemé de pâquerettes et de boutons d or , d anciennes sensations de bien être l envahissaient . il cherchait les mousserons , les donnait à lisa qui portait le panier , laissait les vaches gambader dans l herbe fraîche . mais cela ne suffisait plus à occuper son esprit , à lui faire oublier l absence de lettres , son angoisse obsédante . julia , qui veillait , eut l idée de lui proposer de s occuper des ruches qui sortaient de l hibernation . d abord réticent , il accepta de s y rendre après le repas de midi , muni de l appareillage de baptiste , des gants , du masque et des élastiques de protection . dès le premier jour , il fut passionné en se rendant compte qu il n avait rien oublié de ce que lui avait enseigné le grand père . il se servit de l enfumoir pour se protéger des piqûres , rajouta des hausses pour éviter l essaimage , parvint même à transvaser la moitié des abeilles et leur reine d une ruche trop pleine dans une ruche vide . baptiste lui avait expliqué qu il fallait bien prendre soin de ces nouvelles colonies , car elles ne possédaient pas de réserves . il s en occupa donc tout particulièrement et , à sa grande satisfaction , réussit à les sauver . un jour , fier de lui , il assura à julia qu il pourrait récolter le miel vers le milieu du mois d août . celle ci , surprise , demanda : tu es sûr ? tu ne veux pas qu alphonse t aide ? je connais rien du tout à ces bestioles , moi , se défendit alphonse , et d ailleurs elles m en veulent . daniel n eut pas le coeur de répondre , comme le lui avait appris baptiste , que l odeur du vin les rendait folles . il se contenta d affirmer qu il pourrait y arriver tout seul . pendant ces travaux de patience , lisa s asseyait à une trentaine de mètres des ruches , le regardait sans bouger . un jour , pourtant , elle s approcha sans bruit et , avant qu il n ait eu le temps d intervenir , des abeilles se posèrent sur les bras et le visage de la petite . il n eut même pas besoin de se servir de l enfumoir pour leur faire regagner leur ruche . sans piquer lisa , elles se replièrent vers leur demeure , aussitôt remplacées par d autres qui , elles aussi , ne manifestèrent à son égard aucune agressivité . ainsi , aidé par lisa , il vint à bout du nettoyage des alvéoles , de la cire , de l aménagement des hausses , et il passa des heures à observer les ouvrières , à leur parler en usant des mots employés par baptiste . cette passion l emmena vers ces jours de fin mai où les premiers orages gonflent encore les rivières , mais où , déjà , l été , surtout le soir , s insinue dans l air tiède . il se sentait proche de baptiste , ne lui en voulait plus . parfois même il se demandait si sa vie n allait pas ressembler à la sienne , près des abeilles , dans les champs d orge , de maïs et de blé , au milieu de cette vallée dont il se persuadait par moments qu il ne la quitterait plus jamais . un matin , vers dix heures , alors qu il travaillait avec alphonse dans un champ de légumes , le manche de sa pioche cassa net . il y en a un neuf dans la remise , derrière la charrette , dit alphonse ; va donc le chercher . tout heureux de marcher un peu , il partit lentement à travers champs , en profita même pour faire un détour par les ruches . le mois de mai s achevait . au faîte de leur verdure , les arbres et les fleurs projetaient dans l air et le silence l éclat de leur rosée . chemin faisant , daniel pensa à lisa que rose avait emmenée au village , puis à julia seule dans la grande maison . il se demanda vaguement ce qu il serait devenu sans elles et si , ailleurs , il aurait supporté l absence des siens . en arrivant aux ruches , il s assit sous le noisetier , observa un moment la danse des abeilles qui indiquent ainsi à leurs congénères les endroits où le pollen est riche et parfumé . bientôt son esprit s évada , il lui sembla voir baptiste devant les ruches , ses gestes lents et appliqués , sa ceinture de flanelle maintenant à la taille le pantalon de toile bleue , sa chemise à carreaux , ses sabots toujours propres et son chapeau de paille . et , comme à chaque fois qu il pensait à baptiste , ses pensées l entraînèrent vers la lettre de noël et vers ses parents . se levant soudain , il prit le chemin du verdier , courut pour rattraper le temps perdu . il aperçut de loin le facteur sur le chemin , sans pour autant savoir s il était passé ou non à la ferme . cependant , son coeur battit plus vite . il se remit à courir , pénétra dans la cour déserte du verdier , décida d aller boire avant de repartir . il ouvrit la porte brusquement , demeura figé sur le seuil . en l apercevant , julia avait eu un sursaut et , fébrilement , avait enfoui quelque chose dans la poche de son tablier . daniel se sentit très mal . il faillit repartir , tirer la porte sur la peur glacée qui avait fondu sur ses épaules . qu est ce qu il y a , mon petit ? fit la grand mère . rien . je suis venu chercher un manche de pioche ; le mien s est cassé . il ajouta , le regard fixé sur la main droite de julia qui ne quittait pas la poche noire : et puis j ai soif . bois , mon petit , dit julia , bois vite , que tu dois avoir chaud ! sa voix tremblait . le regard de daniel remonta vers le visage de la grand mère où , au bord des cils , une larme restait suspendue . il eut soudain très froid , ne se sentit pas la force de poser la question qui lui brûlait les lèvres , s approcha de l évier , fit couler l eau de la couade , but un verre sans se retourner , puis un autre . il s essuya les lèvres , eut comme un vertige , hésita à revenir vers la porte , tant cet espace lui paraissait maintenant porteur des pires menaces . rose ne va pas tarder , dit julia , elle vous rejoindra avec la petite . sa voix avait retrouvé un peu d assurance . il se retourna , dévisagea la grand mère qui esquissa un sourire , et il se dit qu il ne lui avait jamais vu un tel air de détresse . tu es fatigué ? demanda t elle encore . il remarqua que sa voix , de nouveau , se brisait . non , dit il , ça va . et tout à coup , il n eut plus qu une idée , celle de sortir de cette pièce pour abolir ces quelques minutes où il avait eu si peur , oublier julia et son regard noyé . n oublie pas ton chapeau , dit elle . il sortit , resta un bref instant adossé à la porte . au milieu de la cour , un éblouissement faillit le faire tomber . il réussit cependant à gagner la grange , s approcha de la blanche , appuya son front contre le flanc chaud . là , malgré ses yeux clos , le tablier noir de julia ne disparut pas , au contraire . qu avait elle caché ? pourquoi cette frayeur dans ses yeux ? la peur demeurait tapie en lui , palpitait comme une plaie que la respiration avive . il eut envie de vomir , alla s allonger dans la paille , se coucha sur le ventre . quelques minutes plus tard , la charrette conduite par rose entra dans la cour . il se leva , épia rose et lisa un moment , attendit qu elles entrent dans la maison , puis il s approcha sans bruit . il lui fallut peu de temps pour comprendre que julia pleurait en répondant à rose qui la questionnait . des mots entrèrent en lui avec violence , creusèrent une plaie sanglante : une lettre de son oncle il écrit que ses parents sont morts il y a plus de six mois les allemands les ont trouvés et , comme ils cherchaient à s échapper , ils ont tiré . rose eut un gémissement et tomba . daniel l entendit s écrouler sur le plancher en même temps que le cri de julia . pourtant il n entra pas . il étouffait . une grande cloche s était mise à sonner dans sa tête . pour échapper au bruit et à la douleur , il courut droit devant lui . surtout ne pas s arrêter . courir , courir pour échapper au tablier noir , au monstre hideux qui le poursuivait . il courait bouche ouverte , tête levée vers les hirondelles qui décrivaient leurs courbes souples dans le ciel vert . de grandes vapeurs d herbe se levaient sous ses pieds par bouffées et lui rendaient la respiration difficile . il courait , les dents serrées , la tête douloureuse des mots qui , dans leur ronde bruyante , cognaient contre ses tempes : ils sont morts , ils sont morts . une sorte de poignard entra dans son côté droit . il traversa la pâture sans même s en rendre compte , arriva près de la rivière qu il longea sur une centaine de mètres , courant toujours . un peu plus loin , il prit sur sa gauche un sentier de lierre qui le mena tout droit vers la berge . il enleva ses sabots et , nu pieds , entra dans l eau . un épervier s envola de la cime des trembles , plana un moment avant de s abattre sur les arbres de la rive opposée . daniel avança , glissa sur les galets couverts de mousse , s arrêta , repartit . l eau lui parut presque tiède . devant lui , à vingt mètres , un violent courant formait des tourbillons où s accumulait une écume blanche . daniel ferma les yeux , avança encore , eut très vite de l eau jusqu aux genoux , puis jusqu aux cuisses . combien de temps faudra t il ? se demanda t il vaguement . une voix appela dans son dos . il rouvrit les yeux , se retourna . là bas , sur la berge , ses sabots à la main , lisa criait . il fut d abord tenté d avancer plus avant , mais les cris de la petite redoublèrent d intensité . de nouveau il se retourna , fit un mouvement brusque , glissa , tomba , suffoqua , se releva un peu plus loin . lisa , immobile , l appelait toujours . va t en ! cria t il , va t en ! lisa parut ne pas l entendre . au contraire , elle entra dans l eau . ils sont morts ! cria t il encore , ils sont morts , lisa ! et , une nouvelle fois : va t en ! rentre à la maison ! ils sont morts , je te dis ! il lui sembla qu elle souriait , croyant peut être à un jeu . alors il se baissa , saisit deux petits galets , se redressa et les lança vers la fillette qui , après s être tue , se remit à crier et à avancer . va t en ! fit il de nouveau , mais plus bas , comme dans une plainte . il lui lança d autres galets , ce qui l arrêta un instant . cependant , dès qu il cessa , elle reprit sa progression . il se dit que s il allait plus loin , elle aurait peur et renoncerait à le suivre . moins de cinq mètres devant lui , le courant bouillonnait . il lui lança le dernier galet qui lui restait . il l atteignit à la hanche , lui arrachant un gémissement . elle ouvrit de grands yeux étonnés mais recommença à avancer . non ! fit il en agitant les bras . cinq mètres les séparaient seulement . comme elle était plus petite que lui , l eau arrivait au dessus de son ventre . il lui tourna le dos , fit deux pas vers le courant , entendit un grand cri , puis ce fut le silence . quand il se retourna , il ne la vit plus . il se précipita , l aperçut qui essayait de reprendre pied un peu en aval , parvint à l atteindre après quelques secondes d effort . elle s agrippa à lui , le serra dans ses bras , retrouvant sa voix pour hurler . il fit alors un brusque effort pour se rétablir . croyant qu il cherchait à se dégager , elle eut un vif mouvement des jambes qui leur fit perdre l équilibre . ils dérivèrent un instant , juste le temps d être happés par le courant . il sembla à daniel entendre des cris sur la rive . quelqu un , sans doute , les avait vus . il se mit à lutter , mais elle le gênait en s accrochant à lui de toutes ses forces . il tapa violemment du pied pour remonter . lisa glissa , mais , dans un sursaut , parvint à affirmer sa prise sur ses cuisses . privé d appuis , il battit l eau , essaya de crier , lutta encore un moment , puis , à bout de forces , se laissa emporter . à l instant où la douleur fit exploser en lui des étoiles de toutes les couleurs , ses bras se nouèrent autour des épaules de lisa qui , il en était sûr maintenant , avait décidé de parcourir avec lui les chemins en direction du grand chariot où l attendaient les siens . décembre novembre .