armand silvestre contes a la brune a . c . l . je dédie ces contes à la très belle qui les a inspirés . je les publie pour les lecteurs fidèles de mes pleines fantaisies . ils y retrouveront mes meilleures pages et aussi le meilleur de moi , tout ce qui y est profond et sincère . la mélancolie et la gaîté s y sont mêlées d elles mêmes , puisque ce sont des contes d amour et que l amour est , à la fois , le suprême tristesse et la suprême joie . armand silvestre . juillet . l hymne des brunes a catulle mendès . vous doutiez vous , mon cher mendès , que vous soulèveriez l ire des brunes avec votre jolie chanson des blondes ? vous voilà confondu dans un même anathème avec maizeroy , également convaincu de n aimer que les toisons dorées baisant l ivoire des épaules . or voici que les porteuses de chevelures noires , dont un styx jaillit du front marmoréen , ont élevé vers moi leur plainte et m adjurent d être leur champion contre vous . ils montent de toutes parts , leurs cris de vengeance , et le plus amer m arrive de par delà la méditerranée , comme un alcyon dont l aile s est trempée au flot salé . une lettre , une lettre terrible , mon cher , datée de mustapha alger . n affrontez pas ces rivages , mon ami , ou vous y trouveriez certainement le sort d orphée qui n eut d autre tort peut être que de trop pleurer devant la beauté farouche des ménades , les charmes dolents et baignés de mélancolie d eurydice . par quoi ai je mérité d être ainsi choisi pour défendre la splendeur sombre des crinières faites de nuit et pour répéter aux échos le doux vers virgilien : alba ligustra cadunt , vaccinia nigra leguntur . où est chantée la saveur de la noire airelle ? sans doute par la sincérité d un passé amoureux qui demeura , en effet , presque constamment fidèle à la beauté brune , malgré quelques excursions dans les champs de blés tout noyés de soleil vivant . je ne blasphémerai pas cependant vos charmes exquis , filles qui portez au front des rayons de miel , et à qui je dus mes seuls plaisirs tranquilles dans le monde passionnel où presque tout me fut torture . la vérité est que mes vraies douleurs et mes profondes ivresses ne me vinrent pas de vous . celle qui porte en elle le secret horrible de mes désespoirs et de mes joies , dont le pied triomphant m écrasa le coeur , est coiffée d un casque d ombre; et cela est ainsi depuis que j aime . je ne mentirai donc pas en célébrant ses splendeurs cruelles . plus souples , plus légères que les fils dont la nuit tisse le voile obscur où son front se recèle , et plus enveloppants sont les cheveux de celle vers qui mon seul espoir désespéré s enfuit; quand ma bouche en tremblant les effleure sans bruit , leur magnifique éclat sous ma lèvre étincelle , comme , dans le ciel noir où l ombre s amoncelle , des étoiles le choeur soudain s allume et luit . comme dans un linceul vivant et que soulève chacun des battements où se rythme mon rêve , dans leur réseau divin j ai mon coeur enfermé . et , jaloux d une mort plus douce que la vie , au cou d ivoire pur qu ils inondent , j envie le doux et cher fardeau de leur flot parfumé . o vous qui portez le signe redoutable des défaites innombrables de mon coeur , sulamites aux tempes nimbées d ébène , je dirai , puisque cela vous amuse , l ineffable torture où me mit la contemplation de vos grâces triomphantes . tandis que , dans le teint des blondes , roule comme un pactole de lait où palpitent , ça et là , des parcelles de soleil; tandis que tout est gaieté dans le printemps rose de leurs joues , l éclat de votre peau , à vous , est comme tissé de rayons de lune , de rayons d argent pâle où frissonnent les mystères sacrés de la nuit , et votre pâleur mate , votre pâleur divine semble avoir besoin de notre sang pour y boire les chaleurs inquiètes de la vie . c est lui qu aspire silencieusement le baiser de vos lèvres froides , tragiques amantes dont le sourire même cache d invisibles morsures . sur les épaules doucement veloutées de vos rivales semble toujours flotter une lumière d aurore; ce sont les clartés stellaires du soir qui baignent d un frisson votre poitrine où la transparence des chairs fait courir le réseau bleu des veines , le réseau d azur pâle qui se perd dans le marbre . tandis que la beauté des blondes est comme un éternel appel au plaisir , votre attirance , à vous , est surtout faite du besoin de souffrir qui , pour beaucoup , se confond avec le besoin d aimer . aussi n ai je guère pour vous moins de haine que d amour , ô vous qui m avez traîné dans les géhennes , femmes au front lilial encadré de flottantes ténèbres ! je veux vous dire cependant quelque chanson bien douce : comme le vol d une hirondelle , sur un ciel d aube aux blancs rideaux , double , en passant , une ombre d aile , se dessinent tes noirs bandeaux . leur ombre jumelle se joue sur le ciel de ton front qui luit , et jusqu aux roses de ta joue , de sa corolle étend la nuit . avant que l hiver n effarouche l oiseau fidèle , si tu veux , je poserai longtemps ma bouche au sombre azur de tes cheveux . mais , au fait , si celles qui m ont élu pour plaider contre vous , ô maizeroy , ô catulle , étaient ce que nos aïeux appelaient des : brunes piquantes ! oui , vous savez , ce qu on nomme encore , dans la campagne , de simples brunettes ! ah ! que j aurais été daubé dans ma défense et comme je me trouverais vraiment quinaud , tout comme l anglais dont se moqua panurge . j avoue n avoir jamais rien compris à la beauté du diable . je m en tiens encore à celle du bon dieu . aussi bien ce culte est il le seul dont je l honore . au cas où ma religion aurait été indignement surprise , je veux conclure par une bien nette profession de foi : la nuit dans les cheveux , la nuit dans les prunelles; le jour , blanc sur le front , sur la bouche vermeil : c est cette ombre jumelle et ce double soleil , que celles que je sers doivent porter en elles . et je leur veux aussi les grâces solennelles des déesses d antan sortant de leur sommeil . car mon esprit païen au ciel même pareil , ne resplendit qu au choc des beautés éternelles . il faut a mes baisers des soins fermes et blancs; mes bras ne s ouvrant bien qu à la rondeur des flancs dont le marbre vivant s élargit en amphore . telle est la femme au corps par mon désir mordu en qui s incarne l heur de mon rêve éperdu et dont l amour cruel sans trève me dévore ! illustration i contes de printemps illustration la première du printemps c est la première du printemps au théâtre de la nature , comme chantait suzanne lagier dans quelque antique féerie des folies dramatiques . oui , mes amis , c est aujourd hui la première du printemps . le calendrier l affirme; j ouvre ma fenêtre , plein d espérance , et la referme , aveuglé par la neige . encore un mensonge de ce méchant bout de carton que nous apporte , avec l innocence perfide de pandore , devant que chaque année soit finie , l émissaire quotidien de l administration des postes ! voilà un cadeau qui m ennuie ! d abord c est le signal de tous ceux que j aurai à faire sous le nom futile d étrennes . puis c est absolument comme si on m offrait gracieusement le catalogue de tous les ennuis à venir . tous les jours de terme sont marqués là et tous les jours d échéance , toutes les nuits sans lune et tous les jours sans gaieté ! il faut avoir été bien constamment heureux pour aimer à prévoir , et je suis de ceux qui sont reconnaissants à dieu de nous céler l avenir . le calendrier est le grand obstacle à l oubli , qui peut seul consoler de vivre . il ramène les anniversaires où l on pleure , les plus nombreux de tous ! les plus beaux moments de la vie sont ceux où on voudrait que le temps arrêtât sa course . c est par décence que l écriture prétend que , ce fut à l occasion d une bataille , que josué lui en donna l ordre . s il n était pas le dernier des imbéciles et nous en avons connu beaucoup d autres après lui et s il était vraiment investi de ce féerique pouvoir , j estime qu il en a dû profiter pour l amour et non pour le carnage . suspendre , ô ma chère , le vol de l heure , durant que je suis dans vos bras ! ce fut toujours mon rêve et mon voeu inexaucé . mais il semble que son aile est plus rapide encore quand vous dormez ce sommeil dont chaque souffle est un baiser ! oh ! ce calendrier qui nous prend au flanc comme un éperon ! et puis , j ai encore contre lui une rancune personnelle . jamais il n a daigné citer , dans sa nomenclature stupide , l humble saint dont je porte le nom , bien que celui ci ait été un homme vertueux et bienfaisant , comme je l ai établi d après les légendes . en revanche , sainte beuve y est nommée , car c était une bien heureuse que le célèbre écrivain avait pour patronne , ce qui lui donna un goût immodéré des femmes durant toute sa vie . tandis que moi ! . . . o saint armand , qu on surappelait le chaste dans toute la province , quelle injustice on nous fait à tous deux ! l impunité dont ont joui jusqu ici les jeunes gens qui achèvent volontiers une nuit de plaisir en coupant la gorge à la femme qui la leur a procurée porte ses fruits . les femmes galantes que vacquerie , longtemps avant l invention des horizontales et des agenouillées , appelait galamment des universelles et le pauvre philoxène boyer des conciliantes avouez que le mot était joli et bien trouvé vivent maintenant sous un véritable couteau de damoclès . leur sommeil coupable est peuplé de cauchemars sanglants . la vertu profitera , je l espère , de celle terreur , et le dégoût viendra à beaucoup de ces dames d une carrière qui n avait eu jusqu ici que des fleurs . c est un bien pour un mal . seulement , je trouve que les messieurs qui ont entrepris cette morale en action vont un peu loin . ils ne se contentent plus de décapiter leur bonne amie d une nuit , pour emporter le chapelet de ses salaires honteux; ils massacrent en même temps ses domestiques et les enfants de ceux ci . si on les laisse faire , il extermineront , par la même occasion , toute la maison . car , soyez certains que si , au devant de l homme que la police cherche partout où il n est pas , avec le flair de ses fins limiers , le concierge de la maison où s est commis le crime et toute sa famille , ou quelque imprudent locataire s était présenté au moment de sa fuite , il n eût pas hésité davantage à leur trancher le chef . j en conclus que les immeubles où ces dames loueront des appartements deviendront dangereux à leurs voisins . il y a là une question de risques locatifs , au moins aussi considérable que pour l incendie et qui donnera à réfléchir aux gens prudents . nos aïeux étaient plus sages qui ne laissaient pas divaguer , comme disent les maires de village en parlant , dans leurs affiches , des chiens errants , les personnes faisant le métier de ramener chez elles les voyageurs , les rufians et les rôdeurs de nuit , mais leur prescrivaient de vivre entre elles et comme cloîtrées dans de profanes couvents où habitait la félicité antique . hic habitat félicitas . la mode de ces maisons de retraite se perd de plus en plus , et c est grand dommage pour la dignité des rues et des boulevards , et j ajouterai pour le plaisir des gens raisonnables . car il eût suffi d un peu d imagination et de luxe oriental pour en faire la réalisation du paradis de mahomet sur la terre . le ruisseau dans lequel elles se sont vidées a été comme une terre grasse et féconde pour le vice qui y a pullulé . ah ! comme les romains et les gens d herculanum étaient d autres artistes et d autres philosophes que nous ! aujourd hui c est pour protéger les jours non ! les nuits de ces pauvres filles , de leurs gens et de leurs colocataires , que je supplie le gouvernement de les enfermer à nouveau . elles ne chômeront pas , pour cela , de visites , vous pouvez être tranquilles; mais ceux qui les viendront voir ne le feront pas dans l intention de les assassiner . ce sera toujours un progrès . que l homme s exagère volontiers ses maux , et comme il se plaindrait moins de sa destinée , s il considérait plus souvent les sorts pires que le sien et que d autres ont subis avant lui ! l étude de l histoire ne devrait nous servir qu à connaître ces exemples monstrueux de déveine , chez certains héros , qui font dire aux gens raisonnables : enfin ! en voilà un qui était plus malheureux que moi ! ce serait une excellente leçon de philosophie résignée , puisqu il est entendu que , par une sage ordonnance de la providence , nous sommes tous destinés à souffrir plus ou moins , et qu il est logique de mesurer nos cris et nos révoltes à la part d ennuis qui nous est faite . cette réflexion mélancolique me vient du bruit que font messieurs les bookmakers à propos de la mesure peu bienveillante , j en conviens , dont ils viennent d être l objet . il faut les voir , dans la banlieue , que presque tous habitent , exhaler leur colère le long du fleuve , comme les hébreux à babylone ou comme les damnés au bord du styx . le grand gémissement entendu dans rhama n était qu une musiquette de quatre sous auprès de la douloureuse symphonie dont ils régalent les oreilles . a les entendre , tout est perdu pour la paix publique , et ils renverseront le gouvernement . c est comme si c était déjà fait ! ceux ci geignent et ceux là clament; tous vocifèrent et se démènent . on a osé toucher à un des corps les plus respectables de l état moderne et secouer , dans leur personne , les assises de la société ! . . . que leur a t on fait pourtant , bon dieu ! retiré tout simplement un inerte morceau de bois qui , ne leur servait qu à ficher en terre pour faciliter leurs opérations . on affirmait , dans mon village , que plusieurs s étaient tués de désespoir . eh bien , si , dans les champs élyséens d un monde meilleur , leurs ombres toujours gémissantes rencontrent l ombre éternellement mélancolique d abélard et que le grand érudit entende le sujet de leur plainte , quel ironique sourire sur ses lèvres où le nom sacré d héloïse brûle encore , et quel regard de dédain dans ses yeux abaissés ! c est le printemps ! vous dis je , ma chère ! c est le printemps ! et vous vous repeletonnez , frileuse , au coin du feu clair et ronflant , comme une chatte , le dos sous votre belle chevelure dénouée , les coudes sur les genoux et les mains ramenées vers la flamme qui fait courir , dans leur transparence délicate , de délicieux petits reflets roses . et je vous répète : c est aujourd hui le printemps , mignonne ! ne m entendez vous pas ? alors vous fermez les yeux , sans toujours me répondre , et j imagine que mes paroles vous frappent l oreille sans aller plus loin , comme un son indécis , comme une romance lointaine dont les mots échappent et dont l air seul parvient jusqu à vous , vague et mêlé dans le vent . mais ces mélodies inconsciemment perçues ont le don d évoquer les visions et les souvenirs . vous fermez les yeux et c est certainement pour vous recueillir dans le rêve des verdures renaissantes , des violettes bordant les chemins , des brises pleines d odeurs vivaces et douces , des longues promenades sous le soleil tiède déjà , de toutes les splendeurs en boutons dont la nature devait être parée aujourd hui , si mon almanach n avait effrontément menti ! vous ne rêvez pas tant que cela , mon âme . le printemps n est il pas dans cette chambre chaude et pleine de fleurs où vous aimez à vivre en hiver ? le printemps n est il pas partout où vous êtes ? et ne pouvons nous pas chanter là comme dans les bois , et chaque jour , tant notre joie s y renouvelle : c est la première du printemps au théâtre de la nature ! mimosas comment ne pas songer qu ils viennent de là bas où la terreur et l effarement ont marqué la fin des jours de gaieté carnavalesque , ces beaux panaches de mimosas que les petites charrettes parisiennes promènent et qui semblent verser une pluie d or sur les roses alanguies des marchandes ambulantes ? que la nature est indifférente à nos misères ! tandis que la fourmillière humaine s éparpillait affolée , croyant encore sentir le sol s ouvrir sous ses pas , les fleurs , tranquilles , s épanouissaient dans la sérénité du matin , sous cette première blancheur de l aube qui est comme le sourire d argent du ciel . la mythologie grecque , qui savait si bien mêler aux fables grandioses les plus exquises imaginations , n avait pas dédaigné de chercher une légende aux fleurs . rappelez vous celle d hyacinthe; ainsi au japon , dont je vous ai dit , un jour , le joli poème des lilas . l orient est plein de ces traditions charmantes . je les regrette vivement , ma chère , et constate l infériorité de notre imagination à ce sujet . ce n est pas assez pour moi de comparer sans cesse les lys à vos doigts et les roses à votre bouche . tous les madrigaux d autrefois n étaient pleins que de ces choses là . et puis ce n est ni vrai ni vraiment flatteur . les lys n ont pas les jolis reflets d azur qui courent sous le satin blanc de votre main , et vos lèvres ont des parfums vivants que n ont jamais eus les roses . il faudrait en finir avec ces continuelles comparaisons qui , si belles que soient les fleurs , sont encore à l humiliation de la femme . je voudrais faire mieux et plus digne de vous que cela dans une mythologie nouvelle . tout est symbolique autour de nous . mais , entre toutes choses , les fleurs dont les plus humbles , suffisamment contemplées , évoquent mille images diverses , comme vous le savez bien , vous qui passez des heures entières en contemplation devant un myosotis . voilà ce que j ai rêvé , moi , il y a quelques jours devant une branche de mimosa . la méditerranée et son bleu manteau couchés sous le ciel , par un soir d été plein de l odeur des lauriers roses , et , dans une île aujourd hui disparue , car je parle d un temps lointain et inutile à préciser , puisqu on a aimé toujours , deux amants goûtant l extase de cette heure mystérieuse où s ouvre le jardin des étoiles . l île est proche de la terre , et la solitude en semble faite pour le mutuel enchantement de leurs âmes . vous souvient il que nous avons souvent rêvé d une thébaïde pareille , où rien ne nous atteindrait des clameurs lointaines et des banales gaietés ? ils marchent sur le rivage , les mains unies . je les vois si bien que je pourrais vous dire maintenant vers quel siècle lointain ils ont vécu . ils portent la blanche tunique grecque . elle a , comme vous , de longs cheveux noirs qui sont comme une nuit répandue sur la double colline de neige de ses épaules; comme vous , elle a le profil fier de la race élue , et , comme vous , je ne sais quel éclat fatal de pierrerie dans les yeux . et c est lentement qu ils s avancent le long du flot qui chante , tout en poussant jusqu à leurs beaux pieds nus , son écume pareille à des palmes d argent . les grands oiseaux que le soir exile des hautes mers passent au dessus de leurs têtes avec un doux balancement d ailes . c est comme un grand recueillement de la nature autour d eux , dans ce magnifique paysage sérénal où leurs ombres grandissent et bleuissent , à mesure que la lune se lève , la lune mélancolique qui roule dans les flots comme une grosse larme brisée . que la vie est douce ici , ma bien aimée ! fait l amant , rompant soudain le silence . et elle lui répondit , comme quelqu un qui se réveille : la mort serait plus douce encore , car elle nous réunirait pour jamais . et , leurs regards plongeant l un dans l autre , comme si leurs âmes s y mêlaient , ils y mesurèrent l infini d une tendresse que rien au monde ne pourrait briser; car l espoir fou d immortalité , par delà le trépas , qui nous dévore ne nous vient que de l amour . oui , reprit il , tout est beau autour de nous , tout est charmant , mais tout cela pourrait disparaître que , si tu me restais , je n y prendrais même pas garde . elle lui répondit : le ciel n est pas si grand que tes yeux ni la mer si profonde que ton amour . ainsi , comme il arrive dans les tendresses exaltées , s immatérialisait leur pensée dans un rêve où s anéantissait l univers . ils sentaient bien qu en dehors l un de l autre , rien ne leur était rien ni à l un ni à l autre , que tout pouvait s écrouler autour d eux , mais non pas rompre l invisible chaîne que leurs lèvres tendues dans un baiser suprême allaient fermer . jamais la sérénité du ciel n avait été si grande dans aucune nuit d été . a peine un frisson sur la mer qui , par places , en allongeait les ondes en un sillon d argent . les étoiles y posaient leurs images apaisées , comme des oiseaux lassés dont le vol s arrête sur un arbre où ne passe pas le vent . non , jamais , une telle sérénité du firmament n avait enveloppé toutes choses d une telle caresse . . . . un grondement ! puis un choc sous les pas . la mer soulevée et hurlante . un bouquet de feu montant dans l air avec un fracas épouvantable et , plus loin , par delà la rive , quelque vésuve ou quelque etna s ouvrant dans une lourde fumée de soufre . . . . plus d île charmante ! plus d amants soupirant une idylle dans le calme de ce beau soir ! comme ils l avaient souhaité , la même flamme avait mêlé leurs esprits pour les emporter au ciel ! au printemps qui suivit , sur la plage où étaient retombées quelques terres de l île dispersée , une fleur nouvelle fleurit , semblant un bouquet de feu qui monta vers la nue comme celui des volcans . c était le mimosa où respire encore l âme douce et fidèle de ces amants fortunés ! et pour finir moins tristement , ma chère , que par cette sombre légende : vous connaissez la fleur légère bordant le flot bleu qui s endort ? on dirait que , sur la fougère , le soleil tombe en neige d or . comme un panache de fumée que le couchant teint de safran , comme une poussière embaumée que pousse la brise en errant , elle monte dans l air humide où le flot roule un souffle amer , et mêle son parfum timide aux âcres senteurs de la mer . elle flotte parmi l espace où l oranger tend ses bras lourds; l aile du papillon qui passe y met un fragile velours . mimosa ! presque un nom de fée ! quelque naïade , assurément , s en étant autrefois coiffée , parut plus belle à son amant . j aime cette fleur parfumée au souffle furtif et coquet , pour ce qu une main bien aimée un jour en portait un bouquet . le buis le premier vrai dimanche de printemps dans un village de banlieue ! vous devinez si c était un remue ménage . a chaque train c était un flot nouveau de voyageurs bruyants se dispersant sur les chemins , par groupes , s appelant ou se disant adieu . paris a une population spéciale d émigrants hebdomadaires suburbains qui ne rappelle que de fort loin les hautes traditions de la noblesse française , brave petit monde assurément , mais d une société plus provinciale que la province elle même . quel bavardage insipide monte de ce microcosme ! le bourdonnement des mouches est , à côté , fort intéressant . mais quelle providence pour les débitants indigènes qui ne vivent guère que de l empoisonner une fois par semaine ! il faut voir les gâte sauces se ruer en cuisine dans les arrière boutiques et les garçons des estaminets secouer les chaises du vent emporté par leurs tabliers blancs . les notables du pays en promenade aussi , avec leurs chiens , ou simplement assis devant leurs portes , regardent avec une joie débonnaire cet élément de prospérité se répandre autour de leurs lares . ils applaudissent au progrès contemporain , au sage goût de ce peuple pour les plaisirs faciles , au développement des industries alimentaires; ils se réjouissent d être nés dans un si beau temps où tout le monde ne songe qu à s amuser . les grands cacatoës de la démocratie locale trônent dans cet épanouissement , semblant dire , la main dans le revers de leur redingote : ce beau temps là , c est nous qui l avons fait ! la vérité est qu il se vend dans le pays , chaque dimanche , beaucoup plus de petits verres et de charcuterie qu il y a dix ans . allez donc nier , après cela , la prospérité nationale et le bien être croissant des classes autrefois opprimées . je jouis comme un autre du philanthropique spectacle de tous ces gosiers arrosés et de toutes ces tripes repues , mais j en jouis sobrement , sans m y appesantir , avec l enthousiasme d un homme qui n aurait pas pris ce chemin s il n y avait pas été obligé . c est aujourd hui pâques fleuries , dit un enfant à son père en passant auprès de moi . son père le regarda d un air qui voulait dire : qu est ce que ça nous fait ! eh bien ! moi , ça me dit quelque chose . le mot est si joli , d abord : pâques fleuries ! ce fut comme une bouffée de souvenirs d enfance qui me monta au cerveau , pendant qu il tintait dans mon oreille . tout un monde d émotions douces se réveilla en moi , douces et lointaines comme la voix d un clocher perdu dans les brouillards . je revis les seuils de l église tout jonchés de rameaux de buis et les foules cheminant , recueillies , sous cette verdure , comme cela était quand j avais douze ans . des relens d encens et des gémissements d orgue passèrent dans l air , et je me complus singulièrement à cette vision qui me rajeunissait et me vieillissait tout ensemble . des hymnes chantaient en latin dans ma mémoire , et cette musique m était la plus douce du monde . quoi d étonnant ? dans l uniforme ennui des premières années qu emplissent de fastidieuses études et de stupides exercices de mémoire , je ne me souviens pas de meilleur repos que celui des fêtes religieuses . passer des murs froids de l étude crasseuse dans l enceinte radieuse et illuminée de l église; quitter les bouquins noircis et cornés pour le missel aux enluminures naïves; entendre les mélodies sublimes du plain chant au lieu du nasillard discours du pion; respirer à pleins poumons le benjoin après les fades parfums de la cuisine scolaire , n était ce pas vraiment quitter les réalités immondes pour les visions les plus aimables ? n était ce pas franchir la porte d un paradis longtemps fermé ? en ce temps là , le jour des rameaux était un grand événement dans ma vie , et la noble image du pardon triomphant descendant sur l humanité prosternée m apparaissait dans le simple rameau de buis que je promenais fièrement au retour de la grand messe . je ne sais pas encore par quoi la philosophie contemporaine compte remplacer le symbolisme qui faisait le grand charme des religions disparues . grâce à lui , la nature était de toutes leurs fêtes . c était un élément essentiellement païen de poésie et de grandeur , qui n effrayait pas le spiritualisme bon enfant de nos aïeux . cette consécration des choses par un commerce glorieux avec la divinité n était pas pour nous montrer le néant de la matière . j avoue que celle ci m apparaît beaucoup plus infime et humiliée sous le scalpel et dans les cornues , se brisant , s évaporant , se multipliant à l infini , comme une vermine , sous des noms scientifiques et barbares . j ai horreur de vivre parmi tous ces gaz décomposés . dût un dogme indéniable surgir un jour de toute cette cuisine , je lui préférerais encore le mensonge de la vérité nue s élançant des eaux candides d un puits . cette recherche de l infini dans l infiniment petit des pourritures me répugne horriblement , et j aimais mieux les efforts brisés de l âme humaine vers un idéal fuyant toujours , mais rayonnant comme le soleil qui nous éclaire et nous réchauffe sans que nous l atteignions davantage . il y avait un beau fond de panthéisme dans les cérémonies chrétiennes , qui leur venait de l orient plus encore que de rome et de la grèce . c était toujours une attache à l éternelle vérité qui est dans le respect mystérieux de la vie et dans l adoration méditative du beau dans toutes les formes accessibles à nos sens et à notre esprit . comme j étais loin des promeneurs parisiens et des indigènes réjouis dont je n entendais plus le bruit que comme celui d un reflux , rythmé par la distance et s affaiblissant à chaque nouveau retour ! c est que j avais pris la pleine campagne tout en méditant et me perdant dans ces pensées , un chemin de traverse que je rebroussai pour rentrer avant le déclin du soleil . il me fit passer presque devant l église , vide alors , mais sur les marches de laquelle une mendiante continuait sa psalmodie , avec des rameaux de buis béni dans son tablier . elle m en tendit un , en échange de mon aumône , et je ne l ai pas jeté . je l ai même rapporté avec moi , et , pour que vous n ayez aucune envie de me railler , ma chère âme , je vous avouerai que je l ai mis avec des fleurs que vous m avez données autrefois et que j ai toujours précieusement gardées . c est un souvenir de jeunesse que je veux mêler à nos souvenirs d amour . prose de pâques tandis que , dans mon jardin , déjà , une verdure tendre suit , d une vapeur d émeraude , le squelette des arbustes , qu aux cimes des lilas , de petites grappes de rubis se dégagent des feuilles pâles et serrées , que les pousses nouvelles des fusains nuancent de flèches jaunes leur masse sombre , qu à terre les bordures s émaillent , épaissies , piquées çà et là de petites fleurs sauvages , je sais , dominant ce menu paysage , un grand peuplier encore marqué au sceau de la désolation hibernale . son tronc noir monte droit dans le ciel et se sépare très haut en brins formant comme un fuseau déchiqueté . ces petites lignes noires et précises tracent , sur l azur indécis d avril , comme un dessin à la plume , une façon d arabesque extrêmement délicate . sur un point seulement , une touffe met une bavure d estompe , une sorte de pâté comme en pose sur leur cahier la maladresse des écoliers . au premier abord , vous croiriez le gui sacré que nos aïeux des gaules ne fauchaient qu avec une serpe d or . et , dans la prairie large qu emplit la solitude exquise et silencieuse du matin , le rêve évoque volontiers l image de velléda la vierge aux jambes nues , le corps agité de prophétiques frissons , et , plus que jamais , sous le casque ardent de sa chevelure , méditant les destins obscurs de la terre douce et féconde où s achèvent les gloires de la race . car c est plus que jamais qu il les faut invoquer ces tutélaires génies du sol natal , ces dieux longtemps endormis dont la pitié marquait d un signe les peupliers et les chênes , patrons agrestes des ancêtres au coeur viril dont le sang tarit dans nos veines ! mais non ! moi qui connais , dans ses moindres détails , le petit coin de nature où je vis , je sais fort bien ce qu est cette houppe sombre accrochée à la nervure tourmentée de l arbre éploré , dont les souffles mauvais de la lune rousse courbent la tête flexible . j en ai vu partir , l an dernier , un peu plus tard , il est vrai , une volée de ramiers , de ces ramiers confiants de banlieue que l inexpérience des chasseurs dominicaux prendra pour des pigeons domestiques , et que protégera la crainte salutaire des dommages et intérêts . c est un nid de l autre printemps qui est là , un nid où chuchotèrent beaucoup d angoisses et beaucoup de tendresses , un nid abandonné , dont les feuillages renaissants voileront bientôt la mélancolie , comme les espoirs nouveaux où s ensevelissent nos tristesses dans un linceul de gaieté , sans que celles ci en demeurent moins attachées au plus solide de notre être , au plus vivant de nos entrailles . par quelle association bizarre de pensées , par quel caprice de rapprochement , me suis je constamment souvenu de ce gîte délaissé , flottant dans le vent et suspendu dans les branches , devant les boutiques fastueuses où l oeuf pascal , sous toutes ses formes , emplissait hier les devantures ? non plus le petit oeuf teint de rouge qui constituait , dans notre enfance , le plus économique des présents . car c est tout au plus si quelques marchands ambitieux et dans le but coupable d en augmenter le prix , découpaient sur les plus beaux , avec la pointe d un canif , le portrait d une cathédrale . mais l oeuf nouveau , l oeuf magnifique , obligatoire mais non gratuit , qui est comme le café des étrennes dont le petit noël avait été l apéritif , invention des petites dames plus que des mères de famille , joie des cocottes beaucoup plus que tranquillité des parents . de tous les arts qui ont progressé dans le siècle , celui de demander est certainement un des mieux partagés . ce temps a été dur pour les fois réconfortantes et les illusions généreuses , mais il a beaucoup fait pour la quémanderie . il a tué les nobles colères , mais il a perfectionné le pourboire . le laurier a symbolysé certaines époques . la carotte servira d emblème à celle ci . je dis tout cela sans amertume; car je ne sais rien de plus charmant que la mode des cadeaux entre gens qui s aiment . c est l idée de réglementer cette mode qui me convient moins et lui ôte , pour moi , beaucoup de sa poésie . oeufs sur oeufs derrière les vitrines ! oeufs de moineaux et oeufs d autruche ! oeufs monstrueux qu on pourrait prendre pour le globe de l oeil des mammouths immenses récemment découverts et qui nous prouvent que nous autres de la race humaine sommes une simple vermine sur la peau recroquevillée d un monde qui s éteint . est ce que l univers va finir dans une immense omelette ? surprises que tout cela ! mais surprises inouïes . boîtes à jouets ou boîtes à bijoux . plus rien de l ancienne légende qui donnait un sens particulier à cette nature de présents . et , malgré moi , je me détournais de ces chapelets insupportables aux grains inégaux , aux contours sans harmonie pour me rappeler , dans le grand peuplier de mon jardin , le nid désert que mouillaient les giboulées , le nid que n agitaient plus de craintifs frémissements d ailes . et cette antithèse prenant d étranges proportions dans mon esprit , je murmurais , sans dire tout haut ma préoccupation ridicule : nid sans oeufs , oeufs sans nid . la triste chose ! et , tout en marchant par les rues qu emplissait un grand désoeuvrement de foule , je pensais aux maisons où l on pleure aujourd hui les absents de la dernière guerre . l enfant a grandi , intelligent et vigoureux , portant en lui l immense espoir de tous . il avait coûté cher à faire ainsi , mais il était celui qui devait s envoler plus haut que les autres du même nom et rapporter , un jour , dans l arche , un brin de laurier . il était l orgueil futur et la consolation certaine . quand le devoir viril de servir son pays est venu à lui , il l avait accueilli comme un ami et il était parti promettant de revenir . qui raillera maintenant les pressentiments des mères ? c est dans le vacarme de la poudre qu il a rencontré l éternel silence . c est la mort anonyme que crache au hasard la gueule des canons qui lui a mis au front le froid du dernier baiser . est ce l ongle subtil des bêtes de proie ou la pointe d une pique ennemie qui , le retournant sur le sable ensanglanté , donnera à sa face l adieu de la lumière ? tandis que les clairons se taisent dans l éloignement de la retraite , son dernier souffle s exhale et va rejoindre dans le ciel la clameur des cuivres rassemblant les courages prêts à de nouveaux combats . celui là ne reverra plus le doux toit où il avait été comme l oiseau tremblant que rassurent les maternelles caresses , le doux toit dont il s était trouvé l hôte en naissant et où les choses elles mêmes semblaient l aimer ! et lui donc ! n avait il pas rêvé , à son tour , la demeure tranquille où il amènerait un jour la jeune épouse toute blanche ? la porte n était elle pas ouverte déjà , perdue dans un échevèlement de glycine , donnant sur le jardin où les causeries seraient si douces à la clarté amie des étoiles , sous l odeur fragile des lilas ? ne savait il pas déjà la place du banc de pierre où les confidences meurent dans l imperceptible bruissement des mousses froissées quand s allument doux projets morts dans leur germe ! maison vide et rêve sans asile ! nid sans oeufs ! oeufs sans nid ! vous rappelez vous , mon amour , la place que nous avions choisie pour nous aimer bien longtemps quand le printemps viendrait , après l hiver qui nous fut si doux et qui devait contenir toutes nos tendresses ? c est en marchant dans la neige qui craquait délicieusement sous vos petits pieds , le long du bois désolé et sous un ciel froid où le soleil pâle , et las de lutter , soufflait à peine quelques vapeurs de cuivre que nous parlions , votre bras tenant de très près le mien , du renouveau des choses fêtant le renouveau de notre bonheur . au lieu de la fourrure frileuse qui vous enveloppait cependant si bien , vous porteriez une toilette très légère et je verrais vos jolis bras sous les transparences nacrées de l étoffe . nous nous arrêterions longtemps sous ce toit rustique dont les murs porteraient des capucines en fleur parmi les lierres . et vos baisers après avoir été le foyer où nos âmes croisaient leurs étincelles , seraient devenus la fraîcheur des sources où elles seraient venues boire ensemble . avril est venu trop tard pour nous trouver encore amis . les calendriers se moquent bien de nos misères . et vous , comme le temps fuit ! qui fûtes ma compagne d une nuit seulement; d une nuit chaste mais pleine de désirs , dans l emportement du train qui nous emmenait l un et l autre pour nous séparer à l arrivée; d une nuit trop courte où ne s échangèrent que des paroles presque banales , mais où tous deux nous sentions déjà l enlacement délicieux des chaînes qui allaient se briser , croyez vous que j aie oublié les rêves absurdement exquis que je sentais en vous aussi bien qu en moi et qui me reviennent parfois sur des ailes d espérance ? nos vaines tendresses sont souvent comme des voyageurs sans gîte . des bonheurs ignorés nous attendent là où ne nous mènera jamais notre chemin . nids sans oeufs ! oeufs sans nid ! la triste chose ! au salon nous cheminions , celle que j aime et moi , dans les grandes salles , les yeux déjà un peu perdus de peinture , dans cette griserie vague de couleurs qui vient d une orgie de tableaux et qui ne permet guère , à nos expositions annuelles , les patientes études . autour de nous la foule grouillait , et l on eût dit que , nouvelle pandore , m . prudhomme avait ouvert sa boîte mystérieuse , tant il se disait de sottises et d hérésies autour de nous . les admirations écoeurantes allaient aux succès faciles . je vous recommande le goût des jeunes filles du monde en peinture . nous marchions , déjà lassés , dans ce bouhaha de dessus de palettes et de paroles inutiles , dans le mouvement banal d art qui est devenu une fabrication , et dans ce mouvement banal d esprit qui s exerce à la critique sans rien savoir . car tout le monde tente et tout le monde juge aujourd hui , ce qui ne laisse à personne le temps d apprendre . infidèle à mon bras , la promeneuse que j avais conduite laissait errer un regard distrait par delà les cimaises , vers les sommets où s en vont ceux qui n avaient cependant pas pris pour devise : quo non ascendam ! tout à coup elle s arrêta net : et de cinq , fit elle . quoi , cinq ? lui dis je en approchant; car ce m était une occasion délicieuse de frôler de plus près les charmes que la possession m a rendu plus chers , à rencontre des paresses ordinaires qui sont le lot de la satiété . mais les èves cueillant une pomme ! je regardai dans le sens que son doigt m indiquait . c était bien une ève , en effet , qui , dans une nudité correcte , tendait son bras blanc vers un fruit rond qui ferait supposer que le paradis terrestre était dans notre normandie et non pas où l on mit d ignorants restaurateurs de géographie . car toutes les découvertes nouvelles tendent à prouver que l ancienne palestine était dans notre france . je ne désespère pas de trouver à montmartre des traces authentiques du calvaire . j y ai déjà choisi une madeleine pour y faire aussi mon petit faubourg saint antoine hébreu , à l instar de celui du champ de mars . nous y jouerons la passion comme nos ancêtres représentaient les mystères . je figurerai simon le nazaréen , parce que j ai une façon très distinguée de porter la croix , et gailhard ponce pilate parce que ce lui sera une occasion unique de se laver les mains . c est bien une pomme ! fis je avec conviction . et j ajoutai : parions , madame , que si c était vous qui eussiez été notre première mère , et vous auriez porté mieux que personne le costume traditionnel , ce n est pas pour une simple pomme que vous auriez livré au ridicule le front de votre mari , et condamné à des maux sans nombre votre innocente postérité ? pour quoi , alors ? et elle me regardait avec un étonnement doux dans les yeux . me remémorant ses goûts personnels , je repris : mais pour des fraises , par exemple; car vous m avez toujours paru les aimer bien davantage . vous vous en fussiez servi à vous même tout un plat sur le coeur d une feuille de vigne , et vous m en auriez sûrement offert . j aurais certainement refusé les fraises pour vous les laisser toutes , mais j aurais baisé la feuille parce que vos jolis doigts l auraient touchée , et devinant peut être qu elle serait bientôt votre première jupe . vous rappelez vous nos fouilles gastronomiques dans le bois de meudon , quand vous poussiez de petits cris de joie à chaque perle rouge et savoureuse découverte par vous , dans la profondeur humide des gazons , et que les merles s effarouchaient à votre approche tandis que les rossignols continuaient pour vous leur plus belle chanson ? vous aviez des gourmandises charmantes et vous traîniez , comme une gamine , à genoux , m offrant le radieux spectacle de vos montagnes naturelles . comme c est bon ! répétiez vous . et moi , j attendais une autre occasion pour vous dire aussi : comme c est bon ! car j aime à partager vos impressions en toutes choses . oui , des fraises; c est pour des fraises seulement , madame , que vous auriez consenti à coiffer adam du bonnet de sganarelle et à précipiter votre race dans les maux infinis , dont cependant , à mon humble avis , l amour est une suffisante consolation . oui , sournoise adorée qui , dans ces printanières excursions , faisiez semblant de chercher seulement des violettes et portiez rapidement votre jolie main à votre bouche , avec un grain de corail aux doigts ! vous vous trompez , fit elle . alors , c eût donc été pour des cerises ? parbleu ! je n en serais pas surpris; car vous n avez pas non plus oublié nos belles promenades à montmorency , d où vous reveniez avec de lourdes et savoureuses boucles d oreilles , mettant de chaque côté de votre cou deux larges gouttes de sang ? je me souviens de vos intrépidités , madame , et j ai gardé délicieusement la mémoire des coups d oeil que je glissais entre les branches , quand vos jolis pieds posés sur quelque fourche naturelle de l arbre , vous écartiez les mollets pour vous donner plus d assise , vos jupes formant au dessus de moi comme une cloche blanche qui sonnait silencieusement les antiennes du désir . tel , quand un lys dont le vent a brisé la tige penche vers le sol , son calice retourné , le bourdon tombé de son coeur d or entrevoit , entre les plis candides des pétales , la poussière embaumée des étamines . car vous êtes , madame , une fleur plus belle et plus pure que le lys et êtes aussi bien mise que lui , sans filer davantage . vous aviez quelquefois une idée charmante et dont je vous étais spécialement reconnaissant : celle de relever le devant de votre robe et un peu de ses dessous , sans oublier la batiste de votre chemise , pour y entasser votre moisson . ce m était un agrandissement tout à fait agréable du panorama où s obstinait mon regard . et c était comme un chapelet aux grains de pourpre vivante sur lequel couraient vos jolis doigts blancs , ma belle dévote , un chapelet que vous baisiez de temps en temps , mêlant le rouge des fruits avec le rouge encore plus vif de vos lèvres . comme vous buviez à toutes ces petites coupes de rubis ! et quand nous revenions le soir , nous aurions pu retrouver le lendemain notre chemin , comme le petit poucet , aux noyaux éperlés tout le long . ah ! décidément , c est pour des cerises que vous auriez seulement fermé sur le nez de vos petits fils la porte immaculée de l éden . pas davantage , poursuivit elle avec un rire moqueur sur les lèvres . j y suis enfin ! m écriai je; vous n eussiez écouté le maudit serpent qui nous a tous perdus et que dieu a condamné pour cela à souffler éternellement dans les églises , que s il vous avait montré sur l arbre de la science du bien du mal une belle pêche au duvet parfumé comme celui de votre joue . nous allions aussi à montreuil dans la saison , ma charmante , et vous y faisiez une cour assidue aux espaliers . un jour , en levant le bras trop haut , vous glissâtes le long de la muraille ensoleillée; votre jaconas , car vous étiez mise en campagnarde avec un large chapeau de paille sous lequel vos beaux cheveux faisaient une tache noire s accrocha à un clou planté entre les pierres et se déchira tout du long . ainsi me fut révélé l envers de la médaille que j avais numismatisée amoureusement en d autres circonstances . puissent toutes les médailles avoir des revers pareils ! j en fus positivement ébloui . bien vite relevée et , sans même prendre le soin de réparer votre toilette , vous vous barbouilliez effrontément du jus luisant du fruit volé , vous vous barbouilliez les lèvres et même un peu les joues . allons , j ai deviné , cette fois , et c est pour une pêche que vous nous auriez tous condamnés à payer nos contributions dans cette vallée de larmes . pas le moins du monde , reprit elle , et s il faut être franche , c est , comme ève , pour une pomme que je vous aurais tous damnés , en même temps que moi même . car seule , sous les dents de la femme , la pomme résiste et se déchire , en saignant , avec une plainte , comme si elle mordait dans un coeur . derrière les vitres embuées d un marchand de fleurs , dans un panier ridicule affectant la forme d un chapeau de bergère , enrubanné et accroché , au mépris du bon sens , à un chevalet de palissandre , un faisceau de ces tulipes précoces qui nous viennent de loin composait un bouquet aux couleurs tentantes et variées . comme humiliées du décor que leur faisait la bêtise humaine , les fleurs demeuraient fermées , pareilles aux pointes émoussées de lourdes flèches , légèrement inclinées sur leur tige , mais souriantes cependant de l éclat de leurs tons orientaux et de leur persane splendeur . a peine l une d elles montrait elle son coeur noir comme la langue bavarde des perroquets . tout autour s éplorait l or poudreux des mimosas , et au pied , des roses anémiques languissaient sous les pleurs inutiles de l arrosoir , compatissamment regardées par l oeil bleu des violettes de parme et de toulouse . ce coin menteur de jardin avait je ne sais quel charme apprêté qui faisait , à la fois , plaisir et peine , comme ce qui reste de la beauté des femmes sur le retour . j en emportai toutefois la vision obstinée pendant le reste de ma promenade dans la nudité des champs élysées sans verdure où le pas des chevaux sonnait sec sur le sol gelé , avenue de squelettes d arbres hypnotisés dans l air chargé de neige , mélancolique souvenir des gloires estivales et des triomphantes toilettes montant vers les fraîcheurs du bois dans la rose caresse du soleil couchant . c est là surtout que l hiver est triste de tout ce qu y furent doux le printemps et l automne . dans ma course qui faisait plus piquante encore la bise qui me soufflait au visage , l image des tulipes contemplées un instant me suivait , comme le mirage d un oasis , et arrêtait sa douceur dans mes yeux , celles ci d un rouge vif traversé de paraphes noirs , celles là uni colores et du ton frais des bengales , une surtout presque blanche avec une moucheture de sang pâle , toutes pensives de ma propre pensée et portant , en elles , comme moi , les tristesses de l exil . car nous sommes les proscrits du soleil , nous qu obsède , au coeur même des frimas , le rêve immortel de la lumière . j ai vu haarlem , la patrie des plus grands paysagistes du monde et des fous tulipiers . des botanistes m ont montré là bas ces variétés fameuses qui s appelaient l amiral dieskem , le semper augustus et dont les moindres oignons valaient des monceaux de florins . le nom de clusius , l importateur de la plante sacrée , est encore vénéré là bas et maudit celui d edvar forstius qui , nouveau tarquin , fauchait d une baguette impie les magnifiques parterres . les légendes abondent là bas sur cette fleur qui y fut passionnément aimée , comme une femme , avec des folies et des désespoirs . il y en a de lamentables , comme celle du savetier qui avait enfin découvert la tulipe noire et qui mourut de chagrin parce qu un jury jaloux en écrasa les caïeux devant lui . voilà qui prouve qu il vaut mieux quitter la cordonnerie pour diriger l opéra , sous l oeil paterne des commissions budgétaires , que pour se livrer à l agriculture qui est moins directement protégée par l état . mais il y en a aussi de fort gaies parmi ces histoires . celle ci , par exemple : un malheureux matelot attendait patiemment son réengagement d un riche armateur qui ne se pressait guère , comme ont coutume de faire les gros seigneurs vis à vis des petites gens . seul , dans une salle où l avait oublié le caprice du maître , l homme aux flancs cuirassés d un triple airain y sentit bientôt descendre une faim abominable . il n avait dans sa poche qu un méchant morceau de pain . mais sur une planche , et , dans un ordre admirable , de gros oignons étaient rangés . il en prit un , le mordit et le rejeta , le trouvant amer . il essaya ainsi successivement tous les autres . quand l armateur revint , le matelot avait mangé le plus clair de sa fortune , laquelle consistait surtout dans cette collection d oignons uniques qu il se disposait à vendre pour remettre ses bateaux à la mer . plusieurs variétés introuvables de tulipes s anéantirent dans ce désastre . c est assurément un malheur , mais quelle admirable leçon pour tous les gens qui font faire antichambre au petit monde ! décidément , de toutes les tulipes que j ai admirées là bas , derrière le vitrage , et que je ne puis oublier , celle que je préfère est la blanche qui semblait comme éclaboussée de pourpre vivante . celle là évoque un poème que je lus autrefois , à moins que je ne l aie inventé et que je préfère encore aux bavardages des botanistes hollandais . il avait pour héros un prince persan , beau comme le jour et amoureux comme un fou , amoureux d une de ces belles filles d orient qui portent , dans leurs cheveux , des reflets d azur sombre semblant tomber des cieux nocturnes . et , dans leurs yeux , un scintillement d étoiles . je crois même me rappeler qu il s appelait hamsah , de par ma volonté , du moins , sinon de par l histoire . les princes de ce temps et de ce pays étaient poètes quelquefois , comme notre charles d orléans qui fut un des bons rimeurs de son époque , ce qui valait mieux que de faire guillotiner ses cousins , comme s y appliqua un de ses petits fils . hamsah chantait , sur les rythmes les plus harmonieux , les mélancolies de son âme et les cruautés de l adorée . j ai même traduit , sinon simplement imité sans l avoir connu , un de ses courts poèmes dans le sonnet qui suit : j ai caché dans la rose en pleurs les larmes qu il faut qu on ignore , pour que la rosée et l aurore les confondent avec les leurs . puissent elles , à ses couleurs , apporter plus d éclat encore , et puisse la main que j adore la trouver belle entre les fleurs ! entre toutes la rose est celle dont l âme jalouse recèle le mieux ses parfums au soleil , et de qui la lèvre embaumée garde le plus d ombre enfermée sous son beau sourire vermeil ! mais bah ! l adorée se moquait bien des roses que le pauvre hamsah cueillait pour elle . elle était capricieuse comme toutes celles qui sont belles . son caprice était l amour de quelque fleur plus rare , plus sauvage et que ne possédât aucun jardin . l idéal de la femme est le plus souvent dans ces inaccessibles fantaisies , dans ces rêves déraisonnables . il est chimérique en diable , tandis que le nôtre , qui est vivant dans sa beauté , nous induit en courage et en sacrifices réels . ses imaginations nous sont de véritables tortures . un jour qu elle se promenait avec hamsah dans une campagne lointaine , elle lui montra , par delà un précipice , sur le bord escarpé d un torrent qui courait sous une toison d écume argentée , une plante étrange que surmontait une pointe brillante comme un bouton de lis . voilà la fleur que je voudrais , dit elle . mais je vous défends de me l aller chercher . elle n avait pas fini qu hamsah avait plongé dans le gouffre , en sortait comme par un miracle , et violemment jeté sur l autre rive , mourait la main tendue vers la fleur qu ensanglantait la blessure de ses doigts déchirés aux rocs . ces taches sacrées en avaient moucheté l immaculée blancheur; ces gouttes rouges avaient baptisé la première tulipe pareille à celle que je préférais dans le ridicule panier . ma fable ne vaut elle pas bien celle de ce misérable narcisse dont les honteuses mains creusèrent le tombeau , comme a fort bien dit le poète henri cantel ? c est décidément cette tulipe là que je vais acheter pour vous , ma chère âme , cette tulipe blanche où coule le sang de l amour . si je n ai pas la beauté du prince hamsah , j en ai , du moins , la tendresse et vous , vous êtes de tout point pareille à celle pour qui il fut heureux de mourir , puisque la nuit a mis ses ombres bleues dans votre chevelure et que vos yeux sont les étoiles qui mènent les bergers aux pieds des dieux ! poème de mai vous ne voulez pas le croire , ma chère , mais nous sommes en mai . pourquoi ne le voulez vous pas croire ? parce que les lilas ne sont pas venus sonner dans l air des messes amoureuses avec leurs clochettes parfumées ? parce que le coeur des roses est encore enfoui dans son armure d émeraude ? mais le mien , tout prêt à fleurir , me dit que le printemps est bien là malgré la mélancolie du ciel et la pauvreté des premières verdures . je suis fidèle aux dates comme le calendrier lui même . je vous jure que le temps est arrivé d aller cueillir des bouquets dans l herbe et de murmurer de douces choses à l oreille sous l ombre tremblante des arbres . mais vos petits pieds se mouillent dans les gazons noyés de pluie et les marronniers n ont pas encore ouvert leurs innombrables parasols que traversent des filets de lumière . nous n irons donc pas sur le bord de la rivière qui chante , comme au mai de l an passé qui ne nous fut , à tous deux , qu une longue promenade dans les bois . c est auprès du feu flambant encore que nous évoquerons la vision des riants paysages inondés de soleil , des eaux glissant sous un rideau d argent et d azur , des horizons mourants dans les vapeurs roses du soir . si tout cela n est pas autour de nous , que , du moins , tout cela soit en nous ! car tout cela n est que le réveil des impressions qui sont la jeunesse et la saveur de la vie . tout cela n est qu un sursaut divin de l amour vers de nouvelles tendresses . ah ! les lilas et les roses nous ont trahis ! vous n en recevrez pas moins , ma chère âme , l hommage du jardin que je porte en moi et dont les floraisons sont infiniment plus fidèles que celles des autres parterres . mes rimes imiteront de leur mieux la voix caressante des fauvettes sous l épaisseur obscure des feuillées . le trouble où me met votre beauté sera comme le frisson que le vent matinal fait passer dans les branches . ecoutez plutôt : a l ombre douce de la nuit de tes cheveux l ombre est pareille . et la nacre des perles luit aux fins contours de ton oreille . de lis ton front est velouté : sur ta bouche meurt une rose , car tout rappelle , en ta beauté , le teint de quelque belle chose . pour tes yeux seuls je cherche en vain . il semble qu en eux se confonde le ton changeant qui fait divin le mirage du ciel dans l onde . tous tes charmes ont leur couleur où mon coeur se complaît sans trêve . . . . mais tes beaux yeux quelle est la leur ? la chère couleur de mon rêve ! il faut nous souvenir , madame . je ne vous demande pas de revivre avec vous les jours passés; car ils ne suffiraient plus à ma vie d aujourd hui . ma tendresse , sans cesse accrue , a senti se doubler en elle l impatience du désir et la puissance des joies . les bonheurs accumulés ont fait comme un lit de fleurs très profond et très élevé au bonheur que je rêve . en vous suivant , je me suis tout naturellement rapproché du ciel . je plane très au dessus des routes autrefois suivies et , si douces qu elles aient été , votre bras s appuyant sur le mien , je ne veux pas redescendre . l abîme qui me tente est celui d en haut , profond et plein d étoiles comme vos yeux . souvenons nous cependant; mais pour être plus assurés que nos âmes se sont mêlées davantage et que tout ce qui nous fut doux nous serait encore plus doux maintenant . ah ! dans les sentiers silencieux où nous marchions l un près de l autre , où je buvais votre souffle , ma tête penchée vers votre tête , il me semble que si nous y revenions , mes lèvres n y quitteraient plus vos lèvres . ah ! sur les gazons pleins de marguerites , où nous allions nous asseoir , quand le soleil déclinait derrière les grands arbres teintés de rouge et d or , si nous nous retrouvions encore , la nuit nous surprendrait dans un embrassement sans fin . les caresses que nous avons semées , nous les retrouverions grandies comme des plantes vivaces . souvenons nous ! souvenons nous ! ceux qui sentent leur amour décroître ont , seuls , raison de chercher l oubli . celui que votre beauté m inspire n est pas de ces affections périssables . il est en moi plus que moi même , toute ma douleur comme toute ma joie . dans l amour farouche où , sans trêve , je m abîme et dont je mourrai , j ai mis l orgueil désespéré d un coeur qu avait trahi son rêve . car je porte au flanc gauche un glaive invisible et si bien entré qu il s enfonce , plus acéré , quand ma lâche main le soulève . s alourdissant sous mon effort , il fouille , plus avant , plus fort , dans ma poitrine , jusqu à l âme , et son poids grave dans ma chair un nom , ton nom cruel et cher qu un jour écrivit sur sa lame . mais vous ne m écoutez pas , ma mie . ah ! femme que vous êtes ! comme , au fond de votre être , vous êtes bien plus à la nature qu à l amour . tandis que je vous chante mes tortures et mes délices , vos yeux se perdent vers des lointains où ma voix ne parvient guère . mes vers vous consolent mal des roses absentes et votre pensée est toute au regret des lilas attardés . ce n est pas flatteur pour moi . mais patience ! si les fleurs de cette année viennent tard , peut être dureront elles plus longtemps , et vous verrez , comme moi , dont le dernier et tardif amour est le plus fort , qu il est doux de respirer les parfums du printemps en automne ! choses vécues il faudrait en finir cependant , madame , avec notre éternel sujet de discussion . vous ne passez pas un jour sans me demander la fleur que je préfère , et comme je vous réponds tantôt : la rose ! tantôt : l héliotrope ! tantôt : le jasmin ! suivant que c est l une ou l autre qui meurt dans vos sombres cheveux , comme dit un vers célèbre de coppée , ou qui palpite en haut de votre corsage au rythme harmonieux de votre souffle , vous en concluez que je n ai aucune fixité dans les goûts et vous m accusez très haut d inconstance , vous à qui je me suis lié par une immortelle tendresse . vous allez jusqu à me dire que je ne sais pas ce que je veux , ce qui est tout simplement une impudence de votre part . car ce que je veux , vous le savez aussi bien que moi , et d autant mieux que , seule , vous me le pouvez donner . ah ! ce que je veux , c est . . . . non ! j ai juré d être décent aujourd hui . j écris pour les académiciens et pour les demoiselles . où en étais je vraiment ? vous me troublez l esprit avec des questions aussi inattendues . eh bien ! pour clore un débat qui a trop duré , je vous avouerai aujourd hui cyniquement que je vous ai toujours menti . non ! la fleur que j aime le mieux , ce n est pas la rose qui fleure comme votre bouche , ni l héliotrope dont le bleu changeant et profond fait penser à vos yeux , ni le jasmin dont les blancheurs semblent être demeurées à vos doigts effilés; ce n est pas non plus la pivoine dont les pétales transparents vibrent au moindre souffle comme les ailes de votre joli nez latin , ni l iris marin qui a les délicieux balancements de votre tête mutine , ni la glycine qui , massive et en grappes serrées , a les lourds frissons de votre chevelure , ni l anthémis dont l innombrable épanouissement et la gloire constellée n a d égal que le faisceau fleuri de vos grâces et de vos splendeurs . la fleur que je préfère , je ne sais pas son nom , ni vous non plus sans doute , bien que vous soyez plus savante en botanique que moi; c est une fleur à peine , une façon de petite herbe sauvage . elle s est trouvée prise dans la feuille de lierre que vous cueillites au bord d une haie , quand je vous guettai pour la première fois et que vous pliâtes en deux pour la cacher dans mon portefeuille . j imagine que c est quelque plante magique dont le voisinage ensorcela mon coeur pour jamais et vous le soumit par un mystérieux et inexorable pouvoir . elle s appelle pour moi : la destinée ! c est à dire : le bonheur ! si cela vous plaît , ou : l immortelle détresse , s il vous convient de me faire souffrir . cela vaut bien , ce me semble , une appellation barbare de linné ou de jussieu ! nous en sommes à peine aux fraises , ma très chère et très belle aimée . je crois même avoir fait rouler dans votre assiette les premières que le midi nous ait envoyées . vous avez déjà rêvé de cerises et vous m avez signalé des framboises que vous croyez avoir vues chez un joaillier probablement . mais moi qui habite les jardins , je puis vous assurer que vous en avez pour quelque temps encore avant de croquer des guignes sur le chemin de montmorency et de voler dans les haies d authentiques framboises . contentons nous donc des fraises pour le présent , des fraises d un rouge plus vif , mais d un parfum moins divin que vos lèvres . ah ! laissons , je vous prie , chacune de ces joies gastronomiques , que nous garde le développement des saisons , venir à son époque . il est imprudent de vouloir hâter l heure toujours factice des plaisirs . n en avez vous pas trouvé un , fort cruel pour moi , à me faire attendre longtemps , longtemps , et jusqu à me désespérer , un bonheur dont je faillis ne plus savoir porter le poids ? ce fut pour nous le temps des fraises de l amour dans le bois mystérieux des espérances . votre beauté m apparaissait alors comme dans une de ces brumes printanières qui donnent aux splendeurs du renouveau un aspect flottant de rêve , je ne sais quoi d enchanté où le désir s ose , à peine , aventurer . l idée de toucher de ma bouche seulement le bout de vos doigts me donnait le frisson , et l odeur vivante de vos cheveux me grisait , rien qu à effleurer votre joue . nous avons goûté des joies très douces et très incontestables à ces innocentes caresses : joies pour vous à me faire souffrir , me voyant de plus en plus dompté , et joies pour moi même à me perdre dans l extase où me plongeait votre seule vue . cela ne pouvait dieu merci ! durer toujours . mais vous avez sagement attendu que la félicité plus complète qui devait suivre l immense félicité des tendresses sans réserve fût comme le fruit mûr qui se détache de la branche au moindre souffle . patience ! les cerises viendront aux chairs fermes , aux duretés virginales; puis l égrènement de rubis des groseillers suivra; l or rougira aux flancs veloutés des abricots; les raisins revêtiront leurs transparences nacrées; puis enfin la pêche apparaîtra dans les corbeilles , la pêche dont le duvet imperceptible fait penser à celui dont vos belles épaules sont parées . nous ne sommes qu au printemps , madame ! n appelons pas encore l automne et gardons la douceur d espérer jusqu à ce que vienne celle de se souvenir ! ii contes d été fête des fleurs c est un rêve que j ai fait tout simplement au fond de mon jardin; car il y a longtemps déjà que j ai donné pour unique horizon à ma vie mondaine le rideau de peupliers dont les plis de verdure frissonnent au dessus de mon mur intérieurement étoilé de pavots , vivant là les fêtes communes , tandis que leur rumeur m arrive lointaine , lointaine et multipliée par les échos innombrables de la rivière . j ai pris les foules en horreur pour la tyrannie bête qu elles imposent à la marche , pour la curiosité banale qui les pousse en tous sens comme un torrent qui se déchire aux cailloux; mais j en aime assez le bruit confus pourvu qu une solitude douce m en sépare , pareil à cela à l égoïste qui , voluptueusement , écoute de son lit tomber l averse dans la rue sur les têtes indifférentes des passants . non , vraiment , l idée de tous les fiacres de paris échangeant , dans la poussière d un long chemin , des bouquets de trois sous n était pas pour m arracher aux délices de mon hermitage et au spectacle des fauvettes à tête noire à qui j ai abandonné ma moisson de cerises . d autant que nous autres , horticulteurs désintéressés des parterres de banlieue , nous ne sommes pas pour ces gaspillages de roses sous les pieds des chevaux . nous avons la piété de ces magnifiques parures du sol qui n en sont arrachées qu en saignant empourprées comme d odorantes blessures . sur leur tige , elles apparaissaient comme des lèvres souriantes , s entr ouvrant , comme sur des dents sur les perles de la rosée . et puis , nous pensons au mal que chacune d elles nous a donné pour grandir . car l état de jardinier dans le département de la seine n est pas une sinécure et je sais nombre de bacheliers qui seraient fort empêchés de le remplir , n ayant pas dans l âme ce je ne sais quoi d ingénieusement agreste qu a laissé dans le nôtre l admiration du doux virgile . enfin ces orgies nous révoltent , nous qui ne consentons à cueillir une gloire de dijon ou une guilleminot que pour la voir refleurir au corsage de la bien aimée , là où notre coeur lui même , invisible , est suspendu , traversé aussi par une longue épingle d or . je n en ai pas moins pris de loin ma part de ce brouhaha bienfaisant et destiné à entretenir parmi les pompiers le sentiment du devoir . il n est pas malaisé de s imaginer paris débordant de sa ceinture , paris envahissant le bois , paris grouillant sur les gazons brûlés , paris rangé en deux files autour de ses citadines et de ses urbaines mises bout à bout , puis les orchestres bruyants des saltimbanques , l envahissement des tentes où les garçons s évertuent , rafraîchissant les boissons de la sueur de leur front; le tournoiement des chevaux de bois dans le hoquet des orgues mécaniques; le roulement vertical des ballons captifs initiant les populations terrestres aux délices du mal de mer; les mâts et leur mince claquement d oriflamme dans l air traversé de rares brises; les musiques militaires lançant à pleine volée leurs . . . . concerts riches de cuivre , dont les soldats parfois inondent nos jardins , et qui , dans les soirs d or où l on se sent revivre , versent quelque héroïsme au coeur des citadins . comme l a si bien dit beaudelaire , à qui l ingénieux schérer ne devait trouver plus tard ni génie ni talent . car ce schérer merveilleux est bien autrement comique que les avaleurs d étoupes du carrefour , et je serais fort capable de me déranger pour l aller voir seulement passer dans le cocasse infini de son sérieux . car il est , en littérature , de l école de léonce en théâtre et c est sans rire qu il débite ses plus amusantes bouffonneries . je vous dis que , de mon banc rustique ou ma chienne noire me tenait compagnie , je me représentais , comme si j y étais moi même , cette tant mirifique cérémonie du bois de boulogne , au point d en voir circuler le promoteur parmi les voitures , en homme qui , tout petit , a eu l habitude de fréquenter leurs portières . et , tout doucement , l illusion me vint si intense que , d un geste mécanique et abandonné , je jetais d imaginaires gratte culs à un tas de vieilles hétaïres dont ma jeunesse a vu l âge mur . c est alors que l idée me vint , madame et belle lectrice , de vous proposer une chose absolument saugrenue; traversant toute une bande de prairie , nous descendions jusqu au lac lui même dont ce défilé n occupait que la haute rive . accueillis avec enthousiasme par une bande de canards encore ignorants des petits pois qui les guettent dans leur gaine de soie verte , nous appelions un gondolier et , sournoisement , nous nous faisions conduire dans l île qu un chalet décore , dans l île presque déserte où , plus heureux que robinson , j allais avoir une compagnie plus aimable que celle de vendredi . rebelles aux agaceries des garçons limonadiers , ventrés d un tablier blanc comme les petites bonnes , nous cherchions quelque bosquet bien tranquille d où nous voyions seulement , dans le découpage des feuilles et derrière une barricade d ombre mouvante dans l air et dans l eau , se continuer dans la poussière lumineuse , à l horizon et dans l odeur tiède des beignets , cette théorie banale de promeneurs bariolés secouant autour d eux des gerbes défleuries , éparpillant des pétales anonymes dans ce tohu bohu . n oubliez pas que je continue à rêver , madame et chère lectrice , et n allez pas vous offusquer du plaisir que je pris à regarder le petit bout de vos souliers mordorés à peine sortant des soies de votre jupe , comme de jolis oiseaux qui n osent pas s aventurer encore hors de leur nid . on n a pas de raison pour se gêner en songe . une fourmi bien avisée michelet n en a pas dit encore assez sur le génie de ces insectes vous piquait le mollet , et d instinct , par un mouvement aussi imprévu qu involontaire , vous portiez le bout de vos doigts gantés de suède à la partie blessée , soulevant un nuage de taffetas . ce ne fut qu un détail , quelque chose comme si l ange biblique qui garde le seuil du paradis interdit , posait un instant son épée flamboyante pour se moucher et laissait s entr ouvrir la porte défendue . combien le peu que je vis valait mieux que tout le spectacle de là bas ! et , comme la nuit descendait , précédée des rouges adieux du couchant que clament , trop loin pour être entendus , d immenses trompettes de cuivre , nous ne songions pas à quitter ce coin paisible , cette oasis de silence dans le bruyant désert des coudoyeurs inconnus , si bien qu une ombre plus épaisse , coupée celle là par les sillons d argent de l eau , palmes d écume semblant glisser à la surface des lacs comme celles des triomphateurs que le temps emporte nous surprit toujours assis sur l herbe , mais plus près l un de l autre , subissant , comme tous les êtres et comme toutes les choses , cet alanguissement des déclins . cependant partout s allumaient des girandoles; des colliers de grosses perles se brisaient , puis se renouaient , puis s égrenaient silencieusement dans l onde; des rosaires aux grains lumineux frémissaient sous d invisibles doigts . l illumination propice envahissait l espace de ses caprices opalins et les musiques se réveillaient , plus vibrantes , dans l air vide des clartés du jour . on valsait de l autre côté , on valsait au pied de métra devenu neigeux aujourd hui comme les cimes du mont blanc et secouant dans la brise enfin levée les divines harmonies de la vague ou de l espérance . car c est un vrai poète que ce blanc et mélancolique garçon qui a plus écrit que personne , ce qui a suffi à lui constituer une grande réputation de paresse . j avoue , madame et belle lectrice , que mon rêve prit ici une tournure dangereuse à vous confier . mais bah ! puisque c est toujours du mensonge ! . . . nous nous étions si bien rapprochés que vous me mordilliez délicieusement les lèvres dans un baiser qui ne finissait pas , dans un baiser la saveur en la bouche , comme disait le bon poète ronsard , au front couronné d immortels lauriers . . . que voulez vous ! il n est rien , dans ce monde qui , mieux et plus que le vacarme des cohues , me donne le désir de quelque retraite à deux dans une thébaïde au pied de laquelle cette rumeur vienne mourir . j ai rêvé encore qu en me quittant vous m aviez donné un magnifique brin de vergiss mein nicht , cette petite fleur qui regarde avec un oeil bleu , un oeil pâle et doux chargé de souvenir . donc , non seulement j avais eu ma fête des fleurs comme les autres; mais j en avais gardé quelque chose , la mémoire exquise de votre toilette , madame et honorée lectrice , et de vos jolis souliers mordorés . en messidor le beau pommier si fier de ses fleurs étoilées , neige odorante du printemps ! est ce que vous aimez vraiment les fruits , madame ? je vous ai vue parfois mordre dans une pêche au velours ruisselant sous vos dents blanches , voire engloutir , avec de délicieuses petites mines , des fraises qui n emportaient rien de la pourpre sanglante de vos lèvres , et même déchirer la chair d or d un abricot . mais peut être était ce par pure condescendance ? moi je ne suis pas de l école des gens qui gardent des poires pour la soif . je préfère infiniment à celles ci , par les vesprées altérées , la fraîcheur des sources susurrant dans l épaisseur humide des gazons . la vraie raison d être des fruits , c est les confitures , quand la main délicate d une femme y a mis son parfum . non ? vous n êtes pas de mon avis ? vous aimez les fruits pour eux mêmes , pour leur goût personnel ? soit ! parions cependant que si je vous disais : vous ne mangerez cette année ni cerises , ni pommes , ni pêches même , mais les arbres qui les devaient porter demeureront comme ils sont aujourd hui , tout en fête sous la blancheur de leur floraison printanière; tels ils vous apparaissent comme l éparpillement d une coiffure de mariée , tels ils resteront , en été , variant la profondeur épanouie des verdures; en automne , égrenant leurs perles sur le fond d or sombre des feuillages rouillés . oui , si je vous disais : le temps respectera cette parure divine de l espérance , et ces rameaux ne se dépouilleront pas de ce frileux et délicat ornement . . . . eh ! me diriez vous , qu il en soit ainsi ! vous aimez tant les fleurs , madame ! et vous êtes si peu gourmande , hélas ! le fait est que rien n est si beau au monde que les jardins en ce moment . aux pêchers pendent encore des pétales d un rose tendre; les cerisiers semblent , de loin , des arbres où , par touffes menues , le duvet de quelque cygne céleste s est accroché; et voici maintenant que les pommiers s étoilent , les pommiers dont la fleur , plus largement ouverte , semble les ailes d un double papillon . ah ! cette floraison des arbres fruitiers , quelle note exquise elle met parmi les choses ! c est comme un ressouvenir charmant des neiges disparues . neige odorante , comme l a dit le poète; neige qui ne descend pas jusqu aux fanges du chemin et qui s envole , aérienne et impolluée , dans les souffles tièdes du soir ! ayant gardé , par ce temps d indifférence , le goût obstiné des légendes paradisiaques , il m arrive souvent de vous mêler , ma chère , à leur poétique mémoire . c est ainsi que j ai rêvé , cette nuit , que nous étions adam et ève dans leur premier séjour . cette imagination m était la plus aimable du monde . car tandis que vous me conjuriez de passer un pantalon , pour ne me pas enrhumer , et cela avec une tendresse dont les instances m emplissaient de joie et de reconnaissance , je goûtais , moi , mille délices sournoises et profondes à vous contempler dans le costume léger que l air seul tissait autour de votre corps bien aimé . dût votre pudeur souffrir de cet aveu , je vous préférais ainsi , même en évoquant le souvenir de vos plus jolies toilettes . vous aviez une façon de porter la nudité qui était un chef d oeuvre d aristocratie ! ah ! je me fichais pas mal du motet délicat que la musique lointaine des anges dispersait , pour nous dans les brises , aussi bien que de la longue barbe du père étemel qui nous souriait dans un coin particulièrement lumineux de l azur . tout m était égal dans cette splendeur des choses créées , tout hormis le beau ton nacré de votre chair , le rythme divin suivant lequel vos formes augustes sont modelées , le triomphe de vos seins tendant aux baisers des papillons une double fleur , la gloire de vos hanches où se brise le désir , l ombre de vos cheveux où s engloutit le rêve , la blancheur liliale de vos pieds où vient s abattre le baiser . ah ! bien que là , sous le coeur , je sentisse encore une brûlure cruelle , je ne regrettais pas un instant la côtelette qui m avait été volée par dieu pendant mon sommeil et d où tant de charmes étaient sortis ! et tandis que , muet d extase je m abîmais dans la délicieuse et véhémente contemplation de votre personne , j écoutais , ravissement nouveau , le son de votre voix où chantait l âme elle même des sources et des oiseaux . vous vous moquiez de moi comme à l ordinaire , mais plus affectueusement que dans la vallée de larmes où nous avons coutume de nous promener ensemble , vous en robe traînante et moi en simple pet en l air . oh ! le paradis , tel que je l ai vu cette nuit , quel adorable endroit , ma chère ! plus d ombre et plus de mystère que dans les bois mêmes de vaucresson et de saint cucufa . pas d auberge d où l oeil poursuit les promeneurs sentimentaux ! aucun lieu n est si beau dans toute la nature . comme a dit chénier en parlant des coteaux d érymanthe , très inférieurs cependant . le père éternel , lui même , n était pas gênant . au dessus de nos têtes , un arbre immense dispersait ses lourds rameaux et s épanouissait en un grand enchevêtrement de branches . c était le fameux pommier . mais aucun fruit n y pendait . il était bien plus beau qu à l heure de la tentation biblique : il était tout en fleurs . oui , plus beau , mais plus redoutable aussi . car si je vous crois , madame , incapable de me tromper pour le don d une rainette ou même d un calvile , je vous crois infiniment plus accessible au présent d une simple fleur que votre caprice eût souhaitée . l auteur de la genèse a mal connu la femme . ce n est pas à mon appétit , mais à sa fantaisie qu il faut toujours frapper , comme à une porte fragile et prête à s ouvrir . l ève de la bible ressemble vraiment un peu trop à la marguerite de goethe , laquelle ne regarde même pas le bouquet du pauvre siebel , mais s éprend bien vite de l inconnu qui a mis une cassette sur son chemin . je trouve que la femme est calomniée dans l une et l autre de ces légendes . je ne me défie , madame , que de celui qui vous offrira une rose juste à l instant où votre rêve s égarait sur un rosier . je n aime pas non plus beaucoup le colloque entre notre mère commune et un simple serpent; je le trouve également mal observé . plus ingénieux et plus vrai , l art païen a choisi un cygne pour tenter léda , le cygne emblème , tout à la fois , de la grâce et de la force , le cygne qui a des ailes et peut emporter la pensée vers de lointains azurs . je ne vous chicanerai pas d ailleurs , madame , sur le choix de l animal destiné à me rendre ridicule comme autrefois adam et plus tard joseph . je vous avouerai cependant que l homme serait encore celui qui me serait le plus désagréable . avec un cygne , j aurais , au moins , l espoir que vous me pondriez des oeufs frais , ce qui est bien une petite consolation . la première fois que l obligeance d un songe me ramènera , en votre compagnie , sous les ombrages parfumés de l éden qui , sans vous , n en serait pas un pour moi , il est donc entendu que si vous succombez , ce sera entre les ailes d un cygne qui vous aura apporté une petite branche de pommier fleuri . ce sera bigrement plus poétique que dans la fable chrétienne , et je vous en excuserai davantage . mais le temps fuit durant que je vous conte mes imaginations nocturnes . le temps fuit et , suivant le vol des pétales roses des pêchers , la neige des cerisiers et des abricotiers se disperse déjà , rien qu au vent des flèches encore obscures du soleil . ainsi les pommiers se déconstelleront bientôt , leurs étoiles se détachant une à une comme les astres d un ciel désolé . n attendez pas cet instant; madame , pour réaliser par pitié , par simple pitié , tout ce que vous pouvez du rêve où je me suis tant complu , par amour de vous ! c est le seul lambeau qui nous reste du paradisiaque décor où je vous vis sans voiles , durant ce rêve trop court . tout le reste nous manque , l orphéon mélodieux des archanges s essoufflent pour nous dans les profondeurs de l infini , l hommage des lions et des tigres venant se coucher à nos pieds , la barbe souriante du père éternel ruisselante comme un fleuve de lait descendant des collines d azur de l horizon . mais si vous saviez comme je me moque de tous ces accessoires ! le pommier fleuri me suffit . et encore me passerai je parfaitement du pommier si son ombre ne vous est pas nécessaire pour dévêtir votre auguste beauté . car le vrai paradis , il est là , ma chère , dans le spectacle de votre personne nue autant que le permettait l envahissante splendeur de vos cheveux dénoués et vous faisant un manteau vivant . et ce paradis là est en vous , et vous seule êtes l ange impitoyable qui en gardez l entrée contre l affolement de mes désirs . il ne dépend pas de moi de me déguiser en cygne , pour me tromper moi même . mais dites moi la fleur que vous voulez , vous qui n êtes ni ève ni marguerite , et qui aimez les fleurs plus que tout ! illustration illustration bateaux rouges i au fond d une petite mauvaise caisse en bois que je croyais vide , en remuant des vieilleries où un peu de tout ce qui fut une vie est resté , bouquins jetés au rebut , bouquets autrefois baisés et qui ne me rappellent plus aucun nom , anonymes souvenirs qui n éveillent plus rien dans mon âme , j ai trouvé . . . devinez quoi . . . ? un jouet de mon enfance , mon jouet favori , un petit bateau aux mâtures brisées , à la voile déchirée , à la carcasse lamentable et mignonne , comme celle d un oiseau mort . comment cette relique ridicule m avait elle suivi au hasard des déplacements et des exils , à travers la vie troublée qui fut la mienne , pleine de séparations , de départs éplorés et d adieux ? je n en sais rien vraiment , moi qui ai égaré mes plus beaux livres , mes objets d art les plus chers et qui suis comme un roc mélancolique entouré d épaves et de naufrages flottants . non , je n en sais rien vraiment , et l attendrissement que m a causé sa découverte est pour me faire croire à quelqu une de ces fatalités douces qui , de bien loin , inattendues et furtives , viennent nous toucher au coeur . ce navire en miniature , il est comme une image gravée à la première page du livre dont bien de feuillets encore me restent peut être à parcourir . il a la solennité bête des mauvaises gravures sur bois . je le trouvais charmant dans ce temps d enthousiasmes faciles et j admirais surtout sa coque d un vermillon aigre , criard , implacable dont les tons vifs se sont amortis aujourd hui et ne sont plus qu une façon de réseau sur la peinture écaillée . de petits canons en bois étaient collés aux sabords figurés par des trous noirs mal dessinés par un inhabile pinceau . ah ! que de belles heures ont vogué sur ce vaisseau en caricature ! que d heures douces et baignées de soleil levant comme les pétales de roses qui s envolent aux premiers souffles du matin ! ce joujou qui pouvait bien avoir coûté cinq francs à l oncle généreux qui me l avait donné pour mes étrennes était un objet d envie pour tous les jeunes polissons dont je faisais ma compagnie ordinaire . ce n était qu à mes meilleurs amis que je permettais d y toucher . les plus chers seulement , je les emmenais en cachette vers quelque coin , bien secrètement enfoui sous les saulaies de la petite rivière , pour y tenter , avec eux , d impossibles navigations . la mise à l eau du bateau était une cérémonie d une importance sans égale . nous étions deux ou trois à genoux pour le poser en équilibre sur les mille petites rides d argent qui l allaient bercer . il était un peu rouleur de sa nature , comme on dit en canotage , et le poids lui manquait absolument pour fendre le flot minuscule et pourtant paisible à qui je confiais cet animae dimidium mex . on descendait de ce côté , à la rivière par une pente douce , mais sans verdure , le sol y étant souvent foulé par les sabots des lavandières et les rudes pas des chevaux qu on y menait boire . elle était couleur de terre mouillée avec des petits cailloux luisants . l autre rive , au contraire , qui bornait une admirable prairie , était émaillée de marguerites blanches et de rouges coquelicots , et de mille autres fleurs encore , sauvages et charmantes , celles ci en grappes violettes , d un violet pâle et très doux , celles là en forme de clochettes qui semblaient sonner la messe silencieuse et parfumée d encens du printemps . bien qu attaché solidement à une longue ficelle qui nous permettait de le ramener à nous , en cas de naufrage , notre bateau allait quelquefois assez loin de la berge d où nous suivions ses évolutions , avec l attention d un conseil d amirauté . c était les jours où un peu de vent emplissait sa voile et mettait dans sa course quelque fantaisie . ces lointains voyages à la découverte d îles formées par de hauts bouquets de roseaux , d archipels constitués par la floraison étoilée des nénuphars , de récifs dont un tronc de saule mort faisait tous les périls , nous rendaient haletants et nous mettaient dans la gorge de petits cris d angoisse . nous avions une ambition cependant et , plus qu aucun autre , moi , le propriétaire de l embarcation , je méditais cette chose hardie que mon bâtiment traversât la rivière tout entière , dans sa largeur complète , et allât aborder dans cette façon de paradis terrestre qui était à l autre bord , et dont nous voyions seulement , de loin , les anthémises , les pavots , les gazons merveilleusement embellis par une flore agreste , exubérante , aux mille couleurs et aux mille enchantements . hélas ! jamais un souffle favorable à cet impérieux désir ne poussa le petit bateau rouge jusqu à ce rivage que mon imagination emplissait d un mystère charmant et féerique . ce petit bateau rouge est brisé; il est demeuré la fidèle image de mon rêve ! ii jamais la mer ne m avait paru plus belle . très calme , elle semblait , de la jetée au pied des dunes , une immense pierrerie passant des transparences de l émeraude aux opacités azurées de la turquoise , partout traversée d un scintillement d étincelles . a peine quelques vagues venaient elles accrocher aux galets leur chevelure d argent qui se divisait bien vite comme un écheveau trop léger . jamais sérénité si grande n avait habité le flot . au dessus , le ciel , d un ton très fin , presque gris , était bordé , à l horizon , par une large bande de brume d un violet pâle qui mettait un reflet d améthyste sur tout cela . les voiles se faisaient de plus en plus rares , les barques s éloignant pour la pêche nocturne; elles ne semblaient plus que des ailes de mouettes rosées par le soleil couchant et quelques unes pareilles à des ailes d ibis . un grand vaisseau qui avait été visible tout le jour , se perdait dans la buée profonde et lumineuse qui bientôt allait confondre la mer et le ciel comme deux lèvres dans un baiser . vous étiez assise à côté de moi , ma chère âme , et vous rêviez comme moi , devant ce magnifique paysage . tout à coup , le soleil , qui avait disparu , depuis un instant , derrière le rideau de nuées qui semblait un rempart dressé sur l horizon , le perça de sa clarté rouge et sans rayons . on eût dit un trou de feu béant dans le ciel , une blessure large et ronde et pleine d un sang vermeil , le coeur du monde arraché et pendu en l air , comme à l étal d un boucher . c était terrible et superbe à la fois . mes yeux cherchèrent les vôtres et j y trouvai l apaisement d un firmament plein d étoiles . cependant le nuage blessé reprenait le combat et l ombre révoltée s acharnait à l astre un instant triomphant . le magnifique globe se déforma soudain et ne fut bientôt plus qu une bande éclatante , une déchirure dans le linceul de nuit qui l enveloppait . chose étrange et qui vous frappa autant que moi ! cette déchirure avait la forme d un bateau , d un bateau de flammes voguant sur les vapeurs comme sur une autre mer . ce navire flamboyant perdu dans l immensité , m apparut comme le vaisseau qui emporte nos rêves vers l infini , nos tendresses vers le néant et que colore la fleur vivante et pourprée de nos veines; comme le navire à qui nous confions plus de la moitié de notre âme , nos aspirations suprêmes et nos désirs désespérés . en vain il tentait de monter plus haut dans le ciel sur le dos écumeux des nuées , ou de s enfoncer plus avant dans l horizon , poussé par le vent amer qui soufflait de la rive . il demeurait immobile , rivé au flot qui semblait le porter et qu on eût dit figé autour de lui comme les flots d une mer de glace . ainsi , pensai je , le meilleur de nous reste suspendu entre la terre et le ciel , attaché au roc comme par une ancre invisible . et peut être , pensiez vous comme moi , ma chère âme . car une grande mélancolie était dans vos yeux profonds et d un vert changeant comme celui de la mer . les choses du ciel ont elles donc aussi leurs naufragés ! soudain le vaisseau de feu que nous emplissions du fantôme de nos pensées fut comme traversé par une raie d ombre qui le sépara en deux . on eût dit une lame qui le coupait dans toute sa longueur . et ce ne fut plus qu une double épave , toujours lumineuse , mais comme mordue et rougie par la nuit et s amincissant sous le travail destructeur des éléments . bientôt deux fils parallèles seulement et vibrant comme les cordes douloureuses d un violon . puis , rien ! rien que la nappe obscure , tranquille et vaguement violette qui s élevait , comme une muraille flottante au dessus de la nappe d émeraude pâle et comme jonchée de palmes d argent qui éclaboussait la mer où le vent du soir faisait passer de vagues traînées de lumière . quand le temps aura brisé la barque fragile et lumineuse qui emporte nos amours vers la même douleur et nos tendresses vers le même adieu , vous vous rappellerez , comme moi , n est ce pas ? madame , la vision que nous eûmes ensemble de ce soleil couchant et déchiré , pareil à un vaisseau de flamme tentant en vain le voyage impossible du ciel ! illustration illustration au pays des rêves nous avions regardé , durant tout le jour , l eau rayer le ciel . pas une éclaircie depuis l aube , pas un entr acte à ce long drame aquatique . l uniforme spectacle de la pluie se précipitant en averses ou s étalant en lentes ondées; le bruit monotone des gouttes fouettant les vitres; l impression mélancolique d une grande ville inondée et dont tous les toits pleurent sur tous les pavés . ce devait être affreux pour les piétons qui pataugeaient dans les poudres délayées de la circulation dominicale , pour les chiens sans maîtres qu on chassait des seuils entr ouverts , pour les petits vagabonds dont les mains impatientes des passants repoussaient le chapeau tendu . mais de tous les malheureux de ce temps néfaste , vous ne plaigniez absolument que les fleurs des jardins aux calices pendants , aux corolles alourdies . car votre pitié s en va plus volontiers aux roses qu aux coeurs souffrants . vous êtes meilleure aux plantes qu au pauvre monde . on dirait que l âme de la déesse flore habite votre jolie poitrine et respire dans votre souffle embaumé . ah ! que vous étiez triste du sort des géraniums , des clématites et des chèvrefeuilles qui n osaient s ouvrir ! durant ce temps , des gens futiles couraient le grand prix et amélioraient la race chevaline en lui enseignant l art de lutter avec le canard . vous verrez qu on mangera du cheval aux petits pois , cette année , dans tous les restaurants de banlieue . on imaginera même le cheval à la rouennaise pour les gourmets . beaucoup de belles et honnêtes dames étaient en train de gémir sur leurs toilettes enfouies au fond des voitures . o vanité des futurs enivrements ! en vain la mode avait inventé , pour cette journée fastueuse , de nouveaux chefs d oeuvre . impossible d exhiber ces merveilles . seule la vérité devait rire au fond de son puits , la vérité éternellement nue et que j aimerai toujours , rien que pour le choix de ce costume qui vous va si bien . vous voyez clairement , n est ce pas , en cette circonstance , le néant des falbalas et l inanité des jupes . ce sont stupides inventions de couturières et de personnes mal faites . si vous jetiez un peu vos robes par les fenêtres ? . . . mais non , vous ne le ferez pas ! . . . donc nous avions regardé , ma chère , toute la journée l eau rayer le ciel gris . nos rêves nous viennent , le plus souvent , des impressions du jour évanoui . rien d étonnant donc à celui que je fis et que je vais vous conter , durant que vous peignerez votre longue chevelure , ce qui me permettra d être prolixe . car il faut un long temps à cet océan d ombre pour s étendre en flux pesant sur vos épaules , et remonter en reflux jusqu au dessus de votre nuque ambrée . pour être le plus naturel du monde , mon songe n en est pas moins curieux et mêlé d imaginations surhumaines . dieu ne m apparut il pas ! mais un père éternel à la moderne , ne portant plus la longue barbe blanche dont les peintres ont sensiblement abusé; un jéhovah rasé comme un comédien , ce qui n a d ailleurs rien que de logique , puisque les gens de théâtre sont certainement les dieux de cette époque . s il eût été seulement en trois personnes , j aurais cru à un troisième frère lyonnet . il avait gardé d ailleurs toute l autorité d un premier rôle dans la comédie de la création , et je crus entendre le magnifique et suave organe de coquelin lui même quand il me dit sur un ton de protection : je viens de commander un nouveau déluge , en ayant assez de l humanité , mais je te sauverai . vous savez , seigneur , lui répondis je avec franchise , si vous ne sauvez pas , en même temps , ma bonne amie , je refuse ma grâce . vivre sans elle me serait mille fois plus douloureux que mourir . tu es un bon jobard , reprit le maître du monde en riant; je te jure qu elle vivrait fort bien sans toi et se ficherait pas mal que tu meures . mais c est peut être pour ta naïveté obstinée avec les femmes que je t aime; je la sauverai aussi pour qu elle continue à se moquer de toi . tu sais ce qui te reste à faire ? je ne m en doute pas , régent des étoiles . rappelle toi l exemple de noé . quoi , vous voudriez , inventeur du soleil , que je me grise comme un portefaix et que je montre mon derrière à mes fils ? et comment le ferai je , dieu de bonté , vous ne m avez pas donné de postérité ? noé ne se contenta pas de cet acte de mansuétude paternelle . ne te souviens tu plus de l arche ? il faut que je construise un immense bateau pour m y installer durant quarante jours avec mon adorée et une partie de toutes les bêtes créées ? tu n emporteras avec toi que les animaux qui te plairont . ce sera vite fait; notre cage de serins me suffira . je te préviens que tu auras l air d un concierge qui déménage . mais que te peut faire l opinion publique , puisque tu subsisteras seul de la déplorable espèce à laquelle tu appartiens ! j aimerais bien , seigneur , que vous me permettiez d emmener un domestique . je consentirais à la rigueur à brosser les mignons souliers de celle que j aime; mais les miens , jamais ! va pour un valet de chambre , mais rien qu un; tu le choisiras à ton gré . adieu , je vais me faire raser . si tu savais ce que la société des élus est embêtante ! ah ! si je n avais pensé qu à la gaieté de mon paradis , j aurais bien mieux fait d encourager le vice que la vertu . et sur cette pensée morale , dieu disparut , en imitant le petit bruit enchifrongné des narines de m . delaunay . l arche était achevée . j avais choisi le bois de rose , parce que je sais que vous l aimez . l intérieur était confortable avec des portières et des tapis partout , et je vous avais ménagé , à la poupe , une serre pleine de fleurs admirables , un véritable jardin . au moment où nous allions nous embarquer : et françois ? me demandâtes vous . qui ça , françois ? mais le valet que vous m avez promis . je vous ai dit que je voulais l appeler françois ! bon ! m écriai je; il est encore temps . c était bien juste . le déluge commençait; les cataractes du ciel s étaient ouvertes; la nue s effondrait sur l effroi de tous les êtres vivants . les monuments étaient déjà submergés . un malheureux s agitait à la cime d un paratonnerre; je lui jetai une corde et je l embarquai , mouillé comme un chat de gouttière . au lieu de me remercier , comme j y avais droit , j imagine , il s écria d un air de mauvaise humeur : allons , bon ! et mon exemplaire du budget de que j ai oublié ! quand je lui proposai de nous aider à mettre le couvert , car j avais une faim horrible après ce gigantesque travail , et vous même vous m aviez promis de manger une aile de poulet . ah bien ! dit il , j ai d autres chats à fouetter . et mon amendement sur la question des sucres ! et ma commission des princes ! et mon discours sur les crédits de madagascar ! l illusion n était plus permise . nous n avions pas eu de chance . nous étions tombés sur un animal politique . il confirma notre pronostic douloureux en dévorant comme quatre , sans avoir contribué en rien à la confection de notre repas . ne voulait il pas vous chipper votre aile de poulet ! nous nous dîmes tout d abord : voilà une bouche inutile ! mais nous pensâmes plus tard : c est une bouche nuisible ! quand il recommença à parler . car , à peine gavé , il reprit son abominable et nauséabond bavardage; il nous étourdit de ses emphatiques propos; il nous révolta de son mauvais français; il empoisonna nos paisibles entretiens de ses billevesées progressives et sociales . nous tenions bon , cependant . enfin , il fit déborder le vase de notre mansuétude en s asseyant lourdement , dans la serre , sur votre plus beau massif de roses et en asphyxiant un de vos serins avec la fumée de son cigare . vous me fites un signe terrible . j avais ménagé , à deux pas de là , une trappe pour le nettoyage de l arche . je le poussai affectueusement de ce côté et je le fis basculer traîtreusement dans l infini , qui se referma sur lui en éternuant . nous étions déjà à une hauteur si considérable , toujours soulevés par le flot montant , que j entendis chuchoter entre elles deux étoiles jalouses de vos yeux . mais que la vie nous devint douce , ma chère , une fois débarrassés de cet hôte fâcheux ! entre le parfum des fleurs et le gazouillement des oiseaux , nos jours s écoulaient exquis , suivis de nuits plus exquises encore . une seule pensée nous préoccupait : c est que cela n eût qu un temps et que ce bienheureux déluge ne pût durer toujours . nous étions parvenus à une telle élévation que les astres étaient obligés de retirer leurs rayons sous eux , comme une dame rocoque ville ses jupes sous son derrière afin que le bout n en fût pas mouillé . une imprudente comète , qui voulut vous contempler de trop près , eut la queue complètement éteinte , ce qui fit énormément rire les constellations voisines . votre beauté fut universellement acclamée par les planètes , et jupiter composa même en votre honneur quelques vers qui tonnèrent dans l immensité avec un grand retentissement de trompettes . je ne me rappelle que les deux derniers , dont la rime nous paraît insuffisante à nous que la science de mon maître banville a pervertis . mais à ces hauteurs sidérales les assonnances prennent de telles ampleurs tonitruantes , que l oreille est bien moins difficile : par de mortels attraits , je vais , astre vaincu , durant l éternité rêver à votre dos . ce qui n est vraiment pas mal pour une sphère de lumière très vieille et qui a déjà beaucoup roulé . oh ! oui , j étais heureux , mignonne , dans cette solitude que vous emplissiez seule de votre chère présence et de votre chère voix dans ce désert en miniature suspendu entre deux abîmes ! désert ! non; mais oasis toute parfumée de votre haleine , toute frissonnante des fraîcheurs de votre beauté . et ce paradis édifié sur des ruines , cet eden surnageant au dessus de l anéantissement universel ne suffisaient ils pas , puisqu il abritait l amour sauvé et l emportait jusqu au lyrique séjour des immortelles poésies , dans des immortelles étoiles ! une ombre d ailes passa soudain sur mes paupières fermées . la colombe sans doute qui m apportait , comme à feu noé , le rameau d olivier au sortir de l arc en ciel triomphal . pont de lumière jeté entre la terre suppliante et le ciel miséricordieux . . . . non ! l heure implacable du réveil qui me présentait , oiseau maudit , une plume dans son bec , la plume avec laquelle je viens d écrire ces lignes véridiques , où le plus heureux de mes rêves est conté . nuit blanche une atmosphère pesante où s amassent les prochaines ondées; un ciel si lourd que la masse profonde et obscure des arbres semble le soutenir avec peine; un air tiède tout chargé de l agonie des fleurs , fade , avec des relents de roses mortes . impossible de dormir dans cet énervement douloureux des choses à la fois impatientes et craintives de l orage . je me résigne à ne plus fermer les yeux et je pense à vous , ma chère âme , dont le souvenir me fait l heure plus rapide que le sommeil . vous rappelez vous le premier bouquet de roses moussues que je vous apportai dans sa large et humide collerette ? les roses étaient rares déjà; nous étions en septembre et vous portiez une délicieuse robe bleue qui se modelait aux souples beautés de votre taille , mêlant des transparences d ambre , sur votre poitrine , à des coulées de lapis clair . vous m avez grondé , mais quand je vous ai quittée , vous m avez donné une des fleurs de la gerbe , la moins ouverte pour qu elle durât plus longtemps . puis chacune de vos lettres contint le pétale encore flexible , odorant , et comme vivant d une rose . il n en est guère dans mon jardin dont je n aie déchiré le coeur pour vous répondre dans le même langage . hélas ! bientôt les ondées éparpillèrent dans l herbe leurs feuilles mouillées . c était une des poésies de notre amour qui se brisait et que le vent emportait . mais d autres printemps l ont ramenée plus vivace et plus fidèle . nous approchons de la même saison , celle où je vous ai connue . bien des roses sont déjà mortes , mais des boutons sourient encore sur les tiges . et puis , quand il n y en aura plus , je cueillerai , pour vous , les hauts dahlias fous et serrés comme les ruches tuyautées de vos dentelles , des marguerites blanches et des marguerites d un violet tendre dont le demi deuil a quelque chose de charmant et de mélancolique comme la tristesse presque consolée d une veuve . et puis après ? . . . après , j ai peur . car , je m en souviens , quand je vous offris , en tremblant , mon premier présent , vous avez fait plus attention à mes roses qu à moi même , et peut être est ce leur souvenir seulement que vous avez aimé . j ouvre ma fenêtre pour regarder la nuit . le temps s est levé . de petits nuages blancs traversent le firmament , se frangeant d orange aux approches de la lune . les saintes mélancolies , que l homme moderne a voulu chasser de sa vie , revivent dans tout ce qui lui vient du monde extérieur . quoiqu il fasse , il n empêchera jamais la mer de gémir aux confins du monde qu il habite , ni le ciel de rouler sur sa tête , avec le char des astres et l avalanche des nuées , les préoccupations de l infini et les tristesses du souvenir . c est ainsi que , dans votre vol pâlissant , étoiles sous qui s allumera bientôt le formidable bûcher de l aurore , je cherche les images ailées des bien aimées d autrefois , de celles qui ont pris un peu de ma vie et l ont emporté sur d autres routes que la mienne . vos yeux de lumière s attendrissent pour moi , et des regards s y rallument qui descendent jusqu à mon coeur; bientôt votre rayonnement n est plus qu un scintillement de larmes et c est un baiser que le premier souffle de l aurore m apporte , après avoir effleuré vos lèvres de feu . dans le lent tourbillon qui vous entraine , je vois passer mes ivresses et mes fureurs , les flèches brisées de mes désirs et les fleurs souillées de vos trahisons , tout ce qui fut mon âme et votre jouet éparpillé en fugitives étincelles , balayé par l inexorable vent des destinées . o joies amères que la beauté donne et reprend , mortelles extases de l amour que le temps mesure à notre faiblesse , frisson divin que la chair de la femme met à notre chair , infini menteur dont elle fait éclater notre âme , aiguillons de feu que son regard plante dans nos reins , tortures indicibles de la passion immortelle , je vous sens renaître aux silences de cette nuit étoilée , aux splendeurs mystérieuses de ce ciel où les flammes éteintes se sont rallumées ! cependant une nuée de vapeurs blanches monte à l horizon . dans un instant le jour gravira les premières marches encore obscures de son escalier de feu . un à un les astres craintifs vont s envoler devant le rayonnement d argent de son armure . je salue la dernière étoile obstinée au manteau flottant du ciel . c est vénus , comme si tout devait proclamer , dans ma pensée , qu alors que tout s évanouit comme un rêve , le culte de la beauté et les chers supplices de l amour assurent au souvenir une immortalité . sous l aile blanche du matin , toute la terre se recueille; un frisson passe de la feuille du chêne à la feuille du thym . tandis que pâlit la grande ourse , descend un long frémissement de l oeil profond du firmament a l oeil entr ouvert de la source . ainsi , partout , autour de moi , comme un torrent tombant des cimes , roulant des faites aux abîmes , s étend l universel émoi . il n est que mon coeur solitaire , loin de tes yeux , aux morts pareil , en qui ne vibre aucun réveil , quand tout se réveille sur terre ! illustration illustration paraphrase pour charmer mes heures moroses , je chante , le coeur plein de vous : ce n est pas aux lèvres des roses qu est le sourire le plus doux . j évoque vos candeurs insignes et vos virginales fraîcheurs : ce n est pas au cou blanc des cygnes que sont les plus pures blancheurs . je vous vois passer sous les branches sur vos noirs cheveux se penchant ce n est pas aux yeux des pervenches qu est le regard le plus touchant . votre image , en tous lieux suivie , seule , brille à travers mes pleurs tout ce que j aime dans la vie , ce n est ni le ciel ni les fleurs ! heureux ceux que n atteint pas la mélancolie des spectacles trop beaux et qui , pareils aux moineaux francs ébouriffés de bien être dans un rayon de soleil , se grisent sans amertume de la gaieté triomphante des choses . j ai beau remonter aux heures de ma jeunesse les plus insolentes d espoir , j y trouve une tristesse involontaire et fatale devant les gloires de l été . mes yeux se sont toujours blessés à l azur froid d un ciel implacablement pur et , comme la neige , sans cesse traversé d étincelles . il n est pas jusqu à l éblouissement des jardins que les fleurs font pareils à d immenses et vivantes joailleries qui ne m offense par sa richesse . j ai bien les grands bois où l ombre amortit toutes ces splendeurs , les bois dont le mystère rêve au bruit murmurant des sources . mais cette vigueur excessive et débordante des sèves , ce rut innombrable des verdures jaillissantes en tous sens m irrite encore secrètement . non ! tout ce décor là est trop beau pour la vie humaine ! la pièce ne vaut pas ce luxe et cette magnificence d accessoires ! nous sommes comme des acteurs impuissants dans cette admirable féerie , comme des génies aux ailes coupées et qui ne portent plus que des étoiles éteintes au front ! la nature n a plus besoin de se faire si belle pour nos amours dégénérées , pour nos passions sans colère ! la grande résignation des automnes vaut mieux au déclin de nos rêves , à l attièdissement de notre sang . oui , l été , dans son éclat sans merci me navre . il dresse un temple vide , inutile et comme funéraire aux dieux depuis longtemps envolés . il nous apporte l ironie d un eden entr ouvert seulement et nous emplit d aspirations décevantes . adorer , dans un retrait silencieux , et sous la transparente douceur d une nuit factice , la beauté nue de la femme , seul lambeau d idéal pendue devant nos détresses , me semble le seul emploi logique et consolant de ces longues , admirables et funèbres journées brûlées par un désolant soleil ! fou de printemps , ton coeur s étonne de me voir , prophète attristé , penser quelquefois à l automne , sous les premiers feux de l été . oui , je pense , en voyant les roses ouvrir leurs vivantes couleurs , que l aile des autans moroses effeuillera toutes les fleurs . que , des feuillages où tout chante , tous les oiseaux seront bannis , et que , sous l averse méchante , se briseront les pauvres nids ? va ! que l autan ouvre son aile ! que l averse attriste les cieux ! de l an la jeunesse éternelle reste sur ton front gracieux . comment cela s est il fait ? mais c est en automne que , par deux fois les deux seules de ma vie , j ai vraiment commencé d aimer . le printemps me poussait aux tendresses faciles et me fut toujours un aimable pourvoyeur de belles filles , mais vite oubliées . j ai dit quelle déception l été est pour moi . l automne m est fatal ou précieux , suivant que je pense aux grandes joies que j ai eues ou aux grands martyrs que j ai soufferts . car l amour est invariablement fait de ces deux choses . est ce le grand attendrissement qui me venait de tous les déclins , et que subissent tous les êtres ayant un semblant d âme , qui me faisait le coeur prêt à recevoir une plus durable empreinte , comme une cire amollie où les sceaux s impriment plus profondément ? toujours est il que c est sous un ciel embrumé , devant un paysage s effritant en poussière d or , à la lumière des couchants rayés de cuivre et de topaze , que mes rêves obscurs sont devenus de puissants désirs , que j ai senti ma chair mordue par l inexorable , despotique et exclusif besoin d une autre chair . saison redoutable et charmante ! je lui ai dû des années pleines de larmes et de caresses , les seules que je veuille compter dans ma vie . car de tout le reste je ne sais plus rien . je te pardonne et je t aime , pâle soleil d octobre dont la mélancolie s est faite auréole , pour moi , au front de la femme; doux et traître soleil qui aspirait vers la peau rougissante des raisins le sang vermeil des vignes et faisait monter le mien vers la coupe mortelle du premier baiser ! illustration illustration matutina c est bien , parbleu ! une feuille morte qui , par ma fenêtre ouverte , est venue voler jusque sur le papier où ma plume allait courir . elle est très jaune , très sèche et toute recroquevillée . j y reconnais cependant , sous l ondulation des brûlures solaires , sa forme en fer de flèche . c est une feuille de lilas qu un coup de vent matinal m a apportée . qu allais je vous conter déjà ? une histoire d amour , sans doute , ou quelque rêverie pleine d un souvenir d absente . j allais peut être vous dire les vers très simples que j ai écrits pour que capoul les chante sur une musique de lacôme : je demande à l oiseau qui passe sur les arbres , sans s y poser , qu il t apporte , à travers l espace , la caresse de mon baiser . je demande à la brise pleine de l âme mourante des fleurs , de prendre un peu de ton haleine pour en venir sécher mes pleurs . je demande au soleil de flamme , qui boit la sève et fait les vins , qu il aspire toute mon âme , et la verse à tes pieds divins ! et qui sont presque traduits d une de nos belles chansons toulousaines . oui , je me sentais l esprit alerte et disposé à d aimables confidences . ah ! maudite fenêtre ! pourquoi es tu venue tout bouleverser dans mon cerveau ? je regarde dans mon jardin . tout y célèbre encore la gloire de l été triomphant . c est d un horizon sans brumes que le soleil a jailli , précédé par un grand rayonnement d or dans l espace , comme un ostensoir immense montant des mains obscures d un lévite inconnu . aucune inquiétude dans le vol des hirondelles qui se perdent , points invisibles , dans les infinis de l azur . les peupliers très verts découpent sur le ciel leurs fuseaux vivants , et les tilleuls , masses odorantes , y enchevêtrent , comme des troupeaux , leurs dos moutonnants . tout est joie dans mon parterre . des roses en boutons y consolent la détresse des roses défleuries; de la tige de mes glaïeuls , comme d une veine ouverte en plusieurs endroits , jaillissent de belles fusées de sang clair; une constellation d oeillets s éparpille dans les bordures , et mes chères acanthes pyrénéennes épanouissent leurs larges feuilles architecturalement déchiquetées comme des souvenirs dont l ombre enveloppe l âme . la gaieté vorace des oiseaux s acharne aux prunes encore fermes et aux abricots qui tombent en se fendant d une large blessure aux lèvres pourprées . je devine , derrière ce rideau riant , le fleuve tranquille et tiède où les barques glissent entre les calices odorants des nénuphars , où les pêcheurs matinaux guettent , patients , l ablette , encore paresseuse de ses printanières amours , au pied des joncs qui bordent la rive . tout semble d une éternelle sérénité dans ce paysage où rien ne menace , des colères du ciel ou des caprices de l eau sous le vent qui la fouette . . . . ah ! maudite feuille , de quoi es tu venue me parler ? car j ai beau te faire crépiter sous la pointe rageuse de mon canif , je ne pourrai anéantir , avec toi , le symbole que tu portes , le mauvais présage dont ton aile était chargée . dans cette orgie radieuse des choses sous la tendresse caressante du soleil , tu es tout simplement le mane , thecel , phares apparaissant sur l obscurité des murailles lointaines faites des orages amoncelées et des frimas à venir . o faux bijou d or fauve , l automne est caché dans l entortillement cassant de ta mouture ! chacun de tes replis , feuille , de tes replis friables , contient quelqu une des misères qui sont le déclin de l année . voici les matins obscurs qu un brouillard envelope et d où le soleil ne se dégage , tardif , que comme le visage pâle d un mourant déjà couché dans ses toiles : les soirs impatients sonnant à l horizon , dans de longues trompettes de cuivre , de muettes fanfares , des adieux pleins de silence; tout ce cortège de tristesses vagues occupant la lenteur plus grande des jours plus courts et dont le poète léon dierx a si magnifiquement dit , dans un vers comparable aux plus beaux de beaudelaire : le monotone ennui de vivre est en chemin . voici cette effroyable résurrection des corps qui nous montre , se dégageant de la terre comme des morts révoltés qu un signal appelle , les squelettes décharnés des arbres n agitant plus , à leurs cimes , que des lambeaux de verdure , des arbres dont l âme s est enfuie avec le murmure de la brise dans les feuilles , avec les chansons des oiseaux exilés ! c est sur le sable un grand bruissement de menus branchages que le vent balaye et les derniers dahlias se ferment , captifs des longs fils d argent que tissent les araignées , inutiles ouvrières d octobre , qui tentent de recoudre les uns aux autres et de soutenir encore dans l air tous ces coins de nature s effondrant . la pitié des chrysantèmes fleurit le mausolée des floraisons mortes . ah ! maudite feuille , voilà le tableau mélancolique que tu évoques sous mes yeux ! les choses de la nature sont fraternelles aux choses de l amour; ou plutôt la nature n est qu un grand décor symbolique dressé par le ciel autour de nos tendresses . celles ci ont leur printemps tout fleuri d espérances , leur été que le baiser du soleil réchauffe et mûrit , leur automne où le souvenir met encore des douceurs inquiètes , leur hiver qu étreignent les neiges profondes de l oubli . heureux qui , fait plus sage par les détresses passées , sait arrêter son coeur dans cette course et l arracher à cette loi fatale , pour l asseoir dans la sérénité d une passion qui défie le lent travail des choses et des pensées se hâtant vers un même déclin ! cette force consciente et révoltée contre le destin lui même ne nous vient pas en pleine jeunesse . c est un fruit de la douleur , et toutes les âmes n ont pas en elles ce qu il faut pour le porter . heureux , dis je , celui qui ménager de son dernier bonheur , le seul qui soit , celui d aimer encore , le fait aussi long que sa vie ! qu il veille aux présages muets , aux avertissements obscurs et surtout qu il se rappelle . les gens sensés mettent dans leur amour tout ce qu ils ont de meilleur et ne laissent pas autre chose s y mêler . ils le dégagent des jalousies stupides , des orgueils faciles à blesser , des lassitudes que la satiété apporte . ils en font l heure rare et exquise entre toutes qui est l oubli de toutes les autres heures; la fleur précieuse de leur coeur et de l esprit; le trésor avare de leurs joies . ainsi , garderont ils longtemps en eux l été resplendissant des caresses toujours savoureuses , des âmes se fondant dans le même infini , s abîmant mêlées dans le même rêve immortel ! mais qu ils prennent garde à la première feuille morte , au premier froissement qui est comme la chute d une première illusion dans ce monde enchanté ! bien vide viendrait l automne qui n est qu un long adieu ! iii contes d automne dans les jardins i pluie d or un souffle de vent dans les peupliers et c est autour de nous un tourbillon d or , d or dispersé qui court sur le sol avec un bruit innombrable de chocs invisibles et joyeux . j ai toujours pensé que la fable des amours de jupiter n était que l histoire poétique des saisons . en ce moment c est danaë qu il tente . danaë qui a dépouillé les chastes parures dont l avait enveloppée le printemps , danaë déjà nue et bientôt féconde . car de toutes ces feuilles mortes dont la terre boira les dernières sèves , renaîtra l orgueil immortel des lis et des roses , la gloire des floraisons futures sortira rajeunie , et les bouquets monteront vers vos petites mains blanches , ô vous devant qui je veux voir la nature entière agenouillée comme devant l autel de la beauté infinie . un souffle de vent dans les peupliers et c est autour de nous un tourbillon d or , d or dispersé qui court sur le sol avec un bruit innombrable de chocs invisibles et joyeux . le beau manteau d illusions qui couvrait les choses est déchiré; quelques lambeaux à peine sont demeurés suspendus au squelette froid des réalités . les verdures se sont évanouies au front pensif des forêts qui ne sont plus qu un brutal enchevêtrement de branches noires . le frisson d émeraude vivante qui courait aux bordures des chemins quand l haleine du soir caressait les hautes herbes , s en est allé vers l horizon des rêves perdus . ainsi quand la main des destinées a secoué l or au dessus des têtes , l or bruyant , l or maudit que portait l arbre du mal et non pas la pomme biblique , ce fut pour l âme humaine un effarement de toutes les noblesses de la pensée , l oubli de l idéal entrevu , l hiver âpre qui n a plus de fleurs , le cliquetis furieux dans la tempête après la chanson de l amour dans les bois profonds et verts , au bord des sources sacrées ! un souffle de vent dans les peupliers et c est , autour de nous , un tourbillon d or , d or dispersé qui court sur le sol avec un bruit innombrable de chocs invisibles et joyeux . oui , ma chère âme , ce sont tous les baisers qui passent , les baisers figés aux lèvres de ceux qui ne savent pas aimer . ii chrysanthèmes pour savoir a quel point je t aime , effeuille , en rêvant , mon trésor , non la marguerite au coeur d or , mais ce coeur blanc du chrysanthème . car plus serrés et plus nombreux , ses pétales , faisceau de glaives , diront mieux l infini des rêves où se perd mon coeur amoureux . un peu ! beaucoup ! mots sans pensée; et même : passionnément , un mot qui ne dit rien vraiment du mal dont mon âme est blessée . c est par mille et mille douleurs que mon être se multiplie et , languissant , vers toi se plie comme le chrysanthème en fleurs . la marguerite plus ne dure , quand l automne , de ses doigts lourds , des mousses jaunit le velours et disperse au vent la verdure . même après l adieu du soleil , seul , dans les jardins qu il décore , le chrysanthème s ouvre encore , a mon coeur fidèle pareil . pour savoir à quel point je t aime , effeuille , en rêvant , mon trésor , non la marguerite au coeur d or , mais le coeur blanc du chrysanthème ! iii bouton de roses sous les feuilles jaunes et dégouttantes de pluie d un rosier sauvage , un bouton très pâle s obstine , dont les pétales ne se développent que pour se recroqueviller aussitôt comme des oiseaux frileux qui replient leurs ailes dans l air trop froid . voilà plusieurs jours déjà que je le vois et plus d une fois la tentation m est venue de le cueillir pour vous l apporter . puis j ai trouvé qu il était bien peu digne de votre beauté triomphante , ce brin de fleur mourante , agonisant dans la mélancolie d automne . il vous eût bien dit pourtant qu à vos pieds s effeuillera ma dernière pensée et qu une rose fleurit toujours pour vous dans le jardin dérobé de mes rêves , une rose immortelle dont la racine est au profond douloureux de mon coeur . quelque chose de fraternel pleure en moi sur ce désespéré des floraisons défaillantes , venu trop tard pour la gloire des épanouissements et pareil à l amour tardif qui compte moins les bonheurs à venir que l inutile trésor des bonheurs perdus ! iv oeillets rouges l oeillet d automne est sans parfums . sous l orgueil de ses pourpres vaines , il semble porter dans ses veines le sang glacé des coeurs défunts . fleur sans parfum , âme sans rêves ! oiseaux sans ailes , toutes deux , dont jamais les vols hasardeux pour les cieux n ont quitté les grèves . malgré ses velours éclatants dont ton regard charmé s étonne , ne cueille pas l oeillet d automne , toi dont le coeur est tout printemps ! toi dont l être est tout envolée vers les firmaments apaisés , où monte l odeur des baisers a l odeur des roses mêlée . si c est du rouge que tu veux pour éclairer leur ombre , imprègne de mon sang la fleur que ton peigne tient mourante dans tes cheveux , et par les souffles embaumée autour de ton être flottants , toi dont la grâce est tout printemps . vivant avril , ma bien aimée ! l oeillet d automne est sans parfums . sous l orgueil de ses pourpres vaines , il semble porter dans ses veines le sang glacé des coeurs défunts . illustration illustration super flumina j ai gardé certaines habitudes dominicales de mon enfance , et c est comme malgré moi que , tous les huit jours , un accès de paresse qu aucune fatigue n excuse me pousse vers quelque promenade sans but , vers quelque flânerie à l aventure , dans la campagne où meurt le tintement des cloches lointaines , à l heure où les derniers fidèles franchissent les porches des églises avec une fade odeur d encens dans leurs habits . ce sont mes vespres que je dis ainsi en pleine nature , égrenant sur ma route le chapelet des souvenirs , fervents de tous les cultes oubliés , lévite de toutes les religions méprisées , suprême croyant de toutes les croyances déchues . ainsi , il y a deux jours , m en allai je le long du fleuve , qu un vent de bise ridait , sur une rive à peu près déserte , suivant le quai dont la pierre limée par les cordes des halages se dentelait sous l usure , dans un de ces paysages de banlieue que rafaëlli excelle si bien à décrire et dont le ciel est comme une page grise sur laquelle les maigres silhouettes des arbres dépouillés , semblent des griffonnages d enfants . de toutes les choses , l eau est peut être celle qui proteste le plus tard contre les mélancoliques aspects de l hiver . elle garde , jusqu aux grandes averses , des transparences qui leurrent et des frissons de lumière qui passent , à sa surface , comme les derniers éclairs d épées d une bataille . elle demeure l image de la vie , au moins jusqu aux gelées qui la figent , tandis que partout règne la grande immobilité de la mort . il faisait un grand calme sur le chemin où je n entendais guère que le bruit de mes propres pas , quand une rumeur s y mêla , une rumeur de torrent qui grondait au dessous de moi , un glapissement humide et sourd , quelque chose de sinistre qui mêlait une note d horreur à cette mélancolie . je m arrêtai , je regardai et trouvai que j étais arrivé , sans y prendre garde , jusqu à la gueule débordante d un égout , là où la grande ville déverse son opulent trésor d ordures , infectant au loin la rivière et portant , bien loin dans les campagnes , le relent de ses odeurs malsaines , la fétide haleine de tout ce qu elle vomit . et comme toutes nos pensées ne sont que les impressions réfléchies qui nous viennent du dehors et se font intellectuelles dans notre esprit , le haut de coeur qui me monta devant ce spectacle souleva en moi comme un océan de dégoût qui y dormait , et que toutes les hontes auxquelles nous assistons depuis quelques jours y avaient amassé . de l image matérielle qui m avait fait détourner les yeux , une vision morale se dégagea , celle de l immonde société qui , pareille à ces eaux croupies et déshonorées , nous jette jusqu au visage ses impurs bouillonnements et l ignoble parfum de ses vices . tout ce monde horrible qu un procès , celui même de notre état social , nous révèle , occupant toute l échelle des classes , depuis ce qui devrait être l honneur à jamais respecté jusqu au devoir inexorablement subi; toute cette canaille remuée comme une mare putride où tombe une pierre , et qui grouille avec des éclats de rire , comme grisée de sa propre infection; tous ces types révoltants de cynisme qu une cause , insignifiante en apparence , fait surgir , tout cela passe , dans mon cerveau , avec les détritus , les trognons , les immondices que l égout roule à mes pieds . pas un cri d honneur dans cette musique de mensonges; pas une révolte de la conscience dans cette clameur de coquins se jetant l ignominie à la face les uns des autres; pas une foi qui surgisse , de ce désarroi de toutes les confiances , pas une foi dans un homme dont on ose dire : celui là ne peut être soupçonné ! magistrats , ministres , ce qui est la loi , ce qui est la force , tout est confondu dans le scepticisme gouailleur de la foule , qui sait bien qu on la trompe et qui préfère s en amuser que s en indigner . pas une virilité qui se regimbe , dans cet abaissement de tous les principes , dans cette jetée au vent de tous les respects . des accusés , encore sous la menace des peines , blaguent leurs juges dans les cabarets , au grand plaisir de la galerie . les mains se tendent vers une vieille proxénète et son infâme amant , relâchés , sans doute , parce que les prisons aussi ont quelquefois besoin d être assainies . il ne se trouve personne pour cracher au nez de ces ignobles drôles , pour les chasser comme on balaye les ruisseaux . pas un soulier qui se rue au derrière de cette pourriture vivante ! ah ! nous ne sommes pas difficiles sur le choix de notre compagnie . j entends des gens dire qu il en a toujours été ainsi . ce n est pas vrai . cette promiscuité de tous les appétits fraternisant dans la même honte lucrative , cette démocratie qui unit , dans la malpropreté d une immense étreinte , toutes les mains sales , celles qui descendent et celles qui montent , pour se joindre et puiser dans le même sac d écus , sont d invention très contemporaine et bien ce qu on est convenu d appeler des signes des temps . ce n est pas la première fois que de pareilles éclipses du sens moral sont signalées dans notre astronomie historique . la seconde moitié du siècle dernier ne présentait pas , à son début , un spectacle beaucoup plus ragoûtant . il a fallu beaucoup de sang pour laver cette boue . nous en reste t il encore assez pour nettoyer notre fange ? je n en sais rien , et nous sommes certainement descendus plus bas qu alors , parce que la virilité des races s épuise à ces rouges métamorphoses . heureux ceux qui ont vécu dans des temps meilleurs et mieux épris de tout ce qui fait la dignité de l âme humaine ! parmi nous , ceux là sont les sages qui volontiers tournent leurs yeux vers le passé et ne veulent vivre que de la mémoire des âges où fleurissait l idéal . et , pensant ainsi , je remontai de quelques pas la rive où s était arrêtée ma promenade , et le fleuve m apparut , plus haut dans son cours , non plus souillé et comme encombré de ruines , mais limpide et emportant , avec lui , une poussière fluide d argent . sur cette nappe frissonnante , le couchant étendait , çà et là , de grandes opacités fulgurantes , comme des lambeaux de pourpre immobiles dans la vibration du vent . une éclaircie s était faite , à l horizon , dans le ciel d hiver et le soleil , sans rayons , rouge comme une sorbe , semblait un disque posé sur une large lame de cuivre , en équilibre , comme on voit faire les bateleurs forains . ce qui fut les verdures estivales frangées de rouille par l automne , n est plus qu un enchevêtrement de petites branches noires se découpant sur ce fond d or . la vision mauvaise avait déjà disparu pour moi , celle du cloaque où mes regards étaient tombés , celle du gouffre où avait plongé mon esprit . que m importe , après tout , cette fange qui descend dans le fleuve ! le fleuve coule et la mer l attend . que me fait la honte qui envahit la vie contemporaine ! le temps marche et le néant est au bout . la nature est là , impassible et douce pour nous faire prendre patience . l amour est là , vibrant et cruel pour ne pas souffrir que nous avions d autres tourments que les siens . admirons les splendeurs des choses et aimons , nous qui sommes demeurés fidèles à l idéal de poésie et de tendresse qui berça si longtemps les douleurs de l humanité ! plus haut que les ruisseaux débordants , plus haut que cette mer de boue qui peut s étendre mais ne saurait s élever , car les océans bleus ont seuls des vagues audacieuses , planent l immortel soleil de nos espérances et l immortel objet de nos désirs . plus haut , sur un autel tout embrumé de l encens de mes voeux , sont posés tes pieds divins et blancs , ma bien aimée aux noirs cheveux , grand lis debout dans la solitude jalouse de mes rêves , consolation du terrestre exil , toi qui , d un sourire , me fermes l horizon , et qui , d un baiser , m ouvres l infini ! illustration illustration dernières violettes voici que les premières violettes d automne ont reparu à paris; rares encore , car j eus infiniment de peine , madame , à vous en trouver un assez petit bouquet; toutes petites , à peine ouvertes comme des yeux d enfant , d un bleu tendre et toutes languissantes sur leurs tiges trop longues et menues . très artificieusement , la marchande qui me les vendit les avait enveloppées de solides feuilles de lierre : mais votre premier soin fut de les arracher de cette armure pour les clouer , avec une épingle , pendantes et bien vite flétries à votre corsage . j enviai leur sort néanmoins comme celui de tout ce qui vous touche et de tout ce qui meurt par votre divin caprice . le parfum si doux qu elle élevaient vers vous , comme une dernière haleine , n était il pas un pardon ? douce , bien douce cette odeur de fleur trop tôt cueillie et trop vite s étiolant . j ai pensé que l âme de ces violettes était faite de tout ce que nous avions rêvé pour l été disparu et que le temps ne nous a pas permis de réaliser . car nous avions bien fait des projets de quoi remplir vingt quatre mois de jours sans pluie , promenades lointaine dans le beau paysage dont les verdures semblent aussi dénouées , la seine qui le traverse vingt fois étant pareille à un large ruban bleu flottant sous une main capricieuse; voyages à travers ce beau pays de france qui est comme un panorama de merveilles . ici bordé de neiges éternelles par la dentelure profonde des montagnes , là doucement vallonné par le calme océan des collines bleues , ayant plus loin les horizons infinis de la mer , partout baigné de lumière et caressé par des souffles féconds . nous devions voir ensemble des villes où le souvenir du passé nous ferait croire que nous nous sommes aimés toujours , vous sous les parures anciennes des belles femmes d autrefois et moi sous le costume des antiques chevaliers dont je sens le coeur fidèle dans ma poitrine . mon dieu , ma chère , qui nous dit que cela n est pas vrai absolument ? il m a semblé que je vous revoyais la première fois comme l unique maîtresse d une vie antérieure à ma naissance . vous ne croyez peut être pas à la métempsychose ? moi j y crois tout à fait . je vous dis que nous nous étions rencontrés déjà et que cette passion nouvelle n a fait que réveiller , sur nos lèvres , des baisers endormis . tous les bonheurs rêvés auront leur jour dans l éternité de notre tendresse . en attendant , les violettes d automne nous reprochent ceux que nous avons laissés s envoler ! a toulouse , il n y a pas encore de violettes . je n aimerais pas cette vieille cité pour les liens d affection et les amitiés qu elle me garde , que je lui serais reconnaissant d attendre l hiver et les premiers froids pour s emplir de violettes admirables , vivaces , plus belles que celles de nice cent fois et dont les bouquets énormes , promenés dans les rues ou pendant derrière les vitrines , protestent contre les images mélancoliques qu évoque , dans la pensée , le ciel triste , morne , gris , paraphé de dessins noirs par les branches dépouillées où s abat , dès que le soir arrive , le vol bruyant des moineaux . les villes méridionales , dont l âme est le soleil , semblent plus mortes encore que celles du nord , quand s appesantit sur elles le linceul étouffant des nuées que ne traverse ni rayon de clarté ni rayon vivifiant de chaleur . elles dorment un sommeil troublé de cauchemars sous le fouet des ondées et la colère des ouragans . plus de chansons et plus d éclats de rire ! est ce que cette désolation est pour durer toujours ? non ! disent les violettes de leurs lèvres silencieuses , de leurs petites lèvres parfumées et toujours humides comme celles des amoureuses . il y a longtemps de cela , madame , j étais en exil là bas , et je crois que mon premier présent fut un envoi de ces belles violettes toulousaines . elles vous parlèrent sans doute pour moi . car je vous trouvai meilleure au retour et moins cruelle à mon désir . vous voyez bien que j ai raison de les aimer ? nos fleurs d hiver , à nous , parisiens , sont si tristes ! je ne sais si vous partagez ce sentiment , mais j ai en horreur le chrysanthème , cette parure des jardins mondains , dont la durée ne m intéresse pas plus que celle des fleurs en papier dont les cheminées bourgeoises sont encore décorées au marais . car , eux non plus , les chrysanthèmes , n ont jamais paru vivants et frémissants sous le zéphir et jamais parfum n a palpité dans leurs petits pétales secs , pointus et serrés , pareils qu ils sont à des étoiles sans lumière , à des étoiles terrestres où ne scintille aucun céleste regard . je ne veux pas , rappelez vous le bien , de ces petits soleils éteints sur ma tombe . ils diraient mal le feu que j emporterai dans mon coeur plein de vous , comme la braise qui longtemps brille encore sous les cendres embaumées des encensoirs . mais , quelquefois , quand mon souvenir chantera quelque appel mystérieux dans votre mémoire , vous ferez venir un petit bouquet de belles violettes que vous avez connues par moi , et qui vous ont dit déjà , par delà le temps et l espace , que je vous aimerai toujours ! il me semble que je serai fort réjoui de les sentir et qu à mon tour , elles me parleront de vous , ces muettes éloquentes dont le langage est un parfum ! je ne veux pas être cependant injuste pour nos petites violettes des bois parisiens qui meurent sous la première neige . nous irons , s il vous plaît , en cueillir nous même à saint cloud ou à ville d avray , à vaucresson ou à garches . nous nous partagerons ce bucholique travail; vous glorieusement assise sur un banc , le dos tourné au soleil tiède qui mettra des flammes mourantes dans l ombre de votre lourd chignon , vos petits pieds croisés sur le sable , où le bout de votre inutile ombrelle tracera de capricieux dessins; moi , courbé comme un bûcheron sur les mousses et furetant dans le gazon mouillé pour y trouver les rares petites fleurs . quand vous serez lasse de tant de peine , nous reprendrons notre chemin dans le cliquetis des premières feuilles mortes , qui est comme le bruissement du grand orchestre hibernal essayant ses instruments avant d entamer sa sonate désespérée où semble gémir l âme héroïque de beethoven déchaînée parmi les éléments . car ce doit être une satisfaction des grands musiciens trépassés de mêler encore aux souffles éternels de l air le souffle éternel de leur génie , modulant , suivant des rythmes mystérieux , dans la voix tumultueuse des forêts sonores et les flots vibrants comme des lyres . vous rapporterez , vous , l humble bouquet que je vous aurai cueilli , à votre ceinture , et vous m en donnerez une fleur , une seule , celle qui aura été la plus près de vous et dont l odeur sera le mieux devenue la vôtre , violette d automne qui me sera plus chère que toutes celles du printemps à venir et même que ces admirables violettes de toulouse d un bleu si tendre et tel que j imagine le bleu des yeux de clémence isaure , l immortelle soeur des trouvères , dont le nom seul est un poème de lointaines amours . illustration illustration l age d or vous rappelez vous , madame , l adorable coin de paysage où nous étions assis , l un auprès de l autre , il y a deux jours , à l heure du soleil déclinant vers les horizons clairs d une tiède après midi ? deux jours , ce n est pas bien long , même pour une mémoire de femme , et vous pouvez vous en souvenir encore , sans rougir comme d une histoire qui nous vieillit tous les deux ! c était sous une feuillée toute verdoyante et comme printanière , malgré la saison où nous sommes . caprice d exposition , sans doute , protégée des ardeurs caniculaires , des pluies fouettantes et du vent qui brûle . mais rien n était plus frais que cet ombrage , ni plus jeune , ni plus caressant aux yeux , et vos regards s arrêtèrent sur un marronnier chargé de fleurs et de pousses nouvelles , comme si avril , le plus menteur des mois de l année , avait promis de revenir bientôt . pas une rouille au tapis profond des mousses , mais quelques petites fleurs éparses dans leur uniforme de velours . votre beauté rayonnait dans ce décor à la fois éclatant et doux comme dans un reposoir de fête dieu élevé pour elle . on eût dit que c était votre jeunesse qui se répandait autour d elle sur les choses et sur les êtres , par une divine contagion de renouveau . car tous les oiseaux étaient venus chanter autour de nous , et de bonnes odeurs de plantes sauvages s élevaient , à vos pieds , d invisibles encensoirs . j étais sous le charme d un isolement complet du reste du monde dans l amoureuse contemplation de vos grâces , plein d adorations mystiques et de désirs fous . car l âme est , chez moi , bien voisine de la chair , et le paradis des purs esprits n est pas le mien . oui , paradis ! c était un paradis tout petit que ce bouquet d arbres au détour profond d une allée , un morceau du paradis qu avait oublié de garder l ange qui porte le glaive . quel contraste , en effet , avec tout ce qui l entourait et frappait nos yeux ! partout ailleurs , en avant , de droite et de gauche , c était bien octobre avec ses tons jaunes ou pourprés qui sont comme la couleur des déclins . c était une débauche d ocre sur la grande palette de la nature , très clair aux branches frémissantes des peupliers , plus foncé sur les masses plus denses des autres essences . mais partout la brûlure des étés prête à s envoler aux premiers vents d automne dans un tourbillon de feuilles sèches . on eût dit que le fer rouge qui marquait jadis les condamnés avait été promené sur toutes ces splendeurs vivantes , y gravant l implacable arrêt dont est atteint tout ce qui doit périr . certes , il y avait beaucoup de mélancolie dans cette gloire sans lendemain; mais quel éclat et quelle magnificence fragile ! le jour semblait finir dans un féerique embrasement; le fleuve lointain paraissait une coulée de métal scintillante de paillettes et bordant le manteau rose du couchant . des lumières couraient sur toutes les arêtes vives ou s étendaient , par ondées , sur les plaines . on dirait que ce paysage est tout en or ? dites vous tout à coup , rompant le silence où se complaisait ma tendresse recueillie . et ce simple mot , tombé de vos lèvres , m a valu , cette nuit , un des cauchemars les plus fâcheux qui m aient laissé pensif au réveil . vous ne parliez plus par métaphore . la folie humaine qui poursuit l or avec des rages de damnée avait touché sa récompense . midas ressuscité voyait refleurir son rêve monstrueux . suscitée par quelque sublime découverte , une immense convulsion avait retourné le globe sur lequel nous vivons . la terre avait vomi ses entrailles à sa surface , ses entrailles lasses et déchirées par le travail obscur des chercheurs de filons . toute la nature extérieure était en or , en or dur et cristallin , mais tiède encore des fusions anciennes au centre de notre planète . les arbres sans murmures , les montagnes sans souffles vivifiants , les fleuves arrêtés dans leur cours , les vallées sans ombres frémissantes , tout en or . de l or , de l or , rien que de l or ! c était superbe d abord , puis odieux et insupportable à regarder . des pépites gisaient sous toutes les formes; tous les corps résonnaient avec le même bruit sec la même musique barbare . tous les oiseaux avaient fui sous le ciel poli comme un miroir où se reflétait toute cette richesse insipide , sous le ciel sans infini , sans au delà , sans voiles , où les astres figés dans leur course s éteignent comme des flambeaux qui pâlissent dans le grand jour . les animaux qui courent et ceux qui rampent , mais qui , tous , sont la vie et le mouvement , avaient disparu dans ce cataclysme et dormaient sans doute , sous ce tombeau fastueux dont sardanapale lui même n eût osé caresser la chimère . . . . l homme seul était resté de toutes les bêtes , l homme affamé , l homme châtié par son propre vice , victime de sa longue démence , l homme éperdu dans cette réalisation cruelle de son désir acharné . le métal qu il avait poursuivi comme l unique bien , qu il avait longtemps payé de la sueur des misérables , et cherché jusque dans le sang , ce métal le débordait , l envahissait , l étreignait . il lui brûlait les pieds , lui déchirait les mains , aveuglait ses yeux et lui mettait au ventre les morsures de la faim . il eût vendu son âme , l homme misérable , pour trouver une seule goutte d eau dans ce pactole ! et tout ce qu il avait profané , souillé , foulé sous ses pas dans ses recherches impies , emplissait sa mémoire de remords et d ironie . l idéal conspué y pleurait ses immortelles joies; l amour y comptait ses larmes et ses baisers perdus; la poésie y chantait sa chanson à jamais envolée . puis c était la torture physique compliquant l angoisse morale . le souvenir des blés magnifiques et nourriciers oscilants , lourds de grains et comme dorés , sous les souffles mûrissants du matin; l image des vignes empourprées et celle des pommiers en fleurs semant dans l air l espoir des fruits prochains; la vision impérissable de cette nature maternelle et douce , l alma parens antique , pleine de grâces fécondes et de fertiles beautés ! ah ! vous auriez frémi , comme moi , à voir ce fantôme de l homme s agiter dans cette apothéose implacable de la matière jugée la plus pure et la plus glorieuse par les alchimistes de tous les temps . éveillé , je restai longtemps sous l impression de cette fantasmagorie nocturne . il y avait des moments où je croyais que je n avais pas rêvé . car un symbole très clair et très aisément saisissable était au fond de cette vision au premier aspect saugrenue . celui de la vie des races futures compromise par les horribles instincts de lucre qui sont l honneur de la nôtre et de ce temps méprisable . oui , l homme crèvera , faute d idéal et faute de pain , après avoir épuisé , pour en venir là , plus de génie qu il n en eût fallu pour rendre d éternelles générations heureuses dans l amour simple des êtres et le respect facile des choses . . . . mais je ne vous veux pas épouvanter , madame , de ces sombres prophéties . je serai mort certainement avant ce temps là , d une mort naturelle et douce si mes yeux , en se fermant , voient encore votre sourire , vous même , peut être , ma chère âme , serez vous également trépassée; car la beauté , pour être immortelle , ne donne pas l immortalité . j imagine toutefois que , comme à nous , l autre jour , à ceux qui s aimeront encore , en ces temps maudits , la pitié du destin gardera quelque oasis pareille à celle où , dans une illusion de printemps , nous avons vu , sous nos regards , l or mortel de l automne tendre , sur les fenêtres , son mélancolique linceul . car l amour seul conservera le secret du rajeunissement infini dans quelques âmes élues . et cela suffira pour que les oiseaux chantent encore , se sachant écoutés , pour que les ruisseaux roulent leur fraîcheur parmi les mousses , pour que les sources recueillies semblent attendre l image de celles qui vous ressemblent . c est l amour , seul , qui dans cet âge d or sans pitié , gardera , comme un ange débonnaire , un coin de ce paradis biblique à nos fils éperdus ! choses d amour vous n avez pas voulu , ma chère âme , me suivre au pays des montagnes natales qui , comme des vieilles décoiffées par le vent , portent à leurs têtes nues et ridées des lambeaux de nuages pareils à des chiffons de toile; dont les pieds lourds et frileux sont à peine chaussés de verdure et semblent reculer devant l éclaboussure argentée des torrents; dont le front plein d ombre roule , sous sa rare chevelure de neige , d éternelles mélancolies . vous avez redouté cette nature sauvage et ce grand silence des choses recueillies autour du murmure lointain d un fleuve qui semble seul vivant . et pourtant je vous jure qu il est admirable le spectacle du ciel qui semble comme soutenu par cette terrestre colonnade qui fait penser aux épaules montueuses et lassées d atlas , le spectacle du ciel nocturne découpé par ces masses sombres et criblé de lumineuses blessures par les dernières flèches du soleil couchant . oui , je sais là des coins merveilleux de paysage où nous eussions peut être goûté des repos inconnus , où nous nous serions sentis plus près l un de l autre qu en tout autre lieu du monde . pour qui s y trouve seul , la montagne est comme un écrasement douloureux de la pensée , que je n ai jamais pu supporter longtemps . c est qu elle ferme l horizon , et est comme une muraille obscure entre nos regards et l inconnu tentant que la lumière inonde . mais à deux , ma chère âme , à deux ! la montagne est comme une porte sacrée qui nous enferme dans un rêve de solitude et cache notre bonheur , et nous fait pareils à ces belles eaux chantantes dont le resserrement des rochers fait la chanson plus sonore et qui ne mirent que le ciel . vous ne connaissez pas les beaux soirs pyrénéens au bord de l ariège , où je voulais que vous me suiviez , et j en ai seul savouré la douceur amère , sous l oeil attendri des étoiles qui , toujours , ont des larmes pour les amoureux ! vous rêviez de la mer qui attirera toujours la femme par je ne sais quel lien mystérieux dont la poésie grecque a cherché l image dans le tableau gracieux de la naissance de vénus . j aime mieux , pour ma part , la fable d ève foulant , de ses beaux pieds nus , les langes fleuris de son berceau . il fallait l épanouissement des jardins à la première apparition de celle qui porte encore des lis au front et des roses sur les lèvres lesquels y sont demeurés depuis ce temps là . et , cependant , la mer fait penser à la femme et la femme fait penser à la mer . la trahison vous fit parentes éternelles . femme au coeur sans meret , mer aux gouffres sans fond ! le mensonge du ciel habite vos prunelles , double abîme d azur où notre espoir se fond . si la femme porte , sur sa bouche , la pourpre d une fleur et la candeur d une autre sur ses joues , c est la mer dont elle a gardé quelque chose dans ses yeux pleins de l image trompeuse du ciel , dans ses yeux où la pensée sonde des infinis qui la troublent , dans ses yeux qui nous attirent vers les irréparables naufrages du coeur . oui , les vôtres , madame , me sont comme deux gouffres ouverts sur des tortures innomées et , dans leur verte transparence , sans cesse traversée d un scintillement , je cherche ma route comme un matelot perdu dont l insensible océan berce les prières inutiles et les désespoirs silencieux . il est implacable comme celui de la mer , le charme de votre regard , et souvent il y passe des éclairs d épée comme lorsque le flot s illumine dans toute sa longueur coupante d une lame dont l espace glauque est sillonné . aussi , vous complairez vous , sans doute , au spectacle de cette perfidie éternelle dont les trahisons n ont jamais rassis le coeur de ses virils amants , pas plus que vos cruautés n ont pu décourager ma tendresse . le grand symbole de la beauté toujours adorée et pardonnée est fait pour vous séduire , vous qui ne vivez que de cette sublime impunité ! je vous ai dit l attrait profond de la montagne sous le ciel constellé et les souffles tout parfumés de l âme des bruyères; vous m avez avoué le charme mystérieux et pervers peut être que la mer avait pour vous . ainsi nous sommes nous séparés sans que mon âme se soit , un seul instant , éloignée de vous qui êtes , pour elle , comme une de ces patries qu on emporte partout où l on va . j ai entendu pleurer le torrent et soupirer la flûte du pâtre . vous vous êtes bercée sans doute , au bruit monotone et profond des vagues à l heure où les dernières voiles semblaient à peine les ailes d une mouette qui regagne la pleine mer . que m avez vous gardé de vous dans ces heures de rêveries ? comme les barques lointaines qui s enfonçaient dans les brumes rougies par le couchant , votre pensée a t elle , par delà l horizon incendié , tenté l immortel voyage du souvenir ? je n ose l espérer et je devrais vous dire , sans doute , que moi aussi j ai trouvé des oublis charmants au caprice des promenades . mais je n ai jamais su vous mentir , ce qui m a fait tout d abord un être désarmé devant vous . devant le magnifique panorama des pics neigeux qui semblaient monter vers le ciel une floraison de lis , des vallées profondes le long desquelles les grandes ombres pendaient comme des chevelures , des ravins où l eau se brisait avec des clameurs et de grandes colères d écume , savez vous où s en allaient mes regards , plus loin que toutes ces merveilles ? vers cette tranquille allée du bois où , pour la première fois , votre main s est posée sur mon bras , vers ce paysage à demi parisien qui fut le décor de mes premières et timides tendresses . voulez vous que je vous dise la toilette que vous portiez ce jour là ? nous aimons le bleu , tous les deux , par dessus toutes les autres couleurs , et peut être est ce ce goût qui nous a faits tout d abord presque amis . comme vos pas sonnaient légèrement sur le sable humide des premières fraîcheurs de l automne ! ils dictaient un rythme nouveau à mon coeur qui leur fut un docile écolier . un frisson de rouille passait déjà sur les feuilles et vous vous sentiez toute triste du déclin des dernières roses . car vous avez pour les fleurs toutes les pitiés que vous n avez pas pour moi ! nous suivions une toute petite allée , tandis que tout près , dans une large avenue , le roulement des voitures disait la vie active des citadins en promenade . moi je n entendais rien que la musique de votre voix . oui , ma chère , voilà tout ce que j ai rêvé devant le grandiose paysage des pyrénées : cette allée dont un soleil déjà pâle de septembre traversait le sol de bandes jaunes et poudreuses , dont les bordures de gazons étaient brûlées et piétinées , cette petite allée du bois où je respirais l odeur divine de vos cheveux dans un baiser si craintif que vous ne le sentîtes même pas . iv contes d hiver première neige nous nous étions quittés avec un serrement de main à peine ébauché , sans la chaude étreinte accoutumée , sans la réconciliation franche qui terminait d ordinaire nos futiles querelles , après des propos vraiment cruels échangés et de mauvaises paroles restées sur le coeur . elle ne m avait pas tendu furtivement , d un mouvement délicieusement brusque , sa belle chevelure débordante sur le front pour que j y misse un dernier baiser . elle était remontée en voiture sans se retourner , sans me montrer longtemps encore , par la petite vitre de derrière , un coin de visage blanc éclairé par une caresse des yeux . moi , j avais continué mon chemin à pied , sous le jour tombant , ce jour parisien qui meurt dans le clignotement des becs de gaz , constellation terrestre allumée avant les célestes étoiles; dans le froid que l ombre ajoute au froid de la saison; à travers un décor plein d une bruyante mélancolie . c était l heure où l activité populaire agonise avant le calme du repas du soir . tout le boulevard était dans les cafés , hors quelques rôdeuses affamées , ombres vivantes attachées aux rares passants et dont les zigzags captifs laissaient derrière elles un fade parfum . la gaieté de ce spectacle n était pas pour me distraire des méditations douloureuses qui m assaillaient . après une longue période de foi aveugle , je me reprenais à douter que la femme fût autre chose qu un mensonge délicieux fleuri de regards et de sourires où elle ne laisse rien de son âme . tout ce bruit charmant de tendresse dont elle nous enveloppe et qui nous leurre , rien qu un bruit comme celui de l onde indifférente ou du vent impassible qui passe . a quoi bon garder précieusement dans la mémoire le souvenir des étreintes où notre coeur s est fondu en délices désespérées ? nous ne sentions pas son coeur au travers . une invisible et mystérieuse cuirasse le défend de nos faiblesses , et des seins magnifiques où meurt notre désir ne sont qu un rempart qui l éloigne davantage du nôtre . elle est l illusion qui charme et qui tue , l éternelle embûche dressée sur le chemin de nos hautes aspirations et de nos viriles énergies . ainsi pensais je , découragé de l amour par un amour plus grand et plus vrai que tous les autres , et je marchais silencieux comme un prêtre parmi les ruines d un temple écroulé , me meurtrissant dans la nuit à des débris d idoles . soudain des voix amies m appelèrent , et je me trouvai subitement mêlé , en pleine lumière , à des groupes de causeurs joyeux assis devant des verres où riaient des poisons couleur d émeraude , d or brun et de rubis sanglant . quand je les quittai , une heure après , la neige avait tombé abondamment , rayant encore de légères broderies blanches le manteau gris du ciel , pareille à un vol de flèches obliques criblant les maigres arbres nus comme des saints sébastiens . les toits , les voitures , les chaussées , tout était blanc , et c était un craquement sous les pas s enfonçant dans ce froid tapis . une vague clarté montait de toutes ces candeurs répandues , argentée comme si cet orient eût été fait de rayons de lune en fusion . les étoiles ont souvent l air de rêver . peut être perrette devenue étoile , comme c est le commun destin des belles âmes , avait elle laissé choir à nouveau , du firmament , un immense pot au lait . les astres aussi doivent perdre quelquefois leurs illusions , surtout s ils nous regardent . impossible de trouver un fiacre . les cochers roulaient , insolents , avec une garniture d ouate à chaque roue , les chevaux philosophes manquant d un pied , au moins , à chaque pas , résignés aux cinglements du fouet inutile qui avait au moins le mérite de le réchauffer , ayant des buées aux naseaux , des buées où les reflets des réverbères mettaient des fumées de sang clair . puisque j étais condamné à la promenade , l idée me vint d y mêler un peu de pittoresque et de rentrer chez moi , en traversant un coin du bois de boulogne qui ne m écartait pas beaucoup de mon chemin . idée miraculeuse et vraiment géniale , car je me trouvai , dès les premiers arbres , devant le plus aimable tableau du monde . odieuse à paris , où elle se résout presque immédiatement en boue noire , la neige apporte à la nature un merveilleux élément de féerie . c était un enchantement que tous ces massifs confondus sous une blancheur égale , étalés en éblouissements sous le ciel redevenu clair , pareils aux vagues d une mer immobile et figée dans une rigidité marmoréenne . les routes larges , et d un seul jet immaculé , scintillaient aux premiers plans , et les masses moutonnaient à l horizon , comme un troupeau couché dans la pénombre d une colline . pas un bruit ! une grande méditation de toutes les choses et un mystérieux recueillement sous ce baptême de pureté rajeunie . une impression soudaine me traversa soudain le coeur , froide comme un coup de couteau . ce paysage , si souvent parcouru au temps de nos ferventes tendresses , ce paysage dont chaque coin , chaque repli avait été un souvenir de nos amours , vaillantes sous le sourire du ciel , pourquoi s était il soudain couvert d un suaire ? est ce que mon bonheur était mort à jamais , que tout ce qui y avait touché m apparut tout à coup comme enseveli ? etait ce sur nos coeurs que ce magnifique tombeau de marbre s était élevé ? car c était un peu de notre coeur que ces verdures , sous lesquelles avaient sonné nos premiers baisers , furtifs comme des oiseaux qui s envolent au moindre bruit , que les allées où nous nous étions si souvent serrés l un contre l autre sans nous parler; que ces gazons , d où les violettes nous avaient regardés passer , de leurs yeux pâles et bleus; que cette eau dormante , qui laissait glisser vers l infini avec un bruit monotone de rames , la barque aux voiles transparentes de nos rêves . ah ! comme nous croyons bien , fous que nous sommes , que tout n a été fait que pour servir à nos tendresses , l azur , les fleurs , tout ce qui embaume et tout ce qui chante ! c est stupide , n est ce pas ? ce qui est vrai , au contraire , c est que nous laissons un peu de nous à tout cela comme le mouton qui passe laisse aux buissons un peu de sa laine; soupirs envolés , joies perdues , tout ce qui s en va de nous dans les extases où se consume le meilleur et le plus pur de notre vie . et je m abîmais de plus en plus dans cette idée sombre que tout était , autour de moi , la sépulture éclatante de mon bonheur , et que ce blanc mausolée avait surgi à l heure même où nos coeurs sans pardon s étaient désunis . le lendemain l aube se leva , sous ma croisée , par un décor tout pareil , le froid nocturne ayant durci l enveloppe virginale de la terre , et , comme nous étions brouillés encore , je me retrouvai sous la même impression , oppressée et superstitieuse . mais , à midi , le soleil vint , qui fondit cette légère épaisseur de la première neige , laquelle est plutôt comme une mousseline que comme une lourde draperie . les arbres se mirent à pleurer d attendrissement et de joie , et de lents ruisseaux coururent sur le sable , tandis que certaines verdures obstinées dégageaient , comme des carquois de diane , une flèche d émeraude . une fleur , une fleur même qui s était ouverte sur les derniers pas de l automne , émergea de ces blancheurs défaillantes . était elle , elle aussi , un symbole m annonçant que notre amour allait refleurir . ce qui me reste de cette rêverie , c est que la fâcherie , même la plus légère , est mauvaise aux vrais amants . toutes les neiges ne fondent pas ainsi au premier rayon de soleil , et le coeur de la terre , ce coeur aux chaleurs sacrées qui s épanouissent dans le sang vivant des roses , ne bat plus dans les montagnes qui dorment ensevelies sous des neiges éternelles . carnaval amoureux savez vous ce que j ai rêvé ? ma chère . que vous aviez parié de vous déguiser si bien , pour ce mardi gras , que je ne vous pusse reconnaître . l enjeu ? je n ai pas besoin de vous l apprendre . vous qui pouvez me donner l infini , je serais bien sot de vous demander autre chose ! un héritage tombé du ciel , je les aimerais mieux ainsi que montant de la terre , comme des fleurs empoisonnées et mouillées de larmes , me permettait du donner un libre cours à votre caprice . pour que rien n y fit obstacle , je vous ouvris un crédit illimité chez les costumiers les plus somptueux , chez les bijoutiers les plus magnifiques . nous nous étions rencontrés au bal masqué que donne , chaque année , à cet anniversaire et dans son somptueux hôtel du quartier de l étoile , cette fameuse mme de c . . . dont les fêtes sont justement recherchées . vous sachant des intelligences dans la maison , j étais certain que tout y conspirerait avec vous contre moi et que j y jouerais le rôle des nigaudinos de féerie . mais je me voulais un très grand mérite dans cette épreuve , un mérite qui vous touchât et me valût un de ces infinis des grands soirs que vous ne me prodiguez pas; n étais je pas sûr de vous reconnaître à la fin ? de quelques voiles qu il fût enveloppé , votre être ne me crierait il pas votre présence ? pourrais je mettre seulement le pied dans votre ombre sans sentir ployer mes genoux ? votre souffle ne me guiderait il pas sûrement dans le parfum des fleurs ? ma confiance vous faisait sourire et vous y répondiez par un air de future victoire absolument insolent . que je vous aime ainsi triomphante , vous dont le premier regard me fut comme un défi qui me valut tant de souffrances . les songes marchent vite; il est malheureux qu on ne puisse les atteler aux petites voitures; le mien m avait emporté déjà au bal où nous nous devions retrouver . mon ambition avait été de vous y reconnaître du premier coup , de marcher droit à vous comme le prophète au dieu qui l appelle . mon impatience avait trahi ce miraculeux projet . vous n étiez pas encore arrivée et toute l attention était pour cet aimable prince nègre venu en france pour y conquérir la main d une de nos compatriotes et qui , pour paraître plus beau , a emmené le fils d un de ses ministres en façon de repoussoir . fort disgracieux naturellement , ce dernier est peint tous les jours en pure ébène , de sorte qu auprès de lui le prince semble porter sur le visage un clair de lune . c est une manière agréable de faire faire le tour de france à son favori . la foule des invités était considérable déjà , mais , je vous le jure , j étais moralement sûr que vous n y étiez pas encore . car il me semblait qu il n y eût personne . je pourrais vous dire le moment précis où vous entrâtes . mais tant de monde m entourait déjà que vous aviez depuis longtemps franchi la porte quand je tentai de vous surprendre à votre entrée . la ruse sur laquelle vous comptiez m était déjà , d ailleurs , révélée aussi depuis longtemps . toutes vos amies , dans votre confidence sans doute , avaient revêtu le même costume que vous . plus de cent déguisements pareils sur de jeunes femmes ayant sensiblement votre taille avaient frappé mes yeux . ils étaient les plus ingénieux du monde pour embarrasser l esprit , enveloppant les formes dans un vague volontaire et ne laissant , dans leur mauresque pudeur , rien voir à peu près du visage . a peine un rayonnement d yeux dans les mousselines , comme apparaît celui des étoiles sur un ciel balayé de rapides nuées . la danse dissémina les groupes et les couples y passèrent . vous dansiez certainement . l angoisse que je ressentais durant toute cette valse ! il y avait là un homme que j aurais étranglé avec une joie féroce : celui dont le bras soutenait votre taille; qui respirait , sous les étoffes légères et imperceptiblement flottantes , l odeur de vos cheveux; pour qui la vraie musique était le rythme harmonieux de votre souffle; sur qui la lassitude vous penchait dans un abandon que je veux croire involontaire . il me sembla que ce supplice durait des siècles . quel immoral divertissement ! rendez nous les menuets congrus , solennels et compassés de nos pères ! je me mis à errer comme les bêtes de proie qui fouillent des narines les souffles épais dans le vent . un de vos raffinements encore : le même parfum très doux , mais tyrannique et pénétrant , baignait les ombres pareilles à vous . un son de voix saisi au hasard ? toutes étaient rigoureusement muettes . les hommes seuls parlaient et je m aperçus qu ils étaient terriblement plus bavards que les femmes . et mes tortures recommençaient sous forme de mazurkes , de polkas , de tournoiements méthodiques où mon coeur était broyé comme sous une meule . j eus un moment de désespoir . vous avez un signe auquel je ne me tromperais pas . mais là ! vous savez comme moi où il est placé . il aurait fallu simuler un glissement maladroit sur le parquet et fourrager sous les jupes . je sais que ce sont des manières que mme de c . . . n aime pas , que vous appréciez peu vous même . si j allais justement tomber sur vous , à la première passe ! vous seriez furieuse . . . . oui , mais je n en aurais pas moins gagné mon pari et vous n en seriez pas moins obligée de me donner l infini convenu . mon respect de la décence luttait mal contre mon désir de vaincre à tout prix . hoc signo vinces ! m écriai je en moi même , m inspirant des étendards du pieux constantin . un éclair de vrai génie descendu certainement sur moi du trône paradisiaque où siège aujourd hui , dans les phalanges sacrées , ce monarque sanctifié , traversa le désordre de mon esprit et l illumina . tu vaincras par un signe , me répétai je en bon français . si je vous forçais , vous , à me reconnaître ! je me souvins que vous m aviez menacé de quelque chose la première fois que j aurais de la cendre de cigarette sur le visage ou dans la barbe , comme il m arrive quelquefois . je m éclipsais un instant et revins barbouillé de ces débris de fumerie . oh ! une simple pointe grise seulement , sur une aile du nez . mais l effet fut immédiat , une petite main , la vôtre , me lança un soufflet , et une petite voix , la vôtre aussi , ajouta à ce geste charmant ces mots aimables : animal , je te l avais promis . a moi l infini , ma chère ! vous vous étiez trahie . hélas ! je me suis réveillé avant que vous avez eu le temps d acquitter votre dette . mais les inspirations du rêve nous viennent certainement des dieux et c est un religieux devoir d y obéir quand la pleine conscience de nos actes nous est rendue . donc , mon infini , s il vous plaît ! illustration illustration brouillards une poussière d argent clair fluide et froid flotte entre ciel et terre , comme si quelque planète éteinte s y était brisée à l infini . c est comme un voile de lumière diffuse entre nos regards et les choses qui y deviennent vagues et vacillantes et comme délivrées des lois rigides de la pesanteur . les contours s estompent , les formes s indécisent , les images se confondent; un peuple d ombres a pris la place du monde des réalités vivantes . c est , je l avoue , pour moi , une grande joie d imagination que ce phénomène maudit des gens hâtifs et des cochers et qui s appelle : brouillard . aller enfin un peu sans savoir où l on va ! pouvoir rêver au bout de son chemin l horizon de son rêve ! marcher dans l inconnu; construire autour de soi des paysages de féeries; emporter sous son front le décor de sa pensée ! et cette révolte elle même de toutes les activités banales empêtrées dans ce filet d obscurité menteuse ! tout cela a pour moi un charme que je ne saurais dire . c est comme une revanche matérielle de l idée , un instant affranchie des servitudes coutumières . et cette lutte entre le jour brutal et le suaire tramé sur la route par l aube ! sans rayons , simple disque de pourpre pendu dans le firmament , le soleil ne semble t il pas le coeur rouge de lazare , battant à l inutile voix d un christ et violemment maintenu dans le linceuil qu il ensanglante ? c est un spectacle grandiose vraiment que celui de ce mort glorieux et que ce combat silencieux dont la nuit ensevelira le secret . la nuit est descendue , mais sans arracher ce rideau de vapeurs qui cache maintenant le mystérieux lever des étoiles . c est le même milieu où tout est confus; mais ce ne sont plus les ombres qui y passent , ce sont les lumières traversant cette ombre d éclairs pâles pareilles à des feux follets , et nous rappelant que la vie erre encore autour de nous , inquiète , affolée , quaerens quem devoret . tout cela est empreint d une mélancolie et d une terreur où je me suis complu souvent . ce que j aime encore dans le brouillard , c est qu il me rappelle comment les amours vraies commencent . tout à coup et , sans qu on sache vraiment pourquoi , l esprit s embrume et tout ce qui fut le passé y descend derrière un voile d oubli; les anciennes tendresses ne sont plus que des spectres charmants et l écho de leurs voix envolées ne tinte plus que des adieux . une grande confusion se fait dans le souvenir ou plutôt le souvenir lui même n est plus qu un horizon flottant dont un souffle inconnu balaye et fait pirouetter les nuées comme des feuilles mortes . c est un vague ondoiement des chevelures longtemps baisées et dont les couleurs se confondent . le cerveau goûte une douceur secrète à se sentir comme balancé dans ces fumées . c est l approche d un de ces rares matins de l âme qui la renouvellent . un regard , un sourire; moins que cela quelquefois et il n en a pas fallu davantage pour envelopper l être tout entier dans cette nuit bienfaisante qui lui garde le rajeunissement d une aurore ! c est ainsi que vous avez passé près de moi , ô vous que je n avais jamais vue et ne croyais jamais revoir ! en vous quittant , j étais pareil au voyageur que des brumes épaisses ont surpris et qui ne retrouve plus le chemin des tendresses accoutumées . dans cette demi clarté diffuse , vos yeux luisent tout à coup , troublants et furtifs . après eux la nuit me sembla plus profonde où s abîmaient toutes mes impressions . je traversai des périodes d angoisse et de doute , perdu dans ce néant où ma main mit si longtemps à retrouver la vôtre ! l aube fut lente à naître , mais enfin elle naquit , triomphante sous la pâleur divine de sa face pareille à la vôtre , semblant porter , dans le flot noir de ses cheveux dénoués , les ombres qu elle venait de chasser et de vaincre , comme diane portait à son épaule son butin traînant après son carquois ! nous fîmes , s il vous en souvient , des promenades adorables par des temps décriés comme celui de ces derniers jours , quand le brouillard enveloppait paris . nous allions consciencieusement au bois , comme si le bois n était pas partout quand rien ne le distingue des boulevards et des rues . les passants , qui ne se révélaient à nous qu en nous frôlant , nous causaient les terreurs les plus comiques du monde et j en éprouvai , par le pressement de mon bras , un contre coup délicieux . vous n aviez aucune bonne raison à me donner quand mes lèvres cherchaient tout à coup les vôtres , aucun témoin possible à évoquer pour réprimer mes audaces . nous ne causions presque pas , parce que vous craigniez que le froid pénétrant vous fit mal , et ce silence à deux semblait nous isoler encore davantage , mieux consacrer une communauté de pensées qui n a pas besoin de s affirmer par des mots . nous étions , pour moi , pareils à ces fiancés juifs qu un même drap enveloppe sous le dais matrimonial , et c était un encens d hyménée dont nous étions comme baignés et rendus invisibles . une musique immatérielle emplissait le vide de nos propres paroles , une musique d épithalame qui chantait les grâces infinies de votre personne et les folies innombrables de mon amour . que votre souffle m effleurait alors doucement le visage ! c était l âme du printemps prochain qui venait déjà me promettre sur votre bouche les ivresses à venir dans le réveil sacré des choses ! et l âme du printemps ne mentait pas ! . . . hélas ! pourquoi le brouillard n évoque t il pas seulement les délices de mon unique tendresse ? il en fait revivre aussi les angoisses , quand le doute me vint et que l âme de celle que j aimais me fut soudain si obscure sur ma route que je ne marchai plus que comme un aveugle et comme un désespéré ! je me retrouvai seul alors dans ces brumes maudites , seul en me disant que , peut être et grâce à leur trahison , elle passait tout près de moi , doucement appuyée au bras d un autre ami . taïaut je m étais endormi , je ne sais pourquoi , en murmurant ce vers médiocre : l homme absurde est celui qui ne change jamais . ajoutons , pour la défense de cet alexandrin pitoyable , qu il n y a plus d hommes absurdes aujourd hui . nous vivons dans un temps d éclectisme où les opinions ont , pour le plus grand nombre , la durée d un vêtement , et tout le monde sait comment les vêtements sont confectionnés avec les draps sophistiqués et les machines à coudre contemporaine . il n y a plus que les académiciens qui se commandent des habits solides , les académiciens et les trépassés opulents , par l excellente raison que , comme le dit un vieux et sage proverbe : quand on est mort , c est pour longtemps . le rêve appesantit notre imagination et notre pensée sur les derniers mots qui , pendant la veille , ont donné dans notre oreille et même simplement dans notre cerveau . ce vers a raison , me dis je à peine engourdi dans mon premier sommeil . il est tout naturel qu après avoir été immuable dans mes goûts , pendant une quarantaine d années , j éprouve un vague besoin d essayer des goûts des autres et de consacrer une période de ma vie au moins égale , s il plaît à dieu , à brûler soigneusement tout ce que j ai adoré et à adorer tout ce que je brûlais consciencieusement . je vais rechercher l amitié des dames maigres pour connaître par quel charme mystérieux elles remplacent ce qui leur manque au bas du cou et au bas du dos . a moi la chasteté des carmes qui s adressent à des mythes et des illusions fondantes sous l audace déçue des doigts amoureux ! non , ma belle , vous n êtes pas encore mon fait , puisque vous ne pouvez vous asseoir dans le dé de jenny l ouvrière . jeûnez cinquante jours comme merlatti , mon enfant , sous la surveillance du docteur monin , si vous le pouvez , car c est un homme d esprit qui vous amusera à passer le temps . vous repasserez ensuite . pendant ce temps là , fidèle à mon programme de palinodie complète , je lirai de la prose de caro et des poésies de camille doucet , pour apprendre comme la banalité des pensées peut exalter l âme et la médiocrité des rimes enchanter l ouïe; ou bien je ferai ma société ordinaire d hommes politiques qui m apparaîtront désintéressés , patriotes et pleins de talent pour bien constater le renversement absolu de toutes mes opinions . a moins que je ne parie aux courses , mêlé à la foule sympathique des boucs maquaires tant pis pour l orthographe anglaise , mais j écris en français comme je prononce , ou que je m habille en sportsman dans les villes d eau . je veux tenter , en un mot , le secret de toutes les joies que je n ai jamais comprises et que je me permettais de trouver imbéciles pour cette puérile raison ! et , les formes du songe d abord indécises se figeant , plus solides dans mon cerveau , comme ces nuées légères qui , après leur course vague dans le ciel , semblent prendre corps à l horizon , marches de marbre rose , sur lequel le soleil déclinant posera son pied d or , j entrai nettement dans le domaine de l action et , ayant médit de la chasse plus que de tout autre exercice élégant , je m imaginai que j allais prendre un permis . ma mémoire me disait bien mille choses désagréables , me rappelant que , la veille encore , je tenais à un nemrod endurci ce discours plein de prud homie : que voulez vous , mon cher ! je ne puis me livrer , par tempérament , à un acte belliqueux que mû par un sentiment extraordinaire de haine ou de vengeance . or , j ai beau me fouiller jusqu au fond de l âme , je n y trouve aucune cause d inimitié contre les lièvres et contre les lapins . tout enfant , j ai beaucoup vécu dans les bois et j adorais voir passer , rapides , ces sauvages amis qui aiment , comme moi , l éclat de l aurore , le parfum du thym et les larmes de la rosée . je retenais ma respiration pour ne les pas troubler et j étais presque fier de leur confiance quand ils venaient brouter l herbe auprès de moi , en ayant l air de m admettre dans leur intimité . un sentiment de fraternité s élevait en moi à leur approche , et puisque les oreilles ont été données aux êtres pour s instruire , je m imaginais volontiers , à voir la longueur des leurs , qu ils étaient des quadrupèdes doctes et savants , venus pour m observer moi même et faire , aux sujets de mon espèce , des mémoires à leurs sociétés d encouragement . loin de songer à les tourmenter , je m efforçais donc de leur paraître beau , noble , intelligent , afin qu ils disent du bien de moi dans leurs gazettes . car , s il est flatteur d être loué par son semblable , combien l est il davantage de voir sa gloire franchir les bornes de la simple humanité ! j avais dit tout cela ! eh bien , je disais exactement tout le contraire , comme un simple député . mon permis était en règle , mon fusil chargé . a moi , rustaud ! a moi médor ! taïaut ! taïaut ! les impressions se mêlent volontiers dans l état où j étais le penseur endormi . j avais lu dans la journée le très curieux livre et très instructif de mon ami léonce détroyat : la france dans l indo chine , et le passage suivant sur la façon dont on chasse le cerf dans l île de battambang m était resté dans l esprit . le voici , sans y changer un mot : cette chasse est pratiquée par des chevaux d une race particulière , à demi sauvages et dressés à cet effet . monté par son cavalier , dès que le cheval aperçoit le cerf , il se précipite à sa poursuite avec une vitesse vertigineuse qui lui permet même de le dépasser . dès qu il l a atteint , il se jette sur lui , il le mord avec rage et l achève à coups de sabots . comme récompense , on charge la victime sur son dos et il rentre ainsi triomphant au village . . . . j en avais déjà assez de leurs chiens; médor et rustaud étaient deux bêtes assourdissantes . et , sans tirer un seul coup de mon fusil que je pendis à un arbre , je fis venir , avec la rapidité dont nos voeux disposent dans le rêve , un de ces petits chevaux de l île de battambang pour tenter une chasse vraiment originale et digne d un homme qui lit les livres de voyage . j avais déjà enfourché ce diabolique coursier à la crinière noire comme vos magnifiques cheveux , ma chère , et il ne me manquait plus qu un cerf convenable pour le courir ou pour le courre , comme vous aimerez le mieux . il faut vous dire que , ne connaissant pas le chemin de l île de battambang et étant , comme vous le savez , un peu casanier de nature , j étais resté dans le bois de boulogne , tout simplement , ce bois qui m est cher pour nos anciennes promenades . c était un samedi soir , après le départ des cavaliers et des piétons , dans une solitude relative que troublait seul le bruit de la respiration de la grande ville , sous une belle clarté de lune qui étendait , par les allées , de grandes nappes d or pâle comme pour inviter les esprits nocturnes à leur souper habituel , quand les sylphes boivent du vin d étoile dans la coupe rapidement formée des vobulis . je m abandonnais , je l avoue , à mille pensées très lointaines de la chasse commencée . je vous revoyais sous ces belles ombres tranquilles , et la douceur des premiers aveux chantait autour de moi , dans la musique des branches à peine détendues par un frisson de brise . tout à coup , mon petit cheval dressa furieusement les oreilles; sa crinière se hérissa , si haute qu elle me fouetta le visage , et , comme fou , il m emporta à la poursuite d une ombre qui fuyait , devant nous , laissant traîner après elle l image allongée et double des appendices jumeaux dont son front était paré . c était un cerf ! un cerf magnifique échappé sans doute du jardin d acclimatation ! ma monture était comme ivre de carnage entrevu ! j avais une peur horrible qu elle ne me flanquât par terre . elle allait atteindre sa victime et levait déjà sur elle la menace mortelle de ses sabots fumants quand l ombre se retourna , suppliante . j eus le temps et la force de maîtriser , avec les brides , ce maudit cheval battanbamgien . au risque de lui briser les dents avec le mors , ses dents déjà tendues sur l échiné du fuyard , je le clouai sur place . il était temps ! ce n était pas un cerf que nous avions forcé , mais un homme , un monsieur très bien , un marié du jour que nous avions rencontré dans l après midi , sa jeune femme toute blanche au bras , et en tête d un cortège d amis . toujours en habit noir , il s était jeté à genoux : eh quoi , monsieur , déjà ? ne pus je m empêcher de lui dire avec compassion , pour excuser l erreur dont il avait été l objet de la part de mon cheval et de la mienne . mais l émotion avait été trop forte et je me réveillai . je résolus immédiatement , pour ne plus m exposer à de tels périls , de reprendre mes goûts antérieurs et mes antiques manies . je vous en donne avis , ma chère âme , pour que vous ne vous avisiez pas de perdre , par des traitements intempestifs , les charmantes rondeurs qui me font si doux le commerce de vos charmes , comme on disait peu galamment dans un temps plus galant pourtant que le nôtre ! illustration illustration amorosa un tapis de neige , mais si léger que partout le gazon le perçait de mille flèches d émeraude et que le sable des allées , apparaissant au travers , lui faisait comme une doublure transparente d or clair; une poussière de neige courant le long des branches noires et saupoudrant les buissons comme des vieux rabougris sous des perruques surannées . le soleil irradiant ces blancheurs furtives , promenant sur les troncs rugueux ses lumières décomposées qui les faisaient apparaître bleus à l envers de sa course . des lointains presque violets , très estompés de gris clair et rayés imperceptiblement par l enchevêtrement des futaies . sur tout cela , la sérénité silencieuse d une heure matinale . jamais ce coin du bois ne m avait paru si charmant , et le vol des souvenirs y descendait avec celui des moineaux et des mésanges s abattant sur les mousses avec de petits cris où pleurait la désespérance du printemps . quelques jacinthes ça et là crevaient cependant la terre noire , et des bourgeons trop tôt venus perlaient aux branches . un peu de patience , mésanges et moineaux ! un peu de courage , ô coeur impatient de renaître ! après une longue promenade sous le fouet de l air vif qui me piquait au visage , je m étais assis sur un banc , dans un coin largement illuminé , ce qui lui donnait une impression de tiédeur relative . mes yeux , fatigués de l horizon scintillant où semblaient passer des vapeurs de givre , s étaient abaissés vers le sol , mille clartés roses me passaient sous les paupières et de minuscules étoiles d or à travers les cils . mon regard flottait , avec ma pensée , dans un vague très doux , quand il s arrêta soudain sur une place d une blancheur immaculée que traversait un dessin bizarre tracé par la course d un oiseau . les petites pattes avaient semé comme un trèfle noir qui courait suivant une ligne capricieuse . on eût dit des hiéroglyphes et je me pris , le plus sérieusement du monde , à vouloir déchiffrer cette mystérieuse écriture , à chercher un sens à ces caractères si nets , et se succédant suivant un rythme inconnu . on a toujours sa bonne volonté pour complice du hasard dans ces enfantillages , et de la meilleure foi du monde , je lus un nom , comme si mon coeur était soudain tombé sur cette neige . l oiseau tout seul était remonté dans la nue , sans y emporter mon âme . et je me souvins d un autre hiver , dans ce même bois , d un hiver où la neige aussi était partout , comme si un fleuve de lait se fût soudain ouvert au flanc de quelque montagne du ciel . car les nuages sont comme les collines d un paysage suspendu au dessus de nos têtes et souvent semblent ils , à l horizon , prolonger les chaînes de nos collines terrestres dans la clarté rouge et moutonnante des couchants . oui c était par un hiver tout pareil et dans un pareil décor que j avais aimé pour la dernière fois peut être . une longue rêverie à deux , telle avait été l histoire de cette tendresse; des baisers furtifs en avaient été tout le langage , et la douceur m en était restée comme celle d un parfum bien pénétrant qu on a respiré sans avoir cueilli la fleur qui le donne . qui nous avait poussés l un vers l autre ? un hasard . sans coquetterie , elle avait posé sa main sur mon bras et nous étions parti pour je ne sais quel voyage à la fois tendre et sans but , ne voulant savoir où nous allions , pourvu que ce fût ensemble . et tous les chemins nous étaient aimables pour marcher ainsi côte à côte , même ceux que la gelée avait fait durs , même ceux que la neige rendait froids et glissants . quelquefois il me fallait la retenir dans une étreinte où se fondait mon coeur; souvent sa jolie tête brune dut se coller à mon épaule pour fuir les fouaillées des bourrasques . je respirais alors de si près son haleine qu il me semblait que j allais mourir . jamais mes lèvres n avaient osé se pencher jusqu à son front , mais elles s appuyaient aux bords de son chapeau , dans le frémissement de sa plume et dans le chatouillement de sa voilette . nous étions l idylle égarée , je ne sais de quoi de fou et d innocent tout ensemble , mais de plus troublant cent fois que l ardeur des caresses . que d heures de passion virile , de plaisir âpre et partagé sont tombées pour moi dans le gouffre de l oubli , tandis que tout est resté dans ma mémoire de cet enfantillage cruel et délicieux ! telle s engloutit , dans les profondeurs d un lac , la splendeur pourprée des pierreries , tandis qu une simple feuille tombée d un arbre y surnage longtemps sur l eau bleue qui la berce . o dernière feuille tombée de l arbre automnal que je suis ! tout en elle était exquis; mais ses pieds , ses pieds tout petits et d un dessin superbe étaient un de mes platoniques ravissements . une fois que nous marchions au hasard sur la neige durcie , elle s amusa à en graver l empreinte sur le sol , une empreinte bien nette , en y pesant de tout son poids . la semelle de sa bottine s y moula et le talon y fit un creux . elle eut grand peine à m empêcher de me mettre à genoux pour baiser cette trace . mais ce qu elle ne put faire , ce fut de m empêcher de revenir le lendemain seul , à cette place , et d y demeurer longtemps en contemplation devant ce rien fragile . j y retrouvais comme un piédestal de marbre sur lequel se dressait mon idole , dans le temple tout parfumé encore de sa présence et de l encens de mes adorations . je la revoyais debout dans l épaisseur moite de ses fourrures d où son noble profil émergeait comme sculpté dans un ivoire vivant , et le rayonnement clair de ses yeux aux reflets d améthiste m enveloppait , un noyau d extase attirait à soi tout mon sang comme le rayonnement du soleil boit la matinale rosée . ce m était une terreur qu un autre pas vint profaner celui là , qu une neige nouvelle vint estomper puis anéantir ce contour , qu une journée de chaleur emportât cette image dans les coulées indifférentes du dégel . mais le lieu était solitaire et nul n y passa de longtemps après nous; le ciel ne roulait plus d avalanches dans ses profondeurs ardoisées et le temps demeura froid durant plusieurs jours encore . aussi puis je refaire quotidiennement mon pèlerinage , reprendre , chaque matin , mes courses dévotieuses vers cette relique étrange , n osant confier à celle même que mon culte patient adorait ainsi , cet enfantillage de ma pensée toute remplie d elle ! qui dira ce qui s en va de notre âme dans ces aspirations muettes vers l infini de l amour , celui que ne comblent pas même les délices furieuses de la chair rassasiée ? un jour de soleil vint cependant qui fondit la neige ainsi sculptée . mais sa chaleur ne vint pas jusqu à mon coeur où l empreinte est demeurée , toute saignante encore du talon qui l avait meurtri . ainsi s effaceront demain , après demain peut être , les traces qu avait laissées hier , sur la neige , à l endroit que je regardais sans penser , la course capricieuse de la mésange ou du moineau . l oiseau s est envolé; dieu sait où ! heureux ceux qu emporte dans l azur le caprice vainqueur d une aile toujours ouverte ! entre ciel et terre il s en va , aussi près du ciel qu il lui plaît ! telle s envole aussi ma pensée vers celle qui me donna la joie inattendue de l aimer comme je n en avais aimé aucune autre , et qui m apprit que le poète eut raison , qui dit : ce sont les plus petites choses qui témoignent le plus d amour . en attendant les grandes , comtesse , cependant ! mensonges un feu mourant dans la cheminée longtemps flambante , un soleil admirable au dehors étendant , à l angle de ma table , une nappe oblique dorée; un rideau d azur derrière ma vitre et autour de moi une température de serre , tiède dans un air sans frissons; je goûtais le repos dominical , allongé sur mon divan , une cigarette aux spirales bleues entre les doigts , un livre sous les yeux , des vers , parbleu ! le beau volume de mon ami laurent tailhade , celui que j avais baptisé moi même : le pays des rêves . ce poète exquis connu de tous les délicats , vient de se marier et m a cru devoir envoyer une façon de testament lyrique , ses dernières rimes , pense t il . je n ai jamais fort aimé le mariage , mais j en demanderais l abolition immédiate s il était vraiment mortel aux poètes . par bonheur , il n en est rien , mon cher tailhade , et j en connais de fort grands vous aussi , qui avez dîné avec moi à la table de banville lesquels lui ont survécu . c est ce que je vous souhaite de toute mon âme ! je lisais , ou mieux je chantais en moi même , car la musique du vers éveille en moi un orchestre invisible , comme si les doigts magiciens de sainte cécile , si bien nommée par mallarmé : musicienne du silence , y couraient sur un clavier mystérieux les belles strophes , bien empreintes de sucs latins , de ce noble recueil quand un parfum très subtil de lilas envahit mon cerveau , une odeur extrêmement délicate et pénétrante , comme le vol d une âme de fleur . et comme rien n invite mieux à la lente rêverie que le bercement des rythmes et les cadences ailées qui emportent la pensée vers les mondes inconnus , vous me pardonnerez , laurent , mais mon regard se souleva peu à peu de votre livre , se perdit dans des horizons vaguement baignées de lumière : votre musique ne fut plus dans ma tête qu une série d échos comme ceux que répercutent les monts plongeant leurs grandes ombres dans un lac nocturne . cette senteur de lilas m avait grisé certainement . eh oui ! cette bonne chaleur dont je me sentais pénétré et que je savourais comme font les moineaux le ventre dans le sable; cette éblouissante clarté qui descendait des vitres et cet éclat limpide du ciel que j admirais au travers; ces harmonies qui vibraient en moi; ce souffle embaumé dont je me sentais poursuivi . . . le printemps était venu tout à coup certainement , et c était la fête immortelle des choses dans la béatitude inquiète des êtres et l épanouissement des renouveaux . qui donc avait dit que cet hiver obstiné ne finirait jamais ! les voilà réduites à néant , les prophéties des astrologues qui nous montraient avril posant sur la glace mordante ses pieds roses et frileux ! evohé ! le printemps s est souvenu ! c est dans les allées des jardins que resserrent leurs bordures touffues , parmi les mousses des grands bois dont le velours se renouvelle , le long des ruisseaux délivrés , une floraison éperdue de violettes et de muguets tintinnabulants dans la brise . mais non ! les violettes et les muguets ne sont déjà plus . ce sont les lilas superbes qui , comme des guerriers , secouent leurs panaches au vent , sous la fanfare de cuivre des aurores . les oiseaux amoureux ne se poursuivent plus dans les branches , mais la chanson tremblante des nids arrête çà et là le promeneur religieux . le printemps ne s est pas seulement souvenu; il a franchi d un bond les marches de l apothéose et couru vers sa splendeur comme un astre vers le zénith . l immense joie de tout ce qui est salue l hôte glorieux qui passe le front couronné de soleil . et c est comme une tristesse horrible qui m étreint , seul , dans le torrent des universelles gaietés , un de profundis qui monte de mon coeur dans la voix des hosannas . car vous n êtes pas près de moi , ma chère âme , dans ce réveil triomphant des âmes appareillées se mêlant dans l air chargé de baisers . je vous cherche auprès de moi , sans vous y trouver , vous m aviez dit pourtant : quand donc nous aimerons nous avec toutes les fleurs ? et vous m aviez promis le retour des belles promenades , le long des taillis obscurs où le rossignol court à terre , au bord des eaux calmes où descendrait votre noble image tremblante dans un frisson d argent , sur les routes lointaines où l on marche entre les genêts constellés comme au milieu des débris d un ciel écroulé . et votre bras devait se poser encore sur le mien , à l heure des douces lassitudes , quelques pas encore , et votre belle tête brune , aux cheveux dénoués par le vent , s inclinerait sur mon épaule , tendant votre front vers ma bouche comme un lis battu que relèveront les rosées . vous m aviez juré que nous irions ainsi par des chemins faits de caresses sous la grande caresse du ciel . vos toilettes plus légères et vos pudeurs mieux vaincues me laisseraient respirer les odeurs divines de votre être dans l innombrable parfum de toutes les fleurs épanouies . vous seriez comme un jardin vivant dans le paradis . a vous entendre , ce printemps serait plus doux encore que le dernier où mon désir osait vous effleurer à peine , mais où je goûtais déjà mille joies intimes et profondes à entendre le son de votre voix , à boire votre haleine , à contempler , craintif , votre impeccable beauté . . . . et vous n êtes pas là ! quel cimetière de bonheurs et de rêves , je foule dans les sentiers fleuris ! l impression m avait été si cruelle que je me levai brusquement pour être mieux sûr de m en réveiller . je quittai brusquement le livre , le divan et la chambre tiède; je descendis dans le parterre qui s étend au bas de ma croisée et ce fut comme une coupure de givre qui me passa au visage . le mirage du printemps s évanouit en même temps . oui , le ciel était clair et bleu , comme il m avait apparu à travers la croisée et le soleil battait la nue de son aile de feu , mais si haut qu aucun souffle de chaleur n en descendait jusqu à la terre . celle ci était encore dure et gelée , crépitante sous le pied et rayée çà et là d aiguilles de glace ou bien portant , à l ombre , de vagues moisissures de neige , comme une peau d hermine mangée aux vers . pas une feuille naissante aux arbres ! les lilas ! un enchevêtrement de ramures noires avec , çà et là , un bourgeon rabougri , réfréné , pareil au bout d une flèche émoussée . les sèves , inutilement appelées , étaient venues mourir à fleur d écorce , impuissantes à percer l enveloppe encore lourde de frimas . oh ! j avais rêvé , bien rêvé ! j avais dit trop vite adieu à mon beau songe . vous n avez pas été parjure , ma chère âme , le temps n était pas encore venu . voilà tout ! et tout joyeux de l horreur encore répandue partout , l hiver refusant d abdiquer , je rentrai bien vite dans la pièce à l atmosphère moite où m attendait le volume interrompu , où la cigarette éteinte ajoutait sa mélancolie au désordre de ma table de travail . décidément j étais hanté . la même odeur de lilas me courait aux narines . j avais repris le pays des rêves à la page ouverte et , ayant relu les derniers vers , comme un rameur qui , avant de reprendre sa route , s entraîne au rythme par une série de mouvements jumeaux , je tournai celle ci . il en tomba sur mes genoux quelque chose qui était sans doute resté collé au verso . je le ramassai bien vite et tout me fut expliqué de l illusion qui m était subitement venue et menaçait de me reprendre . c était une toute petite branche de lilas , le sommet d une grappe seulement qui avait été aplatie entre deux feuilles du volume , un bout de fleur desséchée , mais qui avait gardé toute son âme odorante , une de ces reliques d amour que les fervents gardent et qui ne font sourire que les sots . et l histoire me revint bien vite de ce rien précieux , une histoire comme tant d autres . vous l aviez cueillie dans un jardin défendu , cette petite branche , et je l avais conservée en mémoire de votre aimable péché , si charmante je vous avais vue , craintive dans le larcin et tendant vos chères mains blanches vers la branche trop haute que je tentais d abaisser vers vous . c est en nous quittant seulement que vous me l aviez donnée , la petite grappe qui , tout le jour , avait pendu à votre corsage , bercée par votre souffle , renouvelant au vôtre son parfum . et je l avais enfermé , dans un de mes livres aimés , là où j étais sûr de la retrouver , dans un beau cercueil cloué de rimes d or . o lilas , chers lilas , que j ai respiré avant la floraison du lilas , fleur de souvenir , tu m es encore , dieu merci , une fleur d espérance ! illustration illustration entre terre et ciel i j avais fait un rêve vraiment délicieux : j étais redevenu l enfant rose avec de longs cheveux bouclés dont ma famille a religieusement gardé le portrait fait au pastel par la fille du ministre salvandy , vous voyez que ce n est pas d hier ! j avais récité mon catéchisme avec une conviction particulière et , pour me récompenser de ma condescendance à accepter les mystères de la foi , on m avait mené chez le pâtissier , au bout du pont où j ai pêché mes premiers goujons en faisant l école buissonnière . un admirable spectacle était devant mes yeux : de hautes meringues blanches s effondraient sur un lit savoureux de croquants; de beaux filets de sucre blanc soutachaient des crèmes solides aux couleurs nationales du café et du chocolat . un superbe croquembouche , majestueux comme une cathédrale , léchait avec mille langues de caramel , pareilles aux flammes d un incendie , de hautes murailles de nougat . jamais gobichonnades plus variées n avaient sollicité l humeur friande d un innocent . réveillé , j ouvris ma fenêtre , et , à part que j avais une trente cinquaine d années de plus qu en ce temps là , il ne me semblait pas que je fusse sorti de mon rêve . la nature n était qu une immense boutique de confiseur . sous la neige menue tombée la nuit , les arbres avaient l air saupoudrés de sucre râpé . les petits ruisseaux gelés avaient les cristallins reflets du sucre candi . une mousse blanche avait fait des buissons autant de saint honorés et un commencement de dégel faisait les ardoises des toits pareils à des babas pleurant leurs larmes de rhum . mais tout cela n était pas aimable comme la boutique du bout du pont où il faisait une si bonne chaleur , imprégnée d odeurs succulentes ! un froid horrible dans mon jardin , un froid qui fait pousser au nez des rubis , et , pensant à l auteur de ce déplorable hiver , je ne pus m empêcher d appliquer au créateur de toutes choses cette épithète qui était , chez le pauvre hennequin , le dernier signe du mépris : sale pâtissier ! et je pensais aussi à ce mot mélancolique d aubryet sur son lit de douleur , disant à un ami : sapristi , mon cher , si nous nous revoyons dans la vallée de josaphat , tu verras , quand on nommera l auteur de la pièce , comme je sifflerai ! ii voilà quelques instants déjà qu une musique mystérieuse me chante aux oreilles . elle ne vient pas du dehors et ce n est peut être que la chanson d un rêve dans mon esprit . j écoute au dedans de moi . c est comme un susurrement de ruisseau lointain sur le sable . non ! ce n est pas encore cela . un bruissement de feuilles sous le vent matinal et que roule à l horizon des nuages roses ? pas encore . un crépitement vague de friture dans l air où passe la gaîté d une fête foraine ? non ! non ! je me prête de plus près encore une oreille attentive . c est décidément un gazouillement d oiseaux , un gazouillement mélancolique comme celui des passereaux se groupant , en hiver , sur les branches . ah ! je sais maintenant : ce sont les hirondelles de là bas qui voudraient revenir et que leurs sentinelles avancées , leurs éclaireurs aux noires ailes , retiennent derrière la barrière que ne franchit plus le soleil , dont la tiède caresse est leur vie . et ces compatissants volatiles , se rappelant les nids laissés aux toits de paris , ont la nostalgie de ce ciel de france où s obstinent les bourrasques , où les frimas s accumulent au mépris des avertissements du calendrier . et elles nous saluent de loin , ces chères exilées qui se demandent si le printemps nous reviendra jamais et si les pruniers porteront , cette année , d autres fleurs que ces fleurs de givre dont les immobiles pétales ne frémissent pas aux souffles du matin ! iii j avais absolument besoin de m en prendre à quelqu un ou à quelque chose du fâcheux état de l atmosphère où je grelottais . j éprouvais un désir immodéré de vilipender même un innocent , une de ces soifs ridicules de revanche qui font que lorsqu une femme a été malheureuse avec un amant , elle le fait payer à celui qui vient après . je pensai méchamment que le marronnier du vingt mars devait faire une drôle de tête cette année , et je fis le voyage des champs elysées , uniquement pour aller faire la nique à ce vieillard . son air piteux dépassait encore tout ce que j avais prévu . je lui tirai ironiquement mon chapeau et lui tins ce langage : eh bien ! vieil arbre politique , as tu chaud aux pieds ? sous une bourrasque de vent , il me sembla qu il hochait insensiblement la tête comme pour me dire : non . et comme il avait été bon raillard dans son temps , j entendis , en même temps , un craquement singulier dans son écorce . ah ! ah ! repris je , mon gaillard , vous non plus vous ne vous contentez pas de dodeliner du chef , mais vous barytonnez aussi du reste à l occasion . un zéphyr tiède était il passé dans les branches de mon silencieux interlocuteur ? mais une goutte d eau me tomba sur le nez . je levai les yeux . l arbre pleurait . je regrettai vivement d avoir été aussi loin et pour lui témoigner de mon respect pour son âge , en abordant un plus sérieux sujet : voyons , noble ratapoil , lui dis je , toi qui mieux que personne , dans le recueillement mystérieux des choses , as pénétré l âme césarienne , crois tu vraiment que boulanger voulait devenir dictateur et jouer les napoléons ? je n eus pas le temps d en dire davantage . a la base de l arbre je vis un tressaillement de la terre . une pousse rugueuse et noire en sortit violemment , noueuse , au milieu , comme une jambe au genou . épouvanté , je me retournai , mais ce fut une maladresse . je reçus une accolade d un genre particulier en travers de mon haut de chausse . je courus , mais ce fut inutile . car , jusqu à la place de la concorde où je déboulai comme un fiacre emballé , le marronnier me poursuivit , suivant une image héroïque du poète gustave mathieu , à grands coups de racine dans le derrière . iv il neigeait aussi à francfort , et la maison du bon hans von bourik , sa petite maison rouge aux dentelures de bois , était comme posée sur un tapis épais et blanc comme une immense fourrure d hermine . hans von bourik possède une fort jolie femme et qui casserait fort bien son cent de noisettes en s asseyant dessus . or , l ancien fiancé de gudule , ainsi se nomme cette opulente créature , se consola de ne l avoir pas épousée en faisant cocu formidablement l impertinent qui avait pris sa place à l autel . hans von bourik a bien quelques soupçons , mais il manque absolument de preuves . il se sent intérieurement déshonoré sans pouvoir articuler aucun fait . l ancien fiancé qui s appelle fritz von sauciss rentre de la brasserie , sa longue pipe à la bouche , à une heure de la nuit fort avancée , l esprit nageant dans une blonde vapeur de bière . il se souvient tout à coup qu il a oublié de dire à gudule l heure à laquelle il la verrait le lendemain , pendant une absence de son fâcheux mari . pour réparer cet oubli condamnable , il s en vient rôder autour de la petite maison rouge aux dentelures de bois de hans von bourik . mais on y dort profondément . et puis sous quel prétexte en réveiller les hôtes écrire alors ! bon ! fritz s aperçoit encore qu il a laissé son crayon et ses tablettes sur la table de la brasserie qui est certainement fermée maintenant . c eût été si simple de glisser un mot dans une cachette entre deux pierres où le génie fureteur de gudule l aurait certainement trouvé le lendemain matin . un trait de lumière jaillit au cerveau de fritz von sauciss , comme un rayon de soleil qui traverse les brouillards . il lui vient directement de la vessie , ce qui n est pas la marche ordinaire des idées chez un homme à jeun . mais notre gaillard avait bu infiniment de chopes mousseuses et il ne les pouvait décidément plus contenir . or , voyez comme l inspiration nous peut venir de n importe où ! fritz pense que ses expansions naturelles et tièdes feront des trous dans la neige et , convenablement dirigées , pourront même y tracer des caractères . avec cette encre nouvelle et sur ce papier nouveau je ne parle pas du nouveau porte plume il parvient donc à tracer très distinctement , devant la porte de hans , ces mots destinés à sa femme : a midi demain . et , en se gardant bien de signer , il se retire , enchanté de son imagination . le malheur fut que c est hans , qui , étant sorti , le premier , lut avant personne ce billet de par terre . les yeux des cocus se dessillent quelquefois de la façon la plus inattendue . il rentra furieux et dit à gudule : un homme vous a donné rendez vous en écrivant sur la neige , et cet homme est fritz , votre ancien fiancé . est il possible , s écria gudule , et quelle idée ! inutile de nier , madame , continue le justicier domestique , j ai reconnu son écriture ! v c est dans l intention formelle de vous acheter des fleurs que j étais sorti , ma chère âme , je vous le jure . mais les volets étaient clos et close aussi la porte de mon fournisseur ordinaire . il y avait même écrit dessus : fermé pour cause de décès . de décès ? pourvu que ce ne soit que le sien ! c était un petit vieillard désagréable et qui surfaisait sa marchandise . dieu ait son âme ! mais pourvu que le décès dont il s agit ne soit pas celui du printemps ! voyez vous avril n ouvrant à mai qu une porte embarrassée de frimas , et celui ci passant comme un corbillard de pauvre , sans fleurs épanouissant leurs gerbes même sur son cercueil ! et les promenades projetées le long des eaux claires où , nouvel ulysse , j aurais poursuivi , en vous , une nausicaa plus charmante que celle des odyssées ! et les licites promesses sous les aubépines ! tout cela sera t il donc enterré avec ce mot exquis , dont l âme sera partie , sans doute dans le parfum de la première violette ? je ne veux pas penser , ma chère , à cet écroulement de tous les bonheurs médités au coin du feu durant les mois qui viennent de finir . je ne veux pas vous offrir , non plus , bien qu elle soit la plus charmante du monde , cette branche de fusain sur laquelle la neige a cependant dessiné , en blanc , des fleurs tout à fait curieuses suivant le caprice des feuilles . un rayon de soleil n aurait qu à venir et à les fondre ! l image d un impérissable amour ne saurait être un si périssable présent ! jacinthes roses et bleues , violettes et mauves , les jacinthes ouvrent seules leur coeur déchiqueté , leur coeur de marbre vivant , tendre et veiné comme une chair délicate . quand donc aimerons nous avec toutes les fleurs ? cet hiver sans fin qui tient les germes captifs sous l écorce durcie de la terre étend son oppression jusqu à nos pensées qu il étreint , jusqu à notre âme qu il referme sur ses désirs . en vain le temps nous a t il pétris d artifices , il n a pu nous arracher encore à la grande loi qui fait tristes ou gais les êtres et les choses , tout ce qui meurt d ombre et tout ce qui vit de soleil . d ailleurs , quand il n en sera plus ainsi , il sera temps que l humanité finisse et tombe , comme un fruit pourri , dans le néant , comme un fruit où s est tarie la dernière goutte des sèves universelles . en attendant , résignons nous à être comme les bêtes et comme les plantes qui souffrent des matins trop lents et des soirs trop rapides , éperdues des lumières et des chaleurs à venir . c est encore le meilleur de notre lot et ce qui nous reste de divin . quand donc aimerons nous avec toutes les fleurs , nous qui n apportons encore aux bien aimées que des lilas de serre , chlorotiques et mourants , sans haleine et sans feuillage , ou des roses frileuses qui pleurent leurs pétales sur les tapis , ou des violettes lointaines que ne gonfle plus le souffle sauvage des bois ? et cependant de quel sourire joyeux , de quelle main blanche avidement tendue vers nos indignes présents elles accueillent les fantômes de fleurs , celles qui portent , en elles aussi , l espoir meurtri des nouveaux immortels ! c est une grande pitié qui s échange entre ces exilées de l azur . les fleurs semblent tendre leurs lèvres vers celles des femmes comme pour y chercher un peu des tiédeurs obstinées du sang qui les empourpre . et la bouche des femmes se penche volontiers vers celle des fleurs pour y boire un peu des fraîcheurs humides et parfumées qu ont gardées leur corolle . quand donc reverrons nous ensemble , mignonne , les coins de bois que les matins ensoleillés emplissent d une vapeur dorée , d une poussière de clarté rose roulée par les brises à l horizon ? il advint plus d une fois quand , déjà lasse de notre course aurorale , vous vous étiez assise sur un banc , que je me pris à contempler votre tête brune se détachant sur ce fond d apothéose , comme les figures des vierges sur le fond des vitraux et des missels . vous étiez toute nimbée comme une sainte , vous qui ne savez de litanies que celles des baisers et dont le mysticisme tout sensuel n a pas les ambitions de celui de sainte thérèse , l amante , attardée d un dieu . oui , ma chère , cette auréole vous seyait à ravir et tous nos paganismes ressuscites s agenouillaient devant vous . car vous étiez là comme une déesse d un temple plein d encens vagues et de musiques mystérieuses . tout chantait autour de vous l hymne de votre beauté sacrée , l orgueil de votre chevelure où les souffles mettaient de longs frissons d azur sombre , l éclat de votre front radieux de ces triomphes intimes , la cruauté charmante de vos yeux et les dédains exquis de votre bouche , tout ce qui vous fait redoutable et adorée . j imagine que ma pensée s imposait à la vôtre et que vous vous preniez volontiers au sérieux , sans en rien dire , dans le rôle d idole qui vous va si bien . car vous aviez le bon goût de ne pas interrompre mes extases délicieuses et vous sembliez respirer , avec une joie recueillie , l âme de mes adorations mêlées à l adoration des choses . celle des fleurs vous flattait un peu plus que la mienne . voilà tout . et , comme vous êtes une personne bien décidée à n être ingrate qu avec moi , vous rendiez aux fleurs hommage pour hommage , les admirant avec des tendresses enfantines , et refusant de les cueillir de peur de leur faire du mal . ce que les femmes ont de pitié pour les roses des haies ! au fait , toute la pitié qu elles n ont pas pour nous ! leurs bons mouvements ne sont pas d ailleurs éternels . après m avoir dit de bien justes et bien éloquentes choses , d une voix où tintait l écho de vos larmes de petite fille , sur l iniquité profonde qu il y avait à déparer ces pauvres églantines de leurs branches maternelles , à trancher méchamment leur belle tige verte , à les arracher à la grande vie libre pour les emprisonner au bord d un vase , vous reveniez toujours , je ne sais comment , avec des bouquets dans les mains; à moins que vous ne me les fissiez porter , quand il y avait beaucoup d épines . vous preniez même un grand plaisir à me voir piquer les doigts , excellente créature que vous êtes ! et moi , je vous avoue que ce martyre me donnait beaucoup de petites joies amères . lequel est le plus fort et le plus vif , le besoin qu ont les femmes de nous torturer et le bonheur que nous avons à être torturés par elles ? le métier de victimes a toujours eu du bon , même dans l antiquité , où l on ne manquait jamais de les combler de provenances culinaires et de les couronner de fleurs avant de les coucher , pantelants , sous le couteau de sacrifice . je vous rends cette justice , mon amie , de n être jamais allée avec vous jusqu à cet excès de familiarité . il est vrai que vous n avez jamais non plus pris la peine d essayer des guirlandes de roses sur le marbre de mon front . vous la gardiez pour vous et me jetiez même un mauvais regard quand je les reniflais de trop près , comme si mon nez allait boire tout leur parfum . vous me rendrez cette justice que je n ai pas été jaloux de toutes les préférences pour de simples végétaux champêtres très incapables cependant de composer pour vous un sonnet aussi congrûment rimé que les miens . j ai été même jusqu à célébrer ces plantes , en vers de huit pieds , pour vous être agréable . ah ! que vous étiez jolie , revenant du bois sous le grand frémissement des feuillages , fuyant la caresse déjà brûlante du soleil , une gerbe fleurie dans les bras , poursuivis par les bourdons qu attirait l odeur de votre butin où se mêlait le parfum vivant de votre haleine ! vous avez eu beau acheter , dans les jardins ambulants que de faux campagnards promènent devant eux dans les rues , toute la flore de cette triste saison , les renoncules rouges pareilles à de larges taches de sang , les anémones étoilées qui semblent de petits astres en train de s éteindre , les mimosas méditerranéens qu on prendrait pour des constellations que le vent a jetées à terre; en vain , vous disposez artistement tout cela au faite de porcelaines japonaises , attendant , patiente , que les tiédeurs de votre chambre le fasse épanouir; il est temps , n est ce pas , que le printemps revienne avec l innombrable épanouissement des arômes et des couleurs . nous reprendrons le chemin des grandes allées que bordent les mousses émaillées de marguerites blanches . tout nous sera souvenir dans ces promenades perdues où je retrouverai ma route à la clarté d un regard ou d un sourire qui m a fait immortellement sacrée quelque place que je reconnaîtrai toujours . ce sera pour mon âme comme une fête dieu , où j irai de reposoir en reposoir , dans le balancement des encensoirs que les branches de lilas agitent , sous le rayonnement de vos yeux et de votre front plus blanc que la plus blanche hostie; oui , une fête dieu toute ensoleillée et toute pleine de muets hosannas . les chardonnerets à la tête rouge courront devant nous sur le sable comme des enfants de choeur avec une petite musique effarouchée . oh ! vienne ! vienne le printemps ! en attendant , roses et bleues , violettes et mauves , les jacinthes ouvrent , seules , leur coeur déchiqueté , leur coeur de marbre vivant , tendre et veiné comme une chair délicate . premier soleil un matin indécis avec des vapeurs légères , des brises d argent qu aucun souffle ne balaye; le jour grandissant dans un air tranquille; une aurore sans flamme et lentement montée d un horizon sans pourpre . l homme demeure indifférent à ce spectacle sans incidents; mais , possédant un sens plus subtil des choses , les oiseaux sont comme vibrants et , mus par une surprise pleine de joie , se poursuivent à travers les arbres dépouillés et piaillent le réveil encore obscur des heures amoureuses . les pigeons roucoulent sur les toits avec cette marche scandée par les oscillations du cou que rythme la musique intérieure du désir . cependant midi s avance derrière une avant garde de lumière . le ciel s est éclairci et son azur aux pâleurs lointaines est comme celui d un grand lac sur lequel navigue superbement le vaisseau d or vivant du soleil . une tiédeur oubliée emplit l atmosphère . l illusion du printemps à venir passe dans la nature et une joie triomphante de tous les êtres salue ce retour des journées étincelantes dans la gloire des renouveaux . avant les fleurs dont les tiges sont encore sans feuilles , les âmes s ouvrent à des brises mystérieuses où flottent , pour ce rêve , de vagues parfums . on dirait que l astre d où descend la vie s attarde sur le chemin longtemps délaissé et s assied , comme un voyageur las de sa course , aux portes roses de l occident . pour lui aussi , c est une fête , et ce dieu bien faisant qu ont adoré tous les peuples sages se complaît dans son temple rouvert et dans cette fumée bleue d encens . le soir vient enfin , mais un soir tout différent de celui de veille , un soir tout imprégné de la chaleur de cette première journée , un soir dont les étoiles scintillent , non plus comme des flèches de givre piquées dans le firmament , mais comme de petites roses de feu s épanouissant dans un grand jardin d ombre . mignonne , voici le printemps , aimons nous bien au temps des roses . l azur , dans les cieux éclatants . rouvre ses portes longtemps closes , d où la lumière , en flots vainqueurs , descend jusqu au fond de nos coeurs . aimer ! chanter ! les douces choses ! les taillis sont pleins de chansons; aimons nous bien au temps des roses; et l ombre met de doux frissons au coeur tremblant des fleurs écloses . sur nos fronts l aile du matin fait passer un souffle incertain . aimer ! rêver ! les douces choses ! nos rêves sont vite lassés . aimons nous bien au temps des roses . les beaux jours sont vite passés; le coeur a ses métamorphoses , mois le temps n y saurait ternir la floraison du souvenir . aimer ! souffrir ! les douces choses ! o réveil d un printemps que consacrent deux années de souvenirs ! un soleil se lève aussi dans notre coeur , et le grand bois nous rappelle , le grand bois tant de fois parcouru dans les lumières , dans l odeur rajeunissante des sèves , dans les joies fraternelles de tout ce qui aime . tu remettras bientôt tes toilettes claires où se moule , dans une intimité plus tentante , la grâce de ton corps , qu on dirait illuminée , comme des lampes d albâtre , par la clarté intérieure que tes formes portent en elles . car , pour moi , toute flamme vient de ta beauté . reprenons les chemins où les premiers baisers ont fleuri sur nos lèvres , les baisers furtifs et délicieux où s exhale l espoir tremblant des tendresses innocentes encore . qui dira les douceurs chastes de cette souffrance ? elle occupa tout le premier printemps que nous passâmes ensemble . le suivant fut fait de caresses heureuses , d amours largement épanouies . celui qui vient nous donnera plus de joies encore , le temps ayant fait plus profondes les attirances qui sont devenues notre vie . viens par les allées dont aucun feuillage ne festonne d ombre les sables lumineux . je te montrerai cependant des bourgeons poussant , le long des branches , leurs petites têtes d émeraude . ce sont nos espoirs vivants . tes yeux cherchent déjà des fleurs dans l étendue et ma main se tend pour les cueillir . quel bonheur de piquer la première rose à ton corsage ! mais les roses ne sont pas encore ouvertes . il a suffi de la vision du soleil dans le grand bois pour évoquer cette floraison menteuse dans mon cerveau avide de vous donner des joies . mon coeur est comme un jardin d hiver où toute saison est fleurie . je voudrais qu il s épuisât sous ta main et que ma dernière pensée vînt remplacer à ton corsage la rose que je t ai promise et qui n est même pas encore en bouton .