albert simonin le cave se rebiffe éditions gallimard dans le noir , on espérait la venue du pipelet , le seul de toute la cabane à connaître l emplacement des interrupteurs . tombant des rosaces découpées dans le rideau de fer , quelques rais de faux jour permettaient tout juste de supposer , au delà des tables disposées en quinconce , des limites à la salle . encore fallait il se défier des glaces , dont les reflets jouaient vicieusement , pour vous gourer en trompe l oeil sur les distances . histoire de nous faire prendre patience , et crainte que la tentation de faire la malle nous vienne , le mec qui présentait l affaire , jactait sans arrêt . inconsciemment , il avait baissé le ton , comme on a coutume de le faire dans une maison endeuillée . bien entendu , il admettait , vous ne pouvez absolument pas vous rendre compte de l aspect qu ont les lieux lorsque tout est en ordre . dommage , a répliqué pierrot , on aimerait pourtant bien se faire une idée parce que telle quelle , votre taule me donne pas envie de décaisser huit millions pour l avoir ! à ce moment , le concierge a fait jouer la lumière . des appliques poussiéreuses , les ampoules versaient maintenant sur les gravats une vilaine lueur rougeoyante qui accentuait encore le désastre . le gros matait autour de lui , attentif aux détails , assez surpris quand même , lui que peu de choses étonnaient , par le spectacle . ce fonds , il a demandé incrédule , c est bien un bar ? vous êtes sûr qu il s agit pas plutôt , des fois , d un tir forain ? il avait parlé entre haut et bas , sérieux en apparence , mais connaissant mon pote , je reniflais un début de chambrage que le marchand de biens n était pas sans subodorer , lui aussi . pas besoin de se donner la migraine pour reconstituer la scène qui s était déroulée là . les tireurs avaient dû envoyer la fumée à pleines rafales , dès l entrée , détente bloquée , en s avançant tout au plus de deux mètres dans la salle . aux glaces étoilées d impacts , aux moulures de staff éclatées sous le ricochet des balles , je pouvais affirmer qu il s agissait du travail d un couple de mitrailleurs pressés , dont un tirant des deux mains , mais plus haut de la gauche , et qui avait dispersé ses coups dans l alignement de la verrerie du bar , pour finir par loger les dernières valdas au ras du plafond . rien n avait été déplacé dans la taule depuis ce moment . sur les tables pas desservies , les verres , où finissaient de surir des boissons rouges ou brunes , demeuraient à l abandon . on voyait même encore , cerné à la craie sur le tapis , au pied du comptoir d acajou , l emplacement du corps du taulier , tel que l avaient découvert , les bras en croix , messieurs les condés . et ça donnait pas la note farce dans ce capharnaüm , cette espèce de croquis . sans s être fait le serre , pierrot et moi nous nous étions approchés de cette silhouette dessinée à la craie sur le sol , où de longues flèches , tracées nerveusement , indiquaient la trajectoire qu avait décrite , en basculant , le corps de celui dont on se préparait , avec le gros , à prendre la succession . on s est regardés , puis pierrot , tourné vers le vendeur , balancé : vous êtes peut être aussi en cheville avec les pompes funèbres ? il désespérait celui là . la bonne bouille optimiste qu il nous avait montrée tout à l heure devenait soucieuse ; il devait très clairement se représenter l effritement de sa commission . pourquoi il a été tué , votre client ? de son gros doigt boudiné , pierrot indiquait sur le tapis le tracé de la silhouette . on ne sait pas encore j ai juste pu faire lever les scellés ce matin , pour vous ! des histoires pareilles , c est jamais une bonne réclame pour une maison , a fait le gros , comme s il se parlait à lui même au prix que vous annoncez , vous trouverez personne , et surtout pas moi . la jubilation du gros , je la partageais pas entièrement . même en tenant compte des deux briques de réduction qu il venait l obtenir à l arraché , je trouvais pas l affaire brillante . fallait tout de même , rien que pour avoir le droit d ouvrir la lourde , s allonger cash , chacun , de trois unités , plus les frais et puis encore , se mouiller de la remise en état du local , dommage couvert en principe par les assurances , mais qu on se trouvait pas certain d enfouiller dans les semaines à venir . y avait guère que la cave pour donner des satisfactions , à l inventaire . rien qu en champ , on se trouvait armé pour tenir deux mois au moins , et pardon ! tout en roteuses millésimées , bollinger et roederer ! le gros , en bras de chemise , manches retroussées , il faisait plaisir à voir , ses lunettes sur le pif pour mieux détailler les rouilles , les pointer sur sa liste . on se trouvait maintenant dans le réduit aux alcools , et je voyais à sa frime que là non plus on semblait pas trichés . comment qu il avait pu réunir tout ça , ce mec ? il s étonnait c est pas des sirops à donner en clientèle tiens , mords ! il me les tendait une à une les fines cinquante ans d âge , et je prévoyais qu avec lui la bouteille du patron ça allait pas être une légende ; que le petit client anonyme , il n aurait pas une grosse chance de biberonner ces merveilles . on a terminé cette revue en apothéose , sur une série de framboises et de kirschs d avant l industrie , des pièces de collection que le pierrot osait même pas déplacer . on est enfin remontés . comme la descente de cave du comptoir se trouvait un peu étroite et raide pour le format du gros , il a fallu sortir par la cour . c était le seul inconvénient . depuis qu on se trouvait d accord , le marchand de fonds reprenait du teint . il avait même retrouvé sa bonne voix râpeuse de baratineur , et , content d avoir quand même conclu avec noszigues , il devenait affectueux . on devait à toute force lui tenir tête au déjeuner , dans une planque à entrecôtes de la villetouze ! les affaires , à ce qu il soutenait , demandaient à être arrosées pour porter chance ! y avait plus moyen de s en défaire de ce mec . pierrot a cédé à sa musique ; moi pas ! pour aujourd hui , j en avais mon compte de ce pante , marre de sa jovialité commerciale . et puis , pour dire franc , à propos de tortore , si on suivait bien ce que j avais ordonné ce matin au téléphone , le poulet à la crème pour deux devait mijoter en ce moment au moulin joli , attendant seulement qu on le flambe joyeusement à l armagnac . nous nous sommes retrouvés dans la rue tous les trois , éblouis par la lumière de midi . venant des champs élysées , une file continue de voitures glissait vers passy , des bien briquées et des tocardes , mais qui toutes semblaient se rendre à une fête qu on aurait donnée quelque part dans cette direction . ça faisait naître l envie de filer le train , en souplesse , rien que pour l impression d être convié à cette joie qui se préparait . tandis que le vendeur lourdait la boutique à double tour , j ai encore discuté quelques instants avec le gros , de la façade qui réclamait d urgence un coup de lessive , et aussi de l enseigne au néon qui semblait dézinguée . ça représentait , sûr , encore beaucoup d oseille à décher , mais j en avais tout à coup rien à foutre de la dépense . le soleil m insinuait dans la viande une sorte de langueur anesthésiante que je ne tentais même pas de combattre . j ai pas résisté plus longtemps . à demain , trois heures , pour signer chez le notaire , me recommandait pierrot . gy ! j ai fait , en lui serrant la louche , et aussi sec , je me suis tiré . la môme fabienne , il arrivait pas si souvent qu elle puisse vous consacrer son après midi ; c était là du temps extrêmement précieux ; à pas gaspiller en bavardages . le mordant , chez les frangines , c est un phénomène saisonnier . à certaines , il faut le grand décarpillage d été des plages pour emballer , le galbe du bustier sur les roberts , ou bien le serti du short sur les cuissots . à d autres , c est le bénard fuseau et le pull moulant strict qui tiennent lieu d armes secrètes sur les pentes neigeuses ; et vous en remarquerez encore certaines , indérouillables dans bien des circonstances , mais qui se mettent aussi sec à faire des malheurs pour peu qu elles endossent le petit tailleur printanier . à chacune son embellie ! la race est pas près de s éteindre ! en ce qui concernait fabienne , par ce beau soleil , je m attendais au pire de sa part . c est à la frissonnante , tout enrobée d astrakan , qu elle m avait quimpé un mois plus tôt , cette mignonne , au piège de l arrière saison . mais depuis quelques jours , je devinais qu elle me préparait une surprise . baraquée comme elle l était , elle pouvait pas manquer de me décarrer à l improviste une de ces robes claires , soyeuses , bien tendues aux points d appui , qui sont la perdition de l homme . une de ces robes qui vous font comprendre la joie de tourner micheton . tout en pensant à ce gentil péril qui me guettait , je manoeuvrais pour dégager ma vedette , coincée pare chocs à pare chocs par deux connards . un coup en avant , un coup en arrière ; tout en me marrant , je gagnais des centimètres et , lorsque le mec s est approché , j ai cru , une des charrettes que je malmenais lui appartenait , qu il venait revendiquer . il se taisait pourtant , se contentant de me regarder comme s il voulait prendre ma mesure , et je commençais à franchement le trouver divertissant . il s est enfin approché et m a dit : c est toi l acheteur du bar ? sans se gêner , il avait posé sa main droite sur mon épaule et la main gauche fermée , me désignait la boutique de son pouce , arqué à revers de façon prétentieuse . sans le tutoiement et l attitude provocante , j aurais pu croire à la question d un loufiat en chômage , chassant après un job . un peu trop bien sapé quand même pour verser des dry , il me semblait ! j ai dit : c est moi et alors ? on te fait dire de laisser tomber c est une affaire pourrie , où t as que des ennuis à avoir . qui t envoie me dire ça ? qui tu es ? je poursuivais ma manoeuvre . dans quelques secondes , j allais pouvoir me tirer . j ai répété : qui tu es pour venir me dire ça ? qu est ce que signifient ces salades ? t occupe ! il a fait , l air toujours aussi sérieux je devais te prévenir , te voilà prévenu ! t es qu un commissionnaire , somme toute ? prends le comme tu l entends ! il avait lâché ça sèchement , en se reculant pour éviter que je l accroche au démarrage . j ai stoppé une seconde , et de la tête , lui ai fait signe de revenir . c est de tout près que je lui ai tendu le bifton de vingt cinq ciguës . t achèteras des pipes , môme , j ai fait en me marrant . il appréciait pas la plaisanterie . blême , il est devenu instantanément , et sa voix s est étranglée pour me traiter de pédé , rageusement , comme s il crachait le mot . une grande claque dans la gueule , c est tout ce qui me restait comme argument , pour le détromper . je la lui ai administrée en plein pif , en me cramponnant ferme de la main gauche à la portière , au départ , pour appuyer le coup . le mouchoir sur la tronche , je l ai vu se tirer , sans rébecca , longeant les voitures , en direction des champs élysées . déjà , fabienne , qui n aimait pas attendre , devait trépigner . je la voulais de bonne humeur , cette môme ! je me suis barré à fond de train . comme prévu , j y avais droit à la version printanière de fabienne , et ça passait tout ce que j avais craint , du point de vue faire valoir . même un girond endurci par vingt ans de pédale se serait détronché sur cette petite merveille , tant en elle tout semblait simplifié , tant chaque partie de son corps paraissait miraculeusement en place , parfaitement articulée , à portée des gestes , sans gourance possible . j en jouissais goulûment du charmant spectacle de ma fabienne . pour mieux m en régaler , je m étais placé vis à vis d elle , de l autre côté de la table , de façon à bien goûter l harmonie de la soie crème de sa robe , tranchant sur l eau claire , un peu bleutée , de la rivière qui coulait à nos pieds . son genre à cette môme , c était pas le demi pamplemousse biscotte , et ses rondeurs , elle les nourrissait un peu , chiquant pas pour torcher délicatement la sauce du poulet , et pour pousser les bouchées de petites gorgées de brouilly qui était , dans cette taule , absolument incomparable . je vais avoir besoin de toi , j ai fait à un moment . de moi ? elle restait la fourchette en l air , marrante comme tout . j ai demandé : tu serais capable de tenir la caisse dans un bar ? surprise pour surprise , je commençais à prendre l avantage . tenir la caisse dans un bar ? elle répétait , pas moins effrayée que si je venais de lui proposer d entrer en volière . j sais bien que c est pas le genre de ta famille , j ai expliqué , mais ça nous permettrait de nous voir plus souvent il s agit d un bar qu on a acheté avec pierrot , ce matin . pour fabienne , en fait de caution , la présence du gros dans le circuit semblait pas de premier ordre . ils se piffaient pas , ces deux là . al capone , qu elle l appelait le pierrot , lorsqu on venait à en parler ; et cézigue , dans la conversation , il ne la nommait jamais que mademoiselle de mes deux , ou la bêcheuse . c est dire qu y avait pas lerche de sympathie entre eux . je commençais à me demander si mon projet de la filer , cette môme , en amorçage derrière la caisse , se trouvait réalisable . monsieur max ? le loufiat se penchait vers moi , discret . je trouvais curieux qu il sache mon nom , celui là . on vous demande au téléphone ! j avais confié à personne l emploi du temps de mon après midi , et j y revenais pour la première fois depuis la fin de l été précédent dans cette taule . apparemment , quelqu un possédait le don de double vue ; fallait savoir qui ? laissant la môme fabienne gamberger à sa future situation , j ai filé au bigophone . le mystère se corsait ; on venait de me dire , une voix inconnue : c est max ? quitte pas ! et maintenant , une voix que j avais déjà entendue , et qu il me semblait même avoir entendue souvent , me faisait : t es incorrigible , max faut toujours que tu casses la baraque . qui me parle ? on enchaînait , sans m affranchir , sur le ton du reproche : je t envoie un homme pour t avertir , correctement , et tu trouves le moyen de le gifler ! j aime pas beaucoup ce genre , max , je tiens à ce que tu le saches . dommage ! j ai fait , une autre fois t as qu à m en déléguer un qui sache se tenir ou alors , s ils sont tous du même modèle , les hommes , dans ton équipe , envoies en plusieurs qu ils aient au moins une petite chance ! au bout du fil , d énervement , ou pour m imposer silence , le mec qui m avait parlé faisait claquer sa langue contre son palais . vanne pas , max , il a repris je t assure que c est sérieux ; faut laisser tomber tout de suite aujourd hui même . cette affaire n est ni pour toi ni pour ton ami pierrot . je ne la laisserai pas rouvrir par des vicieux ! cette fois , c est moi qui te parle ! qui ça toi ? tu ne me reconnais pas ? tant pis ! les vannes , après ce coup , j étais guère en humeur de les apprécier , et pas très dispos même pour les admettre . aussi , quand fabienne m a demandé : c était al capone ? j ai pas souri , pas répondu . cette voix sur laquelle je ne parvenais pas à mettre un blase , tout en la reconnaissant , me trottait par le cigare . j avais beau faire effort ; déjà je n en retrouvais plus le timbre , mais seulement les inflexions autoritaires . les mecs qui , me connaissant , se seraient permis d employer ce ton , je pouvais les compter sur les doigts d une seule main ; et encore , avec ceux là , il aurait fallu un sérieux différend entre nous , pour qu ils s y risquent . non ! il ne pouvait s agir que d un homme travaillé par la folie des grandeurs , d un mec que la montée de sève faisait enfler du smoquet . je t ai fâché , max ? demandait la môme , rambineuse en diable . tout à ma gamberge , je faisais non de la tête . la main que me tendait gentiment fabienne par dessus la table , j avais pas un élan pour la saisir , découragé à l avance par l effort . si ces malfrats avaient médité de me gâcher mon déjeuner , ils pouvaient se vanter d être tombés pile . rien ne me disait plus , tout à coup ; pas davantage la tortore , que la perspective de devenir troquet . cent fois au cours de ma vie , on me l avait proposée la part d association dans un bistre , et dans les genres les plus variés , qu on me croie ! qu il s agisse de la buvette à pastis , à peine plus grande qu une échoppe de bouif , ou du cirque à bibines et choucroutes , je m étais toujours défié . taule à pick up ou à orchestre , comme routine , ça me paraissait du quès en fin de compte : envoyer le vanne aimable au client déconnant , surveiller le loufiat repasseur , virer les pétardiers , interdire le bar aux putes arnaqueuses , accorder du croume aux bons michetons , en refuser aux douteux , sans cesse , jour après jour , d un bout de l année à l autre , me semblait réclamer une dépense de diplomatie et d efforts sans mesure avec ce qu on pouvait affurer d artiche dans ces courses . restaient bien encore les paris aux courtines , que le gros projetait de prendre , et qui avaient été une des grosses défenses de tous les tauliers qui s étaient succédé dans ce fonds . seulement , je me demandais si , même en couplant à nous deux tout notre pognon disponible , on risquait pas de se faire retrousser , coup malheureux , les premiers jours . quelque gagnant à cote confortable à casquer , et on se trouvait vite embarqué dans ce turf . on en avait encore discuté récemment de son idée , et il admettait , le pierrot , qu on devait , avec tout ce qu il y aurait à décher pour tenir , prendre pas loin d une brique par jour de paris , rien que pour affurer net nos cent sacs . c est là dessus qu on se divisait , lui s imaginant certain d amener la clientèle des gros schpileurs chez nous , alors que j y croyais pas , moi . fabienne , patiente , attendait que j en sorte , de ma méditation . sûre d elle , je la voyais attaquer sa glace , à petites cuillerées gourmandes , bien décidée toute sa vie , cela se sentait , à épuiser les plaisirs , l un après l autre , sans en négliger aucun . un petit coup de zef a ridé la rivière . fabienne a eu un petit frisson des endosses auquel je crois que personne n aurait pu résister . à l instant , toutes les tarderies qui m encombraient la tronche se sont tirées . on prend le caoua au premier ? j ai proposé . bon coup de châsse à fabienne , ça valait un vote de confiance et à grosse majorité encore ! à mézigue , il restait plus qu à appliquer mon programme ! il y a toute une hiérarchie dans les joies que peut vous donner une cigarette . dans le cours normal de la vie , bien entendu ; et je parle pas ici de la pipe du prisonnier , tirée en cachette à cinq ou six au dortoir d une centrouze , avec la touche obligatoire au prévost pour l empêcher de porter le deuil , d appuyer sur la sonnette maudite . de cette pipe là , chaque goulée vous assomme comme le ferait un coup de merlin sur le cigare , tandis que celle que j étais en train de déguster lentement , poussant la fumée en anneaux presque parfaits dans l air immobile de la chambre , c était quand même tout autre chose . une main derrière la nuque , et la tête bien calée sur un angle de l oreiller ramené en boule , j y réfléchissais à ces différences , tout en regardant fabienne évoluer dans la carrée à la recherche de ses fringues . à portée de ma pogne , sur un angle du cosy , le cendrier et le briquet réclamaient le déplacement minimum de l avant bras pour être atteints , et je me sentais prêt à jurer que cette pipe d après la bagatelle , il existait vraiment pas plus grandes délices . dans un autre genre de sensations , regarder se resaper la môme fabienne devenait aussi un régal délicat , une sorte de strip tease à rebours , qui vous laissait une nostalgie tendre de ce qu on venait de vous masquer . c est dire que , du point de vue du confort intime , j avais vraiment rien à souhaiter , lorsque le timbre du téléphone s est mis à grelotter , insistant , juste derrière ma tronche . pour la quiétude , c était rôti , je l ai compris à la seconde . réponds , j ai dit à la môme . c est encore lui ! elle m a fait , pas contente , en me tendant le combiné . il s agissait bien de pierrot cette fois , et j en restai si soufflé de l entendre que j ai demandé d entrée comment il m avait dégauchi dans ce coin perdu . drôle d histoire , il m expliquait paraît que si on tient à faire des vieux os , faut laisser glisser pour notre affaire , tout de suite c est un gonze qui me l a dit et redit au téléphone , un vrai croque mitaine ! d après lui , tu devrais commencer à être d accord il m a donné ce téléphone pour que je prenne ton avis . tu sais qui c est , ce mec ? t as reconnu sa voix ? sur ce point , le gros nageait , tout comme moi . à lui aussi , la voix semblait familière ; seulement pour l accoler à un visage , tintin ! qu est ce qu on fait ? il me demandait le méchant doit me rappeler dans un quart d heure , pour connaître notre décision . demande lui un rancart , qu on s explique . tu penses que c est déjà fait il n est pas fou , il refuse . ça prenait une curieuse tournure cette singerie . j ai demandé : franchement , gros , tu tiens à cette taule ? à l autre bout , il devait gamberger , le gros . quelques secondes ont passé avant qu il reprenne : franchement , max , cette affaire , j en ai plus rien à foutre seulement , à cinquante piges passées , j admets pas qu on vienne me faire la loi . t as raison . pierrot ! j ai dit . quand le gonze rappellera , dis lui de ma part d aller se faire aimer , que ça lui donnera des couleurs ! sans un mot de plus , le gros a raccroché . pour ma commission , je craignais rien , elle serait bien faite ! ce retour à la nuit tombante dans la fraîche odeur des premières verdures , sur cette départementale désertée des camions , aurait pu faire , à l après midi qu on venait de s offrir , une suite très choucarde . jusqu à la vedette qui se mettait dans le coup et , joyeuse d avoir trouvé une bonne bouffée d oxygène pour sa carburation , tirait le diable , en ronronnant comme un chat affectueux . elles me convenaient particulièrement , ces bonnes dispositions mécaniques , et j en taillais un brin de la route , le compteur entre et , sans faiblesses dans les traversées de villages ; pas encore assez rapide pourtant pour décramponner le têtu qui me filait le train depuis une dizaine de kilomètres . j avais beau me répéter : coïncidence ! , je parvenais pas à me convaincre qu il s agissait d un rigolo que la poursuite exaltait , d un maniaque qui profitait de ma pointe de vitesse pour améliorer sa moyenne . pelotonnée contre moi , fabienne supportait sans mot dire la subite froidure de l air qui devait pourtant , au travers de sa robe mince , lui attaquer durement les miches , et je la sentais par moments raidie pour lutter contre les frissons qui la parcouraient . elle allait prendre la mort , cette môme , garanti , si je tardais un peu à stopper pour remettre la capote . une belle ligne droite s ouvrait devant nous . j ai mis le pétrole . en souplesse , l aiguille du compteur s est approchée de . observant dans le rétro le comportement de mon filocheur , j ai vu les deux taches des phares placés bas , presque au ras de la route , et qui , après avoir un peu diminué , grossissaient de nouveau . valait mieux être fixé , il me semblait maintenant , et frimer d un peu près la dégaine de mon escorte . j ai levé le pied . on allait me doubler en trombe , ou m accoster ; pas de milieu ! je mets la capote , j ai dit à fabienne , en freinant . à la lueur du tableau de bord , sa petite bouille prenait une expression curieusement soumise , celle qu elle avait dû avoir sa quinzième année pour le premier jules qui l avait vraiment émue , mais ça me semblait guère le moment de me complaire aux évocations . on venait de me doubler , à petite allure , au ras des ailes , en plein travers pour me couper la route ! sans répondre à la môme qui me demandait ce qui se passait , j ai été à terre avant les mecs . leur bolide , pour la poursuite , ils venaient de me le prouver , c était tout à fait l engin rêvé ; seulement au moment de s extraire de ce racer , lorsqu il s agissait de se glisser au travers de ses portes basses , il y avait quelques bonnes secondes à perdre , ce qui m a permis , vite fait , un écart de quelques mètres sur la route , jusqu à la zone d ombre où le rayonnement des phares cessait de porter . ils n en finissaient pas de descendre , les deux tordus . c est le conducteur , plus leste , qui est sorti le premier . sans hâte , il venait vers la vedette , dans le faisceau des phares , clignant des yeux un peu éblouis par la lumière , cherchant à me situer dans le noir . long , mince , bien baraqué , il avançait , un peu trop sûr de lui , les bras ballants comme s il s en allait faire une démarche banale , mais avec tout de même au poing un . long dont j aimais pas beaucoup le profil . max max ! appelait fabienne de sa place . la mignonne devait mourir de trac , se désespérer , croire que je l abandonnais . avec cinq mètres de retard , le second loquedu s amenait à son tour , se dirigeant dans la direction de fabienne qui continuait à appeler ; lui non plus n avait pas les mains vides , et c était , ce qui n arrangeait rien , mon petit commissionnaire du matin , celui qui avait préféré ma main dans la gueule à mon pourboire . mon intervention , pour la rendre efficace , elle réclamait le chronométré quart de seconde , si je voulais éviter qu on se retrouve , avec cette pauvre môme , vilainement arrangés . max ! max ! elle répétait , plus bas déjà . un pas trop tôt , un pas trop tard , un caillou qui roule sous le pied , une motte de glaise sur quoi on glisse , et j allais me faire flingoter à la rigolade . je ne voyais plus que lui , ce flingue , au bout du bras du mec lui s approchait , avec , entre l arme et la manche sombre du veston , la tache plus claire du poignet que je devais crocher absolument , nécessairement , et ne plus lâcher . je suis parti à temps , coup de pot , à l instant où il atteignait ma portière , le fumier tirer en tournant sur l abatis , jusqu au craquement de l épaule qui se déboîtait , ça n a rien été , pas plus que de le terminer d un coup de latte en plein bide . mais c était son flingue qu il me fallait , ce flingue que je venais d entendre rebondir sur la route . noir sur noir , je ne distinguais rien au sol , et déjà mon petit pote du matin devait contourner en douce ma charrette , sur la pointe des pieds , le calibre prudemment pointé , le doigt sur la détente , prêt à m ébouzer à vue , tandis que moi , guettant aussi par où la purée allait me venir , je ne pouvais plus que balayer la route du pied , à l aveugle , dans tous les sens , et reculer vers le fossé , instinctivement . fabienne s était tue . je n entendais plus rien que le malfrat que je venais d assaisonner , gémissant quelque part dans l ombre , et le raclement de mes semelles sur l asphalte de la route . mais de l autre tante qui me guettait , nib de bruit ne me parvenait je l ai tout à coup senti sous mon pied , le . , et je l ai instantanément eu en pogne , et c était bien l instant de me plier pour le ramasser , et de bondir en arrière dans le fossé , car , de l arrière de ma charrette , mon tordu se manifestait par trois petites flammes , suivies aussitôt de trois sales miaulements juste au ras de ma tronche . pas feignant , ou ne pouvant pas penser que je tenais le calibre de son pote , il fonçait droit sur moi , le gonze , décidé à me loger le reliquat du chargeur dans le corps . c est le bruit mat du chien tombant à vide qui l a mis en défiance , ralenti , puis stoppé dans sa marche . juste pour moi le temps d ôter le cran de sûreté que l autre patate avait bloqué , et j ai pu à mon tour me régaler . il a fallu tout de même que je lui en place six en plein buffet , comme au stand , sur une silhouette , avant qu il pique du nez . le . , c est là son défaut , ça perce l homme , d accord ! mais pour l étendre , vous devez toujours grouper les coups , toucher juste . aussi j en avais rien à foutre de m embarrasser de ce calibre . je l ai jeté dans le fossé , le plus loin possible , bien essuyé de partout au préalable . il n était plus question pour l instant de remettre la capote , on s en doute , mais bien de riper fissa , avant qu un indiscret passe dans le secteur . la vedette a bondi . à peine si j ai ressenti le petit cahot au démarrage : juste une légère résistance de l embrayage , vite vaincue par les cylindres . c est au craquement sec d un os pris en porte à faux que j ai compris . j avais vraiment pas de temps à gaspiller en manoeuvres . et puis , ce mec , qu est ce qui lui prenait de se planquer sous ma charrette ? dis , max , je le trouve tout frétillant depuis ce matin , mon pierrot y aurait pas des fois quelque connerie dans l air quelque coup fourré qui se préparerait ? dans la pièce voisine , son ancien bureau , le gros n en finissait pas de téléphoner , et je restais pointé en tête à tête au salon , avec marinette , à subir ses questions . qu est ce qui te fait croire ça ? j ai demandé . connement , j avouais à moitié . pas folle , elle a repris , renaudeuse : tu vois , j en étais sûre chaque fois qu il y a du chanstique en perspective , il peut pas dissimuler ; je le vois rajeunir de vingt piges , c est régulier . je disais ni oui , ni non , chiquant au mec absorbé dans ses pensées . la gravosse a remarqué , avec un brin d amertume jalouse : le pétard , c est pareil pour lui que les sels krüchen pour d autres . pierrot entrait à ce moment : qu est ce que tu as encore à revendiquer , môme ? il s est enquis . elle aimait ça , marinette , que son homme lui dise môme . c était chez lui l indice de la belle humeur , et puis aussi un gentil rappel de la belle époque où il ne songeait pas encore à la baptiser la gravosse , sa bonne marmite . de plaisir , elle s en est tirée , toute rose , sachant bien aussi combien pierrot détestait admettre les gonzesses aux conversations sérieuses . quand même , hein ! il me faisait , en clignant de l oeil , tout content de souligner cette bonne mentalité qui résistait aux ans . puis , aussi sec , mais toujours souriant , il m a prévenu : nos mecs , je les ai envoyés chez plumeau , comme convenu ! figure toi que je m en doutais . il me regardait , le gros , attendant que je l affranchisse sur le sens de ma réplique . marinette ne se trompait pas ; il paraissait tout émoustillé par ces salades . je ne devais pas lui laisser croire plus longtemps qu il s agissait d une rigolade . j ai répété : oui , je m en doute je viens d être obligé , y a pas une heure , d en sonner un et puis , d en seringuer un autre ! t en as flingué un , il murmurait , sans cesser de se marrer , et se marrant même peut être un peu plus fort . pour lui , pas de question , j avais agi pour le mieux . c était le genre de mec pour lequel un pote est toujours dans son bon droit , dans toutes les circonstances , quoi qu il advienne et de n importe quoi qu il s agisse . t as drôlement bien fait , il a déclaré , très ferme . mais moi , moins chaud , j hésitais : possible que j aie eu raison peut être aussi que j aie eu tort ; ça se saura dans l avenir . essayant d envisager toutes les conséquences possibles de ce coup idiot , je devenais muet . à peine si je distinguais les traits du gros dont le visage se tendait vers moi , attendant que je lui en dise un peu plus long . sans tenir compte de sa curiosité , j ai demandé : t as pas idée des hommes à qui on a affaire ? t appelles ça des hommes , toi ? des tocards qu osent même pas filer leurs blases ! qui menacent sans vouloir accepter une rencontre pour qu on s explique ! c est des drôles de façons , j ai admis . le pire , a repris le gros , c est que personne entrave rien à cette histoire arsène , qu a tenu trois ans une trappe à pas trois cents mètres de la nôtre rien , y sait rien sur ce qui a pu se passer avec notre prédécesseur , ni pourquoi on nous fait ce contrecarre le petit gaby qui est encore de moitié avec alix dans la partie de l avenue cézigue , le quartier , il le connaît pourtant un peu mieux que personne ; seulement , pour ce coup précis , il n en sait pas plus que nous , pas plus que les journalistes , et pas davantage que les condés , qui ont écrasé le coup pour éviter de passer pour des croix , à ce qu il prétend tout ce que j en retenais , des propos de pierrot , c était sa façon de dire notre trappe , notre prédécesseur . ça se trouvait être le mot juste si on persistait dans nos projets ; seulement , de mon point de vue personnel , j en voyais plus du tout la nécessité , d acquérir ce tapis qui nous amenait un rif affreux avant même qu on ait les clés en main qu il se gonfle , le gros , ça pouvait s admettre , vu son caractère ; d autant que , pour lui , les dégâts se limitaient à quelques coups de téléphone ! mézigue , j avais quand même frôlé d un poil le seringage sans compter qu ils étaient encore bien pour moi , les deux mecs de la route , que ce soient leurs potes ou bien les poulets qui me les mettent sur l alzingue ! qu on sache pas qui nous cherche du suif , c est déjà grave j ai fait remarquer , mais le plus toc , c est que ces pourris connaissent sûrement ton adresse , pour t avoir téléphoné et sans doute aussi la mienne , et qu ils ne manquent pas en plus de bonshommes pour nous filer le train , à preuve ! comme je venais de lui fournir quelques détails . pierrot avait repris son sérieux : t étais avec cette môme ! t étais avec cette môme ! il répétait , sincèrement désolé . fabienne mêlée à ce coup , ça l épouvantait franchement . t es sûr d elle ? il m a fait t as pas l impression qu elle peut en parler à quelqu un pas pour balancer , bien sûr , comprends moi , histoire seulement de raconter , à la manière des gonzesses . j peux pas en répondre ! je disais vrai . loyale , je crois qu elle l était , cette môme , mais va t en savoir ce qui leur traverse le chou aux frangines , parfois ? je dois passer la prendre pour dîner sur le coup de huit heures , j ai expliqué au gros ; compte sur moi pour la styler , parce que tout à l heure , elle s en remettait mal de ses émotions , c était pas le moment de l affranchir . t aurais pas dû la quitter , il m a reproché si tu la sens faiblissante , chique pas , hein ! amène la à marinette , elle te la gardera quelques jours . le ton sur lequel pierrot venait de prononcer cette dernière phrase me déplaisait fort , et tout autant d ailleurs l expression vraiment méchante qu avait pris son visage . qu il piffe pas fabienne , c était son droit , mais de là à lui appliquer le traitement qu il méditait , à la séquestrer , y avait une nuance , surtout avec mon assentiment . parole , le gros , pour croire ça possible , il devait dévisser un chouya . mon opinion sur ce point devait se lire clairement sur ma frime . sans même que j aie à prononcer un mot , j ai entendu le gros me dire en haussant les épaules : ça sera comme tu voudras , max ! je me suis tiré là dessus . pour la première fois de ma vie , je commençais à admettre qu on puisse paumer un pote pour une gonzesse . j avais pas trop lieu de me méfier en me rendant au rancart de fabienne . les deux hotus qui étaient restés sur la route , si personne leur prêtait secours , je les voyais pas de retour de si tôt , ni en train de raconter leurs mésaventures à celui qui me les avait délégués . seulement , dès qu ils auraient réussi à donner de leurs nouvelles , je devais m attendre à faire gaffe à ma gueule , vingt quatre heures sur vingt quatre , en tous lieux , et toutes circonstances . tout de même , par surcroît de prudence , je me suis offert un petit crochet coupé de quelques arrêts dans le champ de mars , où les avenues bien dégagées permettent de localiser le filocheur d un seul coup de sabord . derrière ma tire , pas la moindre charrette suspecte ne naviguait . j ai foncé droit sur auteuil , et suis tombé pile sur fabienne qui sortait tout juste de sa crèche , un peu armée pour la séduction , qu on me croie , dans son petit tailleur du soir . elle avait dû se tâter un bon moment avant de décider si elle devait ou non me rejoindre , et sincèrement , je la comprenais , cette môme , d avoir pu hésiter . on a roulé une centaine de mètres avant qu elle se penche vers moi pour le patin fignolé princesse qui la rendait irrésistible . comme à l habitude , la respectabilité lui permettait pas de me le refiler avant d avoir franchi les limites du xvie , j ai compris que ça boumait de plus en plus dur , nous deux . ça devait être un de ces jours où les planètes filent les greluches sous le signe de la curiosité . après marinette , c était au tour de fabienne de m attaquer à la confidence . je lui avais bien demandé de l oublier , cette histoire , de considérer qu elle l avait rêvée . elle ne parvenait pas à s empêcha d y revenir , et demandait : max , pourquoi ne pas avoir été porter plainte à la gendarmerie ? vous n aviez fait que vous défendre ? j ai pensé qu à ta réputation , poupée , j objectai t allais être obligée de fournir ton identité ; une histoire pareille , c était capable d atterrir demain matin dans les journaux , et en première page de préférence ! crois moi , ça se termine beaucoup mieux comme ça . inutile de dire qu elle était pas dupe de mes salades , mais elle commençait maintenant à en rire , tout en me chambrant doucement : peut être que vous les connaissiez quand même , ces hommes ? elle supposait ça pouvait être des relations de votre ami pierrot ? je vous assure , max , c est une surprenante fréquentation pour vous , que pierrot à moins que vous ne soyez aussi un peu voyou , ce que je commence à croire ! elle parlait un ton plus haut que de coutume , en prenant un temps entre chaque phrase , comme elle avait dû le voir faire à quelque comédienne dans une scène à peu près semblable . je ne pouvais plus que rire . faut surtout rien croire de semblable , j ai protesté . nous étions en train de dîner chez perrin , une taule assez chouette , une des rares où on gambille encore pendant la tortore , et qui , vu la densité extraordinaire de bêcheurs qu on y trouve réunis , était plutôt le genre de fabienne que le mien . à petits coups de soufflets précieux , les bandonéons de l orchestre démarraient justement un tango . j ai entraîné la môme vers la piste , histoire de lui couper la réplique d abord , et aussi , afin d éclaircir une chose qui me chiffonnait depuis quelques minutes , afin d approcher un homme que je croyais bien retapisser . qu un mec que vous avez connu au chtar ne vienne pas vous sauter au cou lorsque vous vous trouvez en compagnie , rien de plus normal , et c est la moindre des délicatesses . seulement , lorsque , comme c était le cas avec francis , il s agit d un gonze que vous avez assisté , qui a cantiné sur votre oseille , qui a grainé sur vos colis , qui a tiré sur vos pipes , et que vous le voyez s obstiner à ne pas vous reconnaître , il y a de quoi en avoir épais , non ? trois fois , tout en glissant avec fabienne dans les bras , je venais de frôler sa table , à francis , marquant un temps d arrêt , et le matant de face , sans qu il moufte . tranquille , il continuait à duper , laissant sans aucune réaction glisser son regard sur moi , tout comme si je lui apparaissais pour la première fois . je trouvais singulier quand même que dix huit marqués passés à poissy en ma compagnie , même atelier et même dortoir , plus tous les avantages que j avais pu lui faire , lui aient pas gravé ma frime dans la mémoire ! ça me gâtait ma soirée tout à coup , cette ingratitude d un homme que j avais estimé , et en tout autre lieu , je me serais pas gratté pour aller lui proposer la touche de mon clope , comme au bon vieux temps , rien que pour lui rafraîchir les souvenirs , le faire manquer un peu . bonne réaliste , fabienne m a signalé à temps le garçon en train de servir l entremets à notre table . elle était pour le manger à bonne température , la délicate ; on a débridé pour se remettre à la jaffe . pour moi , le coeur n y était plus , et le champ semblait tout à coup me laisser au palais une sorte d amertume . je n avais plus que l envie de quitter cette taule , l envie de cesser d entendre cette musique assourdissante , de ne plus voir tournoyer les couples débectants de prétention , dont je ne parvenais pas à imaginer le genre de salades qu ils pouvaient échanger . même regarder fabienne qui bravement terminait l omelette norvégienne à petites cuillerées précises , me donnait de l irritation . je ne souhaitais plus qu être seulabre , si intensément que j en sentais mes nerfs se tendre comme des ficelles . pouvant plus y tenir , rien que pour me donner du mouvement , je me suis tiré aux lavabos , en m excusant bien sûr auprès de la môme qui était habituée de toujours à être bien traitée . je descendais l escalier des toilettes , quand j ai entendu un pas derrière moi , un pas d homme nerveux et rapide . j ai pas eu à me retourner . en me dépassant , francis m a dit , vite , mais clairement , sans tourner la tête : fais gaffe , max faut pas qu on nous voie ensemble . ça me rappelait la centrale , cette façon de jeter les mots au vent , la loi du silence , les phrases amorcées , la bouche tordue par prudence , à l instant où le maton détourne la tête pour quelques secondes , mais interrompues parfois net sur une syllabe , et qu il faudra souvent des heures pour compléter . non , il m avait pas oublié le francis , et pas oublié poissy non plus , ni la façon de jacter qu on y apprend . quand même , je ne voyais pas ce qui motivait son attitude à ce mec , sauf peut être qu il pouvait avoir les poulets dans les reins , et ne pas vouloir me compromettre . sur ses pas , j ai pénétré dans les lavabos . déjà il se savonnait les mains , très méticuleusement , mais son regard cherchait mon regard dans la glace , avec , par moments , la distraction d un bref coup d oeil vers la porte , comme s il craignait la venue de quelqu un . qu est ce qui se passe , francis ? instinctivement , comme jadis en centrouze , ma bouche s était un peu tendue de côté pour diriger ma voix vers francis . aussi sec , il répliquait , et , à son regard , je comprenais qu il ne plaisantait pas : tire toi , max t es en danger tire toi vite avec ta môme , avant que je remonte , si possible je peux rien te dire de plus je te téléphonerai cette nuit . à aucun moment sa voix égale n avait couvert le chuintement de l eau coulant du robinet dans le lavabo , et , si je n avais suivi des yeux le mouvement de ses lèvres , j aurais pu croire avoir imaginé ses paroles . il a répété : je te téléphonerai cette nuit . t as mon numéro ? j ai demandé . d un clin d oeil , il me faisait oui , et il me devenait impossible de rien ajouter . chantonnant , un gonze venait d entrer , un gros pante écarlate , qui s est mis à lisbroquer dru , sans cesser de fredonner son motif de mambo . nous tournant le dos , francis s essuyait lentement les pognes . j comprenais pas clairement ce qu il voulait dire en me conseillant de riper avant qu il ne remonte ; n empêche que j ai gravi l escalier sur les pointes pour retrouver fabienne et que , sans attendre l addition , j ai laissé quinze sacs sur la table pour qu on quitte plus vite cette taule . fabienne , tandis que je l entraînais vers la voiture , elle commençait à me regarder curieusement . c était mézigue d habitude qui renaudait de ne pouvoir garder fabienne toute la nuit près de moi , because les préjugés de sa vieille daronne , une pimbêche qui parvenait pas à se faire une idée précise de notre époque . aujourd hui , pour la première fois , de quitter cette môme de bonne heure me donnait une sensation de délivrance . j étais pourtant loin d en avoir quine de la mignonne ; seulement , dans certaines circonstances , mieux vaut s embarrasser de personne , mieux vaut garder sa liberté de manoeuvre . déjà la visite que j allais faire supportait pas qu on se présente à deux , et , de toute façon , jamais en compagnie d une greluche . le vieux théo chez qui je me rendais , en supposant qu il me reconnaisse , depuis des années qu on ne s était vus , ça serait encore du fion qu il veuille déboucler sa lourde à cette heure ! tout en pesant les chances que j avais de me faire recevoir , je fonçais par le bois , déjà obscurci par la nuit . je trouvais un petit chouaye de changement dans ce coin ; à n en pas revenir de cette solitude . pas possible , on avait dû le dissoudre le club des grosses veines qui animait jadis si gentiment le secteur ! au tournant des allées , les phares ne débusquaient plus maintenant , de loin en loin , que la silhouette furtive de nordafs haillonneux , à la tronche grêlée , dont les yeux luisants dans l ombre trahissaient l embuscade fiévreuse tenant l affût à l abri d un fourré . on devait plus souvent les voir se mêler les visons et les bénards de velours . il était loin , le temps ! en moins de deux , je retrouvais neuilly , pas moins désert que le bois , puis tout de suite levallois , pareil à une bourgade de province . dans la rue où créchait théo , rien n avait changé , les mêmes becs de gaz jetaient leur clignotement jaunâtre sur la même palissade pourrissante , d où se décollaient toujours les affiches , et j aurais pu croire y être venu la veille . dans l étroit corridor qui menait à l atelier du vieux , l âcre relent des pipis de chats , dont c était le rencart nocturne , dominait toujours l odeur du cambouis et j avais dû , comme jadis , allumer mon briquet dès l entrée pour éviter le contact des murs graisseux . restait à l éveiller , le petit père , et sans lui donner de palpitations , faute de quoi il allait faire le mort . les visites nocturnes , il s en méfiait , sauf sur rendez vous . j ai risqué le paquet : deux coups de timbre , puis un , puis un autre encore , bien détaché ; ça avait été son duce en d autres temps , au vieux , ça le demeurait peut être quand même ? je restais connement , mon briquet allumé à la hauteur de la poire , pour me faire reconnaître au travers du mouchard , lorsque la lumière a jailli au dessus de moi . il perfectionnait son système , théo . du coup , j étais au moins certain qu il était là . une bonne minute s est écoulée avant que j entende sa voix traînante demander au travers de la porte : qui est là ? je l imaginais , l oeil rivé à la loupe de son mouchard , essayant de me reconnaître , torturant sa mémoire pour me reclasser , soit dans les bons à qui on peut accorder pleine confiance , ou bien dans les mauvais dont l on doit se défier . ouvre , c est max ! j ai dit , reculant d un pas pour que se trouve mieux éclairé mon visage . max ? quel max ? le menteur , j ai précisé . ma cote devait pas être trop mauvaise dans son esprit . j ai entendu les verrous jouer , puis le bruit d une chaîne qu on décroche , et la lourde a pivoté sur ses gonds bien huilés , sans presque de bruit . entre , max , a fait le vieux en me tendant la louche qu est ce qu y a pour ton service ? chez théo , toute affaire s amorçait rituellement par un gorgeon à la salle à manger , sur la toile cirée à carreaux bleus qui semblait devoir durer cent ans . je ne pouvais pas y échapper . il a fallu trinquer avec un calva râpeux de ses terres de normandie qui empestait un peu trop la pomme pourrie pour mon goût . j en ai fait vingt litres cette année , il m expliquait tout en sirotant son poison , le goûtant et le humant à la fois , comme s il y avait eu une nuance subtile à saisir dans son alcool à brûler ! il s installait pour me raconter sa vie , le vioc , et j avais l impression qu il n était pas si fâché de ma visite . la solitude devait lui peser , certains jours . depuis trente piges qu il marinait dans sa canfouine , à gagner du blé gros comme lui , sans que quiconque parvienne à imaginer ce qu il pouvait en foutre , personne lui avait jamais connu de compagnie , pas plus de gonzesses que de chiens . souvent , à l époque où j étais gros client chez lui , j avais , sans oser le faire , été tenté de lui en demander les raisons , de cette solitude . il me semblait que ce soir j aurais pu me le permettre avec quelques chances de me les entendre dire . seulement , la petite dégustation nous avait déjà emmenés au delà de minuit , sans qu il cesse , le théo , de me casser les noix à propos des hommes qu on avait connus , sans qu il cesse de me demander des nouvelles de ceux dont il ne recevait plus la visite . et charlot la grande vache , tu le vois quelquefois ? qu il me faisait . il se trouvait au gniouf depuis cinq piges , ce charlot dont il me parlait , et bon pour le chapeau de paille , par surcroît ! voulant pas paumer de temps en pourquoi et en comment , j ai rien expliqué , me contentant de dire : non , je le rencontre jamais . il a repris obstiné : et gros tonio , le casseur ? qu est ce qu il devient ? il est canné , j ai annoncé . c était vrai . pas découragé , le vieux persistait : ton pote riton non plus , il vient pas souvent me voir le beau riton de montreuil ! comme tous ceux qui avaient connu le môme riton à sa belle époque , il se marrait , théo , rien que d évoquer le gentil voyou que c avait été . il savait pas , sûr ! mort aussi , j ai fait , vite à voix plus basse . quand ça ? l année dernière ! excuse moi , a dit le vieux . il devait se souvenir maintenant à quel point on avait pu être unis avec mon pauvre pote , et , de gêne , il la bouclait , maintenant , osant même plus me regarder . il m a tout de même demandé , sérieux tout à coup : qu est ce qui t amène , max ? t es sûrement pas venu à cette heure ci pour m entendre débloquer ! j ai besoin d un flingue . un flingue , un flingue ! il répétait , en hochant la tête bien sûr que j ai , mais faudrait encore dire ce que tu veux , si c est du neuf ou bien de l occase ? du neuf , c te connerie ! il a , encore une fois , rempli les verres avant de se tirer dans les arrières de sa cambuse , me laissant tout seul à gamberger un nombre incroyable de mecs qui s étaient assis devant cette table , à ma place , et qui avaient depuis avalé , brutal , leur extrait de naissance ; à tous ceux qui n étaient plus maintenant que des noms qu on répétait comme ça , histoire de causer . chez théo , en tout et pour tout , sauf le calva bien sûr qui était à part , on venait pour la qualité . il ne rentrait que du suédois comme acier chez cézigue , et ses jacots , démontables deux pièces , avaient beau avoir l air de petits bijoux , vous auriez quand même craqué sans façons une lourde d église avec . depuis les nouvelles méthodes qui commandent d abandonner la plume sur le lieu même du casse , afin que les empreintes de votre outil dans le chambranle se retrouvent pas deux fois au fichier de la maison bourremane , il devait en débiter pas mal de nos jours de ses petites pinces , le bon vieux fournisseur de messieurs les hommes ! en matière de flingues , le coup était le même : qualité d abord ! et rien n était changé non plus sur ce point dans la cabane , je m en suis bien aperçu lorsqu il m a amené son échantillonnage , le vioc , disant : tu tombes à point nommé , mec ! j ai reçu un envoi des états , avant hier , c est toi qui as la primeur du choix . belles à vous couper le souffle qu elles étaient , ses pétoires . moi qui n en possédais plus , volontairement , depuis une pige , qui avais fait voeu de ne plus jamais en porter , j ai tout de suite tendu la main vers elles , oublieux de mes bonnes résolutions , repris par la passion . attends , max , a fait théo , qui avait surpris mon geste . je te les dégraisse ils arrivent juste , j te dis . j ai dû patienter le temps qu il les essuie , avec des gestes presque tendres , d un chiffon tout propre étrenné à cet effet . smith et wesson magnum ! a annoncé le vieux , d une voix de cérémonie , en me tendant le premier . il l avait saisi par le canon , entre deux doigts , un coin de chiffon interposé entre l acier du tube et la peau , et m en offrait la crosse . c était de l arme d usage , à utiliser durant toute une carrière , pour un mec qui aurait eu un peu de pot . un rien trop volumineuse quand même pour le costard de ville , mais qui devait convenir parfaitement sous l imper ou le lardeuss , et , dans tous les cas , être très à sa place dans la pochette de la voiture . légère avec ça , sans qu il y paraisse , et bien en main . déjà théo me passait un second calibre , plus réduit de format , celui là , et bien joliment bleui . colt cobra pocket ! il m a dit , avec trop de simplicité pour ne pas avoir médité de m étonner . il y avait d ailleurs de quoi surprendre même un connaisseur , et son baratin au vieux était bien superflu . cette petite merveille , de toute façon , quoi que je choisisse , j allais me l offrir en plus , officiel , rien que pour son élégance . pour juger de son encombrement , je l ai glissé dans ma ceinture , puis dans la poche intérieure gauche de mon veston . c était là qu il fallait le porter en définitive , j avais l impression . voyant que je tiquais dessus , le vieux m expliquait : c est pas le flingue de tout le monde , max ça te tire la magnum , tout comme l autre . seulement , pour défourailler vite je crois pas qu on puisse jamais réaliser plus parfait le temps seulement d y penser , et ton gonze est en l air où que tu le touches , et même avec ton canon court , t as réellement toute chance de toucher le premier . combien tu me fais les deux ? je l ai coupé . question soudure , théo avait jamais plaisanté , et il demeurait ferme sur ses principes , j ai pu m en rendre compte en l entendant annoncer : cent cinquante sacs les deux . il y allait pas avec le dos de la louche , merde ! tu turbines au tarif de nuit , à présent , à ce que je vois ! j ai protesté doucement . j en disais pas plus , le sachant susceptible comme il est pas permis , et ses flingues , je voulais pas sortir de chez lui sans les avoir en poche . si t es trop court en osier , j ai aussi du star et du walter , m a proposé théo seulement , hein ! même en premier choix , la répétition , c est quand même la répétition ; avec toujours le risque d enrayer au mauvais moment . ça se tenait comme argument . file moi ces deux là , j ai décidé et avec de la munition en pagaille , autant que possible ! tandis que je sortais mes talbins , le vioc avait commencé à garnir le barillet du magnum : te v là équipé en sérieux ! il constatait , plus satisfait de mon choix , j en suis sûr , que de l affure solide qu il devait quand même à ce blot là , se mettre dans la fouille . la sonnette , se mettant à vibrer , lui a coupé la parole . on s est gaffés , tous les deux . le carillon westminster accroché près du buffet marquait une heure moins le quart . c est pas des heures pour venir chez les gens , a murmuré théo . t attendais du monde ? celui qui avait sonné remettait ça de façon insistante , par périodes longues , sans cadence , et cette façon culottée d insister faisait , je ne sais pourquoi , souvenir des manières impudentes des gonzes qui m avaient assailli sur la route . ça ne pouvait être leurs potes ; j étais bien certain de ne pas m être laissé filer jusqu ici . le vieux s est avancé jusqu au buffet et , d un tiroir , a sorti un flingue , un bon vieux pétard d ordonnance , avant de s en aller de son pas tranquille reconnaître la frime du visiteur . alors qu il sortait de la pièce , j ai entendu le déclic du chien qu il armait . pour ma part , j avais plus rien à faire qu à me tirer . sur la table , mes cent cinquante papiers d une part , les deux calibres et la boîte de cinquante cartouches entamée de l autre marquaient les places que nous avions occupées avec théo . j ai attiré les flingues à moi , et poussé les talbins à leur place . le magnum se plaçait bien dans ma ceinture ; le cobra dans ma poche droite de veste , pesait à peine , équilibré par le reste de la munition dans la poche gauche ; tout était réglo . sauf cet osier qui traînait sur la carante , personne entrant pouvait prétendre qu on venait , avec le vieux , de traiter une affaire . je l entendais déboucler sa lourde , le théo , en groumant , à ce qu il me semblait . j ai été jusqu à la porte pour mieux me rendre compte , pour apercevoir qui entrait . je t avais défendu de jamais revenir , pourtant , grondait théo en tirant la porte à lui . j ai saisi son geste pour la repousser , instantanément , dès qu il a eu vu ce qui l attendait derrière . j ai vu son coup d épaule appuyé trop tard du genou . insensiblement , les deux petites frappes arc boutées contre le battant le repoussaient pied à pied , et je les voyais à mon tour apparaître , un grand , puis un petit , aussi pâles l un que l autre de ce qu ils osaient , l air aussi féroce l un que l autre , avec , chez le plus mince , une mollesse de traits qui révélait la pédale rodée depuis déjà un bout de temps . qu est ce que vous voulez ? grommelait le vieux pourquoi vous venez à deux ? à moi , il semblait clair qu ils venaient le mettre en l air , le théo , pour lui secouer son artiche , et clair aussi que le petit girond était habitué de la cabane . j en revenais pas quand même que le théo il en ait tâté , du mousse ! rafler mon grisbi sur la table et éteindre l électricité , j en ai tout juste eu le temps , avant que ça commence . le vieux a soudain lâché la lourde pour prendre du recul , son calibre braqué . de la pièce obscure , les choses se déroulaient pour moi tout à fait comme au cinoche , sans risques et dans une clarté étonnante . devant ce canon qui les pointait , ils ont reflué d un mètre dans le couloir , les deux vilains tordus . il y a eu un silence jusqu à ce qu un d entre eux , le grand , qu avait , lui aussi , sorti un flingue , envoie la première bastos que théo a effacée en plein bureau . je l ai vu se raidir , le vioc , en répliquant , puis en encaisser deux encore , avant de se mettre à tirer , à intervalles réguliers , les cinq cartouches qui lui restaient dans le barillet , appuyé pour la dernière à l huisserie de la porte , avant de commencer à s affaisser . c est mon cobra qui a parlé le dernier dans ce coup , alors qu il leur restait encore quelques mètres à parcourir dans le couloir , aux deux petites ordures , pour atteindre la rue . il m était venu en pogne , je ne sais comment , ce calibre , et j ai pu juger combien il avait été honnête fournisseur toute sa vie , le théo . l un suivant l autre , à une seconde d intervalle , je les ai ébouzés , les malfaisants , aussi aisément que si ce flingue avait pensé pour moi , s était substitué à ma volonté , avait épousé mes crosses . dans l étroit boyau où l odeur de poudre dominait maintenant toute puanteur , cette mousqueterie avait résonné de façon terrifiante . je n avais plus , pour quitter le coin sans être photographié , que les quelques secondes nécessaires aux voisins pour se rassurer , reprendre leur rythme cardiaque . après quoi , encouragés par le silence , et certains du cessez le feu , ils allaient mettre le nez aux fenêtres , puis bientôt , se risquer dans l escalier . en quelques foulées , j ai rejoint ma charrette . bien inspiré , je l avais laissée balisée aux feux de position . personne avait dû m entendre arriver ; personne avait pu songer à relever mon numéro . fermement , mais sans hâte , j ai démarré , oubliant jusqu aux quais d éclairer mes calbombes . ce n est qu une fois sur mon siège , les pieds calés sur les pédales , que mes jambes ont commencé à grelotter . tant d émotions en si peu de temps , à mon âge les nerfs n y étaient plus faits , fallait l admettre ! j attirais le coup fourré comme le colombin la mouche , depuis quelques heures , et je ne voyais aucune raison pour que cette série s interrompe , au contraire . t es en danger , m avait affranchi francis ! c étaient pas des pronostics de cartomancienne , ces mots ; ça signifiait la châtaigne en perspective à brève échéance . il ne faudrait pas croire que le trac était en train de me saisir , et je me tenais , comme toujours pour la corrida , à la disposition de ceux qui viendraient me contrecarrer . seulement , j aurais pas voulu que ça se produise ce soir , pas maintenant , où je n avais plus que l envie de me filer au page dans ma carrée tranquille , après une bonne douche , et de gamberger un bon coup en buvant frais , tout seul . les accrochages , je devais quand même pouvoir les éviter en choisissant mon itinéraire , en évitant les champs élysées où avaient débuté ces salades , en évitant montmartre et les ternes où le voyou fourmille . je me sentais prêt à toutes les prudences pour m assurer cette nuit de sommeil paisible qui me faisait soudain envie comme rien d autre au monde . par le trocadéro , l alma et l école militaire , à petite allure , je me suis propulsé vers ma crèche . seuls les signaux lumineux qui semblaient jouer uniquement en mon honneur animaient la nuit déserte de taches rouges ou vertes . au long des rues vides , pas la moindre trotteuse attardée à emballer , pour le conducteur en manque d affection . même les cloches avaient disparu , comme effacées du décor . dans la rue où se trouvait ma taule , pas un rat ne se montrait . à proximité de ma porte , pas la moindre voiture suspecte planquée et pas davantage , comme j aurais pu le redouter , le moindre tirailleur embusqué dans un coin de porte à mon intention . on ne voyait de vivant dans cette bonne rue que le flic de faction à la porte du commissariat , face à mon immeuble , que d autres flicards allaient relever jusqu à l aube , afin que les honnêtes gens , dont j étais , puissent reposer tranquilles . bien marle qui peut prétendre prévoir tous les coups , et toujours orienter sa vie selon le bon cap . c était pure coïncidence , je dois l avouer , qu on soit venu un beau jour me signaler cet appartement à acheter , situé juste en face du quart ; mais j avais au moins eu le mérite d en deviner instantanément tous les avantages . pour qu il décarre , je lui avais tout casqué recta , au vieux colonel qui occupait les lieux depuis trente piges : l artiche qu il exigeait pour se tirer , le déménagement de ses meubles en province , tout ! même devant le bouquet au gérant , un gourmand pourtant celui là , j avais pas reculé , et je m étais encore farci sans regrets pour pas loin de deux briques de remise en état . seulement , je pouvais maintenant sans chaleur laisser ma tire devant la lourde , assuré que des rigolos se mettraient pas en tête de l emmener jusqu au plus proche maquilleur ! je pouvais en tous temps , et ce soir j appréciais , rentrer peinard chez moi , même en cas de rif déclaré dans tout paris , sans risquer d effacer la rafale sournoise . elle me tenait lieu de pays neutre , cette planque , comme à certains la suisse ou le portugal , en périodes de casse pipe . rien que d évoquer toutes ces commodités , bien détendu dans mon page , après la douche , je retrouvais l optimisme qui est le fond de mon caractère . afin de dissiper les éthers du calva que m avait versé ce pauvre théo , je m étais mis à marcher au citron pressé , additionné bien sûr d un doigt de gin pour corser un peu ! par la fenêtre ouverte , m arrivait du luxembourg , par nappes légères , la première odeur des arbres bourgeonnants , et c était une odeur qui ne parvenait pas à être triste , malgré sa similitude avec celle des cimetières . je l avais quittée vite , la crèche du théo , sans prendre le temps de tâter le pouls des belligérants , et je me demandais maintenant si tout le monde était croni ou non ? combien les poulets , à leur arrivée , avaient dénombré de butés , et combien de blessés ? dans le salon , le timbre du téléphone s est mis à vibrer . francis appelait , comme promis . je me suis levé . au lieu de francis , c était pierrot qui me jactait . pour me sonner à près de deux plombes , il fallait un motif , au gros , cette heure là , d ordinaire , il dormait depuis longtemps . t as du nouveau ? j ai fait . non , il s agit pas de ça , m expliquait le gros c est pour une toute autre commande , il faut que je te voie tout de suite ! je protestai : je suis déloqué j étais au page je ronflais ! on peut passer chez toi ? qui ça on ? t es pas seul ! j ai avec moi un homme que t auras plaisir à voir ! il avait dû tourner la tête en se marrant vers celui qui l accompagnait pour me dire ça ; je l entendais à sa voix qui venait de varier . j imaginais bien sa bouille au gros , mais absolument pas qui pouvait se trouver près de lui . j ai demandé : c est sérieux ? tout à fait , je te dérangerais pas pour que dalle on peut venir , oui ? arrive essaie de pas te laisser filer le train , et oublie pas de donner en passant mon nom à la pipelette . n aie crainte ! il m a fait , toujours en se marrant . ce que me voulait le gros , j en avais pas la moindre idée , je cherchais même pas à l imaginer . une seule chose était claire : la bonne ronflette réparatrice que je me promettais , c était pas pour aujourd hui , et ça me donnait de l humeur . pour pas qu ils s incrustent , les mecs , je me suis pas refringué , j ai juste passé une robe de chambre pour aller mettre une seconde roteuse au frigidaire , près de celle qui fraîchissait en permanence . sur le champ , la capacité du gros , je la connaissais , et pas d hier ; pour qu il en sente seulement le goût , il lui fallait sa rouille personnelle . du parc monceau où créchait pierrot , à chez moi , vu l heure , y avait pas pour dix minutes de voiture . en admettant encore quelques crochets pour semer les suiveurs s il s en trouvait , ça ne pouvait pas excéder la demi heure d attente . j ai pris mon bouquin et me suis rejeté sur le paddock . j y revenais trop souvent à ce livre , avec trop de complaisance , et je sentais bien qu il fallait pas que je cède à ce nouveau vice qui m agrichait . surtout en ce moment , avec fabienne à portée de la main . les pages s étaient ouvertes d elles mêmes à la planche des fraisiers , si chouettement reproduits qu il me semblait percevoir l arôme sucré des fruits juteux . je devais faire fissa pour la fraise si je voulais aboutir cette année . la tardive de septembre , c est tout ce que je pouvais me permettre , et elle devrait être en terre d ici trois semaines au plus tard ! la saison s avançait , et rien de ce qu on m avait proposé jusqu ici ne m excitait . ça se situait régulièrement en lisière de banlieues affligeantes avec , garanti , les circuits cyclistes du dimanche , orphéons , quêtes pour les oeuvres de la paroisse , les chômeurs , et toutim ! ou bien au contraire , aux cinq cents diables , et toujours cerné de bouseux les plus hostiles qui puissent se trouver , ceux à qui la proximité de la capitale donne des allures sournoises d affranchis . au salon , le téléphone sonnait . c était bien francis , cette fois . il parlait bas , détachant les syllabes pour n avoir pas à élever la voix , la main encerclant le micro , j imaginais , pour que j entende mieux . t as ripé à temps , il m expliquait on était deux dans la salle , avec ordre de te suivre et de te plomber ordre de qui ? ne me demande pas ça , max je peux pas te le dire . pourquoi m affranchir alors ? à moitié , ça ne sert à rien ! plus que tu crois , max j ai pas voulu que tu coures le risque sans être prévenu quitte paris tout de suite , si tu peux . explique au moins à quoi correspond ce rif , d où il me tombe , les raisons j y comprends rien , moi ! il devait réfléchir , estimer jusqu où il pouvait se risquer à me mettre au courant , pour que cela me soit utile , et sans cesser d être correct pour celui qui l employait . j ai voulu l aider : j ai toujours été chouette avec toi , francis je t ai toujours traité en pote dis moi au moins si tout ça vient de l histoire du bar . oui , d abord ça a été rapport aux jeux qu il prend dans tout le quartier , et auxquels il veut que personne ne touche mais à présent , il n est plus question que des deux mecs que tu lui as ratatinés il veut tes os ! qui ça lui ? faut que je sache , francis on sonnait à ma porte maintenant . il s amenait au mauvais moment , pierrot . j ai encore fait : tu me condamnes à mort , en m éclairant pas ; pareil qui si t étais d accord ! à la porte , le gros carillonnait joyeusement , par petites trilles : un coup à réveiller toute la cabane . excuse moi une seconde , j ai fait à francis , quitte pas . je reviens . j ai bondi à la lourde , et l ai débouclée à la volante , juste le temps d entrevoir la frime de pierrot et puis celle du dabe , le dernier dont j attendais la visite , puis j ai refoncé au téléphone . max max disait juste francis au moment où je reportais l écouteur à l oreille . il avait élevé la voix . oui ! j ai répondu vite , pour renouer . j ai bien perçu la voix d un autre gonze disant : à qui tu téléphones ? puis le déclic de la communication brusquement interrompu , et plus rien que la ritournelle sans fin de la tonalité . m ayant suivi , pierrot et le dabe venaient de me voir raccrocher à mon tour le bigophone . on te dérange , max , a remarqué le dabe . j ai haussé les épaules et , la politesse le voulant , je me suis forcé à rire en lui tendant la main . d ordinaire , en voyant ma mine , le gros qui me connaissait bien aurait reniflé à l instant la contrariété . toujours sous le coup de cette sorte d allégresse qui avait déjà inquiété marinette , il remarquait plus rien . le pif lui faisait défaut aujourd hui , à mon pote . mais , puisqu on m amenait un ami , valait mieux me mettre dans le ton , qui était à la joie ! notez que le dabe , l occasion de le rencontrer n était pas fréquente , ce qui doublait le plaisir de le retrouver . il défiait le temps , ce mec . à soixante carats passés , je le retrouvais tel que cinq ans plus tôt , lors de notre dernière entrevue à rio , dans le bureau monumental qu il louait au vingtième étage d un building , pour ses affaires . je te croyais fixé sous le tropique , dabe , je lui ai avoué . moi aussi , il expliquait de sa belle voix sonore , dont ni les années ni le perniflard qu il schnoupait pourtant à haute dose , n avaient entamé le timbre moi aussi , je croyais y prendre ma retraite dans ce coin . c était son style , au dabe , d interrompre les phrases , de faire languir l auditeur , lorsqu il avait un bon vanne à placer . j ai fait , c était le jeu : alors ? il se marrait , plissant les yeux , juste le nécessaire pour annoncer la bonne histoire , tout en conservant la dignité dont il ne se départissait jamais . des idées qu ils se sont fait à mon sujet , à la banque . à propos d une série de talbins , de la coupure de dix mille qui aurait prétendument pas été tirée sur leurs presses ! je te demande un peu ? on s est marrés tous les trois , puis j ai été chercher ma roteuse et des godets . chez le dabe , on devait avant tout se défier de la voix , séduisante à un point incroyable , et dont les victimes ne se comptaient plus dans tous les bleds où il avait traîné ses lattes . bien détendu dans mon fauteuil , je restais sur mes gardes , pendant qu il exposait son projet . il valait mieux , parce que le pierrot , je pouvais le donner bonnard d avance à une cote écrasante ; j avais qu à observer sa façon de boire les paroles du vieux fripon comme si ç avait été du petit lait : jamais le bob a atteint ce cours . jamais t as vu le dollar coupure de vingt et de cent demandé comme maintenant à vingt francs , alors qu on te l offrait à quinze il y a pas six mois . pourquoi ça ? j ai demandé . ça le stoppait un peu , ma question ; il a avoué : quatre équipes se sont fait crever en six mois , rien que sur la france , et des équipes sérieuses ! comment t explique ça ? manque de prudence je peux en parler ! voilà deux fois que les condés me cassent la baraque mais ils me la casseront pas trois , c est moi qui vous le dis ! si un spécialiste comme le dabe , un homme réputé capable dans sa partie , se faisait retrousser deux coups de suite par les perdreaux , où est ce qu on allait bondir , pierrot et moi qui n connaissions que t chi dans la fausse mornifle ? j y avais jamais touché aux talbins , et si je pouvais nommer des hommes qui s étaient goinfrés à ce turbin , j en savais d autres qui avaient drôlement morflé ! j en connaissais plus d une tierce qui terminaient leurs jours aux durs , bien à l abri des tentations . y avait de quoi faire réfléchir . y a pas de raisons pour que ça tourne pas au caca encore une fois , j ai objecté . il admettait , le dabe : t as raison , si on réforme pas ses méthodes , on est certain de commettre les mêmes sottises , et de se faire encore contrer seulement , cette fois , j ai compris ! attendant comme toujours qu on lui demande la suite . le dabe nous gaffait . c est pierrot qui a dit : explique , dabe . c est bien simple ; dès le moment où tu commences à prendre des commandes , t es fait ! aie le malheur de promettre à un acheteur une livraison dans un mois , et aussi sec , à son tour , il va se mettre à servir à l avance ses demi grossistes , qui manqueront pas d annoncer l arrivée imminente d un tirage tout frais à leurs revendeurs , avec prière de préciser leurs prises en moins de rien , tu as cinquante mecs dans le circuit , peut être plus un seul chevreuil , sur ces cinquante , qui envoie le duce , et voilà la maison bourremane qui prend quarante de fièvre et qui te cloque au cul de chaque suspect , en remontant la filière , l escorte d honneur , jour et nuit , sans répit , jusqu à ce qu ils arrivent à la source ; et ils y arrivent régulièrement . comment faut s y prendre alors , selon toi ? en voyant pas un acheteur avant que le tirage ne soit , fait , terminé , stocké dans un endroit sûr , et tout le matériel détruit , faut pas , dès que la combinaison se goupille , que celui qui négociera avec les acheteurs et qui , comme tel , peut être connu des poulets , rencontre une seule fois ceux qui s occupent de la fabrication faut jamais qu on le rencontre avec un graveur , un imprimeur , un marchand de papiers , un photographe et moi encore moins que n importe qui , puisque je peux me montrer nulle part , de toute façon . et qu est ce qu on aurait à faire dans ce coup ? pierrot me devançait ; j allais justement poser la question . si ça vous intéresse , je vous invite dans la course , il y a cent briques à prendre en trois jours et tout est prêt . le dabe avait insisté sur tout est prêt . j ai demandé : alors , t as pas besoin de nous ? tout est prêt , il reprenait , le dabe , sans tenir compte de ce que je venais de dire y a le papier d un côté , les encres de l autre , la gravure se termine chez un troisième mec et , pour la machine , j ai fait acheter une imprimerie par un pote , rien que pour l utiliser un dimanche tranquille mais c est pour rassembler tout ça d un seul coup , à l heure qu il faudra , sans qu on m ait jamais vu figurer dans le circuit , que j ai besoin de vous deux . en moins de rien , sans qu il apparaisse , la première roteuse venait de rendre l âme . je me suis éclipsé une minute chercher la seconde à la cuisine , et aussi réfléchir un peu , tout seul , à cette proposition , dont je ne savais réellement plus que penser . le dabe , abstraction faite de sa voix de sirène qui enjolivait toujours un peu les choses , c était l homme sûr . pas plus pour l accepter que pour la rejeter , son offre ne pouvait se prendre à la légère . d autant que , des associations , on lui en avait pas connu lerche . les rares dont j avais souvenir , et ça remontait loin , ça avait été des chevilles solides avec des hommes de classe , et tous y avaient trouvé leur compte . c était l aspect encourageant de la chose ; et peut être , faite vingt quatre heures plus tôt , sa proposition m aurait elle réellement emballé . maintenant je me tâtais . avec déjà cette histoire de bar qui me semblait s en aller tout droit chez malva , je me sentais pas enclin à m engager sérieusement d un autre côté . plus je réfléchissais , et moins j hésitais sur la personnalité du mec qui avait tout à l heure demandé à francis : à qui tu téléphones ? c était , pas d erreur , ce fumier qui menaçait si bien , qui m envoyaient aussi des tueurs maladroits , et dont personne osait me fournir le blase . je ne pensais pas qu il se risque à me rappeler de si tôt , francis ; tout au moins pas cette nuit . vrai , je ne savais plus que faire , et ça devait se lire sur mon visage , lorsque je suis revenu au salon avec ma boutanche , pour que le dabe dise , en me voyant : il semble pas t exciter beaucoup mon job ? tu peux le dire , j ai avoué , et je préférerais que vous le montiez sans moi . ils en restaient sidérés tous les deux de mon annonce ; pierrot surtout me regardait , inquiet : c est de nous deux qu il s agit , il a fait observer ; sans toi , rien peut boomer . pourquoi ? je ne suis pas indispensable ! au regard qu ils échangeaient , pierrot et le dabe , tandis que j emplissais les guindals , je pouvais comprendre qu ils avaient jacté de l affaire durant mon absence , ou encore peut être avant de venir me retrouver , et qu il restait encore au dabe quelques détails à me fournir pour avoir complètement vidé son sac . pas cachottier , il s y est mis sur le champ : il y a une chose que pierrot , sans vouloir le vexer , peut pas entreprendre à coup sûr comme toi , max . je vois pas ce que je peux faire mieux que le gros , je renaudai , sentant le piège . pourtant , il semblait avoir mis une sourdine à sa voix , le dabe , pour m affranchir : s agit d une gonzesse à lever , à tout prix , il a lâché sans quoi , rien n est faisable . une gonzesse à emballer ! je voyais pas le rapport avec la fausse monnaie . je l ai dit , ajoutant encore : rien prouve que je vais lui plaire à cette fille ; y a pas de coups sûrs à ce jeu là à moins qu il s agisse d une tarderie centenaire , et même chez celles là , on en rencontre encore des capricieuses ! j ai eu tort de rire en déclarant ça . en affaires , faudrait jamais céder à la tentation d être aimable . ils ont pris ma gaieté pour un banco ; après y a plus eu moyen de les en faire démordre . peut être aussi m ont ils eu à la fatigue ? comme je pouvais réellement pas les virer , j ai dit amen à tout ce qu ils proposaient , espérant les voir se tirer plus vite . avec le gros , on a noté toutes les adresses , les prix qu on devait payer pour le papelard , pour les encres , pour le graveur . et puis , on en est venus à la fameuse frangine que je devais à tout prix me farcir , et aux façons de la rencontrer . il a encore fallu convenir des heures où le dabe nous appellerait au téléphone , l un ou l autre , pour suivre et régler à distance la marche des opérations . on ne devait plus se revoir qu au jour du tirage , en aucun cas , sauf maldonne évidemment sur un point précis . la demie de trois plombes sonnait lorsqu ils se sont cassés . par la fenêtre de ma chambre , sans allumer , je les ai regardés remonter dans la tire du gros pierrot , et démarrer , n emmenant personne dans leur sillage . l instant d après , j étais au page . effet du champ , ou imagination ? j y ai pensé un bon moment avant de m endormir , à cette frangine qu on me donnait pour mission d enjamber , et qui était , sûr , bien loin de s en douter à cette heure ! mais j avais beau me casser le chou , je parvenais à lui trouver ni forme ni visage ; c était toujours fabienne qui m apparaissait , la mignonne ! couché tôt , couché tard , il me fallait mes dix heures de sommeil à présent ; et sans l appel de fabienne , je poussais le roupillon jusqu à au moins deux plombes . la môme l a bien perçu : oh ! max ! elle reprochait où avez vous été traîner en me quittant ? en quelle compagnie ? à votre hâte , j aurais dû me douter que vous étiez attendu ailleurs je niais , bien entendu ; mais elle , pas folle , reprenait un de ses vannes de la veille : j avais raison hier vous êtes certainement un voyou , max gentil voyou , mais voyou quand même ! c était tout le contraire d une conne , cette môme , et j avais plus lerche de chances de me faire passer auprès d elle pour un archiduc en exil . comme tu veux , j ai admis mais alors , tu le rencontres quand , ce voyou ? ils se recoupaient mal , nos emplois du temps . à l heure où nous aurions pu nous rencontrer , j avais rancart chez le notaire avec pierrot pour signer l achat du bar ; au moment où je me retrouvais libre , fabienne avait un thé chez sa daronne , d où elle ne pouvait pas dérober , pas davantage que du dîner de famille qui suivait ce jour là , en coup de deux , because le larbin qu elles avaient réussi à avoir en extra pour le service de table . on s est ajourné au lendemain , sagement , en prévoyant un petit coup de téléphone dans la soirée pour couper l ennui , façon tourtereaux . il était déjà plus d une heure , et je ne devais pas traîner si je voulais casser une graine sur le pouce avant d aller retrouver le gros . en vingt minutes , j ai été douché , rasé , sapé de frais . vu le temps , je m étais permis l étrenne d un prince de galles qui faisait son petit effet , et où le cobra dans la poche intérieure gauche se distinguait même pas . je supposais pas qu ils puissent m oublier , mes petits amis , mais moi aussi je pensais à eux . il était gentil tout plein , le vieux bibard occupé non loin de moi à enclencher la combinaison de son coffre . pour ma part , je venais de sortir quatre briques de ma masse , et la vitesse à laquelle la pile de talbins diminuait depuis quelque temps me donnait une petite angoisse . ce troquet pour lequel j allais décher cet artiche , c était un placement à longue échéance , et plutôt destiné à tenir l osier à l abri des fluctuations qu à fournir des bénéfices . mais je ne devais pas compter dessus pour vivre , ou bien alors , à l extrême ralenti , en faisant du millimètre , ce qui n avait jamais été mon style . encore un peu de temps , et j allais devoir chercher des ressources nouvelles ! tout en refermant mon coffre , j observais le vioc de biais . il avait sorti des ciseaux de sa poche , et , les lunettes sur le pif , sous la lumière froide des tubes qui éclairaient la salle , il découpait gravement les coupons d une mastard pile d actions , qui devait , entre nous , représenter pas mal de plâtre ! il m en venait l envie stupide de lui faire la farce , de le braquer , crac ! histoire de voir quelle bouille il ferait . ça m a instantanément fait songer , ce réflexe de jeunesse , que le bon usage devait pas autoriser à ce qu on se présente enfouraillé dans une salle de coffres ; surtout pour ceux qui , comme mézigue , avaient dans le passé fréquenté les banques , surtout le calibre au poing , face aux guichets . comme le vioc , ayant remarqué que je le frimais , commençait à me dévisager , je me suis tiré vite , très vite , avant , on ne sait jamais , qu il prenne le trac et appelle au secours ! délestés de notre oseille par le notaire , nous avions maintenant en contrepartie le trousseau de clés qui pesait encore plus léger que les talbins ; et nous nous hâtions vers le bar , impatients de gaffer d un peu près notre acquisition , pierrot surtout , que ça enchantait de retrouver une situation . depuis qu on lui avait , six mois plus tôt , bouclé son clandé , il se languissait dans l inaction . il s agissait pourtant d une taule sérieuse , où tout se trouvait prévu pour le confort du visiteur ; et discrète avec ça ! pas assez discrète quand même pour que le gros réussisse à écraser le scandale du micheton tordant le cou à une greluche dans les égarements de la volupté . un habitué pourtant , qu il me répétait souvent en reprenant le récit de ses déboires , un habitué , si chouette client , max , que je lui aurais fait crédit pour un peu , s il me l avait demandé ; personne pouvait le prendre pour un pervers ! n empêche qu il avait bien été contraint , pierrot , de faire alerter le commissariat par marinette quand le malheur s était produit ; et si personne n avait dégusté dans ce circuit , c était uniquement par égard à la famille de grossiums du gentil micheton qu on avait simplement , cette bonne connerie , envoyé chez les dingues . il s en remettait pas , le gros , de cette catastrophe qui avait mis brutalement à zéro dix piges d efforts . elle lui donnait le sentiment d être victime d une injustice , et c était bien ce qui pouvait arriver de pire à un mec de son espèce , je veux dire plutôt porté à la violence . chaque jour , je le voyais bien , le fortifiait davantage dans la conviction aveugle d avoir une revanche à prendre . il ne savait pas sur qui , bien évidemment , et c est ce que je trouvais inquiétant . il me venait un malaise à l entendre dire parfois , sans que sa phrase se rapporte à rien de précis : laisse moi prendre la main , mec , et je vais te les faire un peu transpirer ! ou bien encore : ils vont tous comprendre ce que c est que de l avoir dans le baba , crois moi , si je me mêle de m occuper d eux . ils ! tous ! eux ! je parvenais pas à imaginer comment il se les représentait ses tourmenteurs , le gros , et à cet égard , le suif qui nous tombait sur le paletot depuis hier n arrangeait rien , puisqu on pouvait absolument pas réussir à identifier nos adversaires . ils ne s étaient manifestés encore par aucune méchanceté aujourd hui , et pierrot , qui aurait pu incarner la méfiance , affirmait avoir pas repéré le moindre curieux lâché à ses trousses . tout en roulant vers les champs élysées , pierrot à mon côté . je laissais un peu divaguer ma tronche . tout s arrangeait pour le mieux , et ces mecs , pas si tocs qu ils avaient voulu nous le faire croire , voyant qu ils parvenaient pas à nous impressionner , allaient retirer leurs billes . y aurait juste à faire gaffe au moment de l ouverture du troquet . on devrait veiller alors à ce qu ils ne nous envoient pas quelque joyeux briseur de glaces pour organiser une bagarre bidon dans notre décor tout neuf ! chose rarissime , une place se trouvait libre au trottoir juste devant la porte du bar . je m y suis rangé . à la clarté du grand jour , je la trouvais pas jojo , la façade . sur le rideau de fer , la peinture écaillée par endroits laissait voir l attaque de la rouille sur le métal , et le faux bois des panneaux ; on pouvait se demander si une bonne lessive suffirait à lui rendre sa fraîcheur comme on l avait cru hier . indifférent à ces détails , le gros avait mis pied à terre et , en attendant que je le rejoigne , il me regardait , rieur , faisant tournoyer les clés au bout d un de ses gros doigts boudinés passé dans l anneau . je suis venu près de lui . impossible de résister à la contagion de son rire , au pierrot . il aurait fallu , pour pouvoir ne pas se marrer à l unisson , n être pas son pote , tant le gros prenait de plaisir à ce moment . il en loupait l entrée de serrure , placée trop bas , au ras du rideau de fer , pour qu il puisse l atteindre sans se casser en deux ; exercice que sa brioche commençait à rendre incommode . passons par la porte de la voûte , j ai suggéré . mais ça ne faisait pas partie de son plan . notre arrivée , il devait l avoir réglée dans sa tête , détail par détail . il m a fui , mi bêcheur , mi comique , sérieux quand même : les tauliers entrent par la grande porte ! il venait d ailleurs de réussir à engager la clé ; j entendais le pêne glisser avec un claquement sec . la porte s est ouverte , et pierrot , s accroupissant presque , est entré . ployé en deux , j allais m engager à mon tour , mais ses jambes , au gros , me barraient le passage , plantées là , devant mon nez , à pas cinquante centimètres . avance ! j ai fait j peux pas passer . il a glissé sur le côté , me libérant l entrée , et je me suis tout de suite redressé près de lui . seulement , moi aussi , à mon tour , je restais sur place , cloué au sol . le gros m a repoussé pour fermer la porte , et mon cobra m est venu en main , à la seconde , par un réflexe superflu , parce que le mec qui nous attendait , assis dans son fauteuil devant le bar , avait pas l air de s agiter beaucoup . qu est ce que c est encore que ça ! grommelait pierrot . on y voyait toujours aussi mal dans cette canfouine . tu ferais bien d allumer , j ai soufflé au gros qui , la veille , avait été repérer le tableau électrique en compagnie du pipelet . il s est tiré par l office . je continuais à fixer dans la pénombre ce mec inerte dans son fauteuil et qui , lui aussi , paraissait me regarder . les appliques du mur de gauche se sont éclairées , puis celles du mur de droite , et , avant même que s illumine le lustre central , j avais compris . il ne me rappellerait plus jamais au téléphone , francis , il ne me chuchoterait jamais le nom de son taulier ; on lui en avait fait passer l envie , définitivement , si je me basais sur sa grimace . commençant à comprendre à quelle sorte de peaux rouges on avait affaire dans ce coup , le gros riait plus . la manière dont ces ordures avaient buté le môme francis en se servant de sa cravate enroulée autour d un pic à glace en guise de garrot , après l avoir amarré au fauteuil par les bras et par les jambes indiquait les tueurs méthodiques , sans répugnance devant l agonie ; des demi dingues sûrement , avec de la cruauté plein la tronche . ils avaient dû le travailler plusieurs minutes , le pauvre môme , pour lui faire saillir à ce point les yeux hors des orbites , pour que la langue lui jaillisse presque complètement de la bouche , toute violette , presque noire . qu est ce qu on en fait , de ce drôle ? j ai entendu le gros demander . c était la question . appeler les condés pour nous défarguer du coup , venait tout de suite à l esprit . seulement , c était , aussi sec , ouvrir la voie aux indiscrétions de ces messieurs qui souhaiteraient savoir , par exemple , d où j avais tiré l artiche de cette part d association ! et ils ne manqueraient pas non plus , vu nos pedigrees détestables , de nous mettre sans retard , le gros et moi , une surveillance , et pour un bout de temps ! le turbin qu on entreprenait avec le dabe , et un contrôle permanent de nos singeries , ça se trouvait inconciliable . fallait qu il décarre d ici , rapidos , le francis . pierrot devait penser comme moi . il a remarqué : avec la bouille qu ils lui ont faite , je vois mal le moyen de le sortir en chiquant au bon ami malade ! une idée me venait . je devais vérifier . j ai levé la trappe de la cave . comme pierrot avait dû enclencher tous les interrupteurs elle se trouvait éclairée . j ai plongé fissa . imaginant que je voulais seulement descendre francis d un étage . pierrot répétait , nerveux , en me voyant disparaître : faut pas le garder ici , j te dis faut pas ! ma mémoire me gourait pas . le panier d osier que j avais cru remarquer hier dans un recoin s y trouvait bien , et même , du format que j imaginais . je me souvenais de m être demandé , sans m attarder trop à chercher à le deviner , à quoi pouvait bien servir cette malle . je savais au moins maintenant comment nous allions l utiliser , nous , et je nous trouvais encore pas trop dévernis dans notre mouscaille , parce que , à part ce panier , quelques boutanches d apéro commun , quelques rouilles de bordeaux jeunet , il restait plus rien dans le sous sol de ce que le gros avait inventorié la veille . évaporés les grands alcools blanc ! disparues les fines illustres ! chouravé , le total ! nos petits adversaires faisaient décidément dans tous les genres , et ne négligeaient pas un petit profit au passage . il avait dû en réclamer , de la main d oeuvre , ce déménagement , à ce qu il me semblait ; au moins deux voitures , et un toupet d enfer , bien sûr ! qu est ce que tu fous , max ? par la trappe , le gros qui s énervait me rappelait à l ordre . argougne ! je l ai prévenu , en amenant jusqu à la trappe la maltouze , moins maniable que le laissait croire sa légèreté apparente . il l a crochée par la poignée , à la rigolade , et l a amenée à lui comme s il l aspirait . on devait pas s attarder , bien sûr , mais quand même , franchir les dix mètres qui me séparaient de la porte qu on avait empruntée la veille pour se retirer , c était pas superflu . elle bâillait , maintenant , cette lourde , et ça m a suggéré que , pour choisir cet accès , il fallait qu un des gonzes de la bande connaisse parfaitement la cabane ! tu viens m aider , oui ou merde ? m a crié le gros . je suis remonté en vitesse . déjà pierrot avait ôté sa veste , levé le couvercle de la malle , et il coupait maintenant les cordelettes qui amarraient francis au fauteuil . tu crois pas qu on fait les cons ? j ai hasardé . j étais plus certain que ce soit la bonne formule d emmener francis hors d ici . et l emmener où ? je nous voyais , supposé qu on parvienne encore à le décarrer sans que personne ne remarque rien , bien embarrassés ensuite de ce colis . où ? où nous en défarguer ? le gros semblait ne plus rien entendre . j ai pas renouvelé ma question . comme j avais déjà eu l occasion de le remarquer , les forces de pierrot semblaient doubler , dans les coups glanduleux . il venait de saisir à bras le corps le pauvre francis , et le portait jusqu à la malle , sans ménagements , uniquement préoccupé de faire vite ; avec d autant plus de facilité qu il ne savait même pas de qui il s agissait . c était pas le moment de l affranchir . j ai heureusement eu pour ma part qu à peser sur le couvercle pendant que le gros engageait la baguette de fermeture dans les oeillets , autre chose je m en serais pas senti le coeur . restait plus qu à nous tirer . t es décapoté ? a demandé le gros , en renfilant sa veste . j ai fait oui de la tête . ça va tenir dans ton spider ? il montrait la malle . ça devrait , en le calant de biais . allons y pousse ! il avait rouvert la porte et se glissait sous le rideau de fer , tirant à lui la malle par une poignée . j ai poussé et suis sorti à mon tour . il devait être près de six plombes . sur le trottoir encore ensoleillé défilait le trèpe habituel de ce quartier : de la gonzesse bien lingée à clebs de concours , et du jeune coquin de cinéma ; celui qui , en attendant que sonne l heure de la vedette , ne dédaigne pas le grisbi des dames , entre deux cachets . les michetons sérieux , les grossiums , les bourrés , paraîtraient pas avant une heure pour libérer les bordures de trottoirs de leurs huit cylindres wagons . porter la malle jusqu au spider de ma vedette , ça a pratiquement rien été . tandis que je la calais . pierrot est retourné à la boutique éteindre l électricité ; il refermait seulement la lourde que , moteur lancé , je déboîtais déjà de la file . nous n avions pas parcouru cinquante mètres lorsqu on l a croisé , le car de police secours , qui venait en sens inverse , couinant tout ce qu il pouvait pour demander le passage . je l ai bien vu dans le rétro obliquer franchement sur sa gauche pour venir occuper la place que je laissais libre devant notre taule et c est bien à notre porte que se sont rués les tiges pour frapper sans succès , avant de s engouffrer sous la voûte , chez le pipelet sans doute ! pierrot , qui s était retourné pour suivre tout ce cirque du regard , m a fait : y a décidément des mecs qui nous en veulent ! vu la tournure que prenaient les événements , il nous fallait de toute urgence franchir les limites de paris . les fumiers chauds qui avaient eu le toup de buter francis dans notre propre taule puis d affranchir ensuite les flics pour qu ils nous fassent marrons sur le tas , en tête à tête avec le cadavre , je les croyais bien capables de s être planqués à proximité du bar , aux premières loges , pour assister à notre emballage . pour ça , c était manqué , mais comme je ne voyais pas trace de suiveurs derrière nous , je supposais ces malveillants en train de téléphoner joyeusement à la préfectance le numéro de ma tire . avant un quart d heure , tous les motards , toutes les équipes des voitures de ronde allaient les avoir tout frais gravés dans la tronche , les quatre chiffres de ma plaque , et il y aurait du sifflet à nos trousses avant peu , de l arrêt brutal , des constatations désastreuses pour noszigues qui étions pourtant innocents comme on peut pas l être ! j ai fait part à pierrot de ce péril . et tu crois qu ils seront beaucoup plus longs à l apprendre , ton matricule , les motards de la routière ? il demandait . c était réel . on l avait dans le fion d une façon ou de l autre ; j en devenais pâle avec une sorte d oppression qui me paralysait le haut du poitrail . fonce plutôt à ma remise , a décidé le gros on y planque ta hotte , et on prend la mienne à la place . ça me semblait de bon augure tout à coup que le gros propose sa remise . je me le suis pas fait dire deux fois . si on sortait de cet imbroglio , elle nous sauvait la mise pour la troisième fois , au gros et à moi , cette écurie . pierrot l avait louée quelques années plus tôt à un vieux gentleman décavé de son coin , le jour même où ce mec fourguait ses deux derniers dadas , faute d avoine pour les nourrir et des pavés ronds polis par le fer des chevaux , il montait toujours un relent de crottin que l odeur de benzine des voitures n effacerait jamais . on s est vite trouvés rendus devant ses portes de bois , au fond de la cour gigantesque où elle se tenait , et sans que le vieux pipelet , formé par les bonnes disciplines de jadis au respect du locataire , songe seulement à venir rôder de notre côté . elle avait pas été longue , notre embellie . de quelque manière qu on s y prenne , la malle refusait d entrer dans la frégate de pierrot ! dans le coffre , fallait même pas y songer . on restait là , comme deux cons , en bras de chemise , tout mouillés de sueur de nos efforts , et pas autrement joyeux . va falloir le sortir et le mettre à même le coffre ! a dit pierrot . y avait évidemment pas d autre moyen de s en tirer , mais elle m enthousiasmait pas , cette manipulation . qu est ce que t as idée d en faire ? j ai demandé . te casse pas le chou , j ai quelqu un qui s en chargera seulement y a cinquante bornes à se taper , et on doit pas se présenter avant onze heures ou minuit , pour la discrétion . quelqu un de sûr ! j en réponds , comme de moi ! tout en me disant ça , le gros avait pris dans un placard une couvrante à carreaux , toute mitée , et qui puait le gail insupportablement . il l étalait maintenant sur le sol près de la malle . je pouvais pas le laisser se farcir tout seul le coltin ; je m y suis mis aussi ; on a pas été trop de deux pour le sortir de là , le francis , rigide et pesant comme on aurait jamais imaginé . on reprenait notre souffle après cet effort , le mec francis recroquevillé à nos pieds sur la couverture . on a même pas pensé à le vaguer , j ai remarqué ; il peut avoir des choses à pas lui laisser traîner dans les fouilles . regarde ! j ai pas eu longtemps à souffrir ; ses potes étaient passés avant moi , et ils les lui avaient raclées à zéro , les poches . pas une thune , pas un faf , pas un ticket de cinéma , rien ! même les marques de son tailleur avaient été décousues de sa veste ! à ce détail , je pouvais garantir que ces mecs avaient pris tout leur temps , dans un endroit discret , et qu ils l avaient amené tout préparé , le francis , dans notre bar , avec plus que quelques tours de cravate à lui donner autour du gaviot pour en terminer . rien ! j ai annoncé à pierrot qui s épongeait le front de sa pochette . il avait ouvert le coffre de sa tire tout à l heure , et essayait maintenant de découvrir la meilleure façon d y loger feu francis , murmurant : je me demande même s il va entrer il voyait juste , le gros . nous avons dû transférer la roue de secours à l intérieur de la voiture pour gagner un peu de place , et aussi les outils pendant qu on y était , par prudence . si par malheur on crevait sur la route , je suis pas bon pour le coltiner encore une fois , cet emmerdeur , a fait pierrot . il ignorait encore que francis avait été un de mes potes . au point où en étaient les choses , ça perdait toute importance de l affranchir . planquer ma vedette maintenant qu elle contenait plus rien de compromettant , c était compliquer les choses à plaisir . mieux valait au contraire la montrer et me faire interpeller le plus tôt possible par les condés , afin qu ils conservent pas de suspicion à mon égard . je me suis tiré solo faire un tour , laissant pierrot refermer les portes derrière moi . voulant éviter toute salade , j avais simplement fait passer mon calibre de ma poche , dans la pochette de la frégate du gros . c était moi maintenant qui les recherchais , les motards patrouilleurs . à peu près certain d en trouver une paire entre maillot et la défense , j ai foncé par là , scrutant les angles de rues où ils s embusquent habituellement , et bien décidé , qu on me fasse confiance , à pousser jusqu à saint germain , si nécessaire , pour leur promener ma plaque sous le pif . ça a pas été absolument dans la poche , et j ai dû donner la chasse quelques minutes aux deux premiers que j ai aperçus , fonçant sur courbevoie . pris de gaieté , comme ça semble leur advenir de temps à autre , ils poussaient leur petite pointe de vitesse , les coquins , bien groupés , et je parvenais pas à doubler aussi vite qu eux les files entières de voitures qu ils remontaient à toute vibure en ondulant des hanches élégamment . y a eu enfin un trou par où me faufiler , et j ai monté le compteur à , histoire de leur tirer un peu l oeil . tout de suite , je les ai eus au cul ; c était gagné . dans le rétro , j ai vu le premier m attaquer sur la gauche , et son pote qui fonçait roue dans roue , à trois mètres . ils m ont dépassé , pleins tubes , moteur pétaradant , sans siffler ni se rabattre ! je les intéressais pas , ces mecs ; mon numéro leur disait rien , ils avaient seulement envie de se divertir sportivement . je ne voyais rien de mieux à faire maintenant que de tourner bride et rabattre sur paris , mais , tout à coup , je ne parvenais plus à m y résoudre . rompant juste le silence , du chuintement soyeux de ses boudins sur l asphalte , ma vedette se traînait à présent aux environs de . elle glissait , comme attirée par les verdures que je commençais à entrevoir au lointain , dans le soleil couchant , et je me laissais aller à imaginer que nous étions en route pour une cabane que j aurais possédée , à une trentaine de bornes de là , dans ce coin où la cambrousse prend déjà des allures normandes . la môme fabienne m y attendait , bonne pince , l apéro servi frais au jardin , sous le gros arbre , avec des petites délicatesses à grignoter dans des soucoupes de toutes les couleurs . et mézigue , pour pas trop lui laisser deviner la joie que me causait son accueil , je fonçais d abord inspecter les plates bandes , contrôler la maturité des premières fraises , regarder pointer les asperges . rien de tel que la vue d un cogne à un carrefour pour vous ramener aux aspects sérieux de l existence . celui qui m apparaissait a combiné ses bras en sémaphore pour garantir la sécurité de mon demi tour . j ai trouvé gai sur l instant que se soit un gardien de l ordre qui m y renvoie à la corrida . tant qu à me remettre dans le tourbillon , puisqu il semblait fatal que j y repique , mieux valait y aller bécif . je l ai pas amusée , ma charrette , sur le chemin du retour . par paliers , à mesure que grandissait mon renaud , j accélérais l allure . brusquement , une chaleur que j avais pas éprouvée depuis longtemps m envahissait la tronche , me contractant les muscles du visage . mes yeux semblaient se rapprocher l un de l autre , comme si quelqu un me saisissant la face , à la hauteur des tempes , dans une énorme tenaille , s était mis à serrer ; à serrer progressivement , sans me causer de douleur , mais en me contraignant à ne plus voir que devant moi , loin , sans que ce qui se déroulait à ma gauche et à ma droite me soit désormais perceptible . j en avais plus rien à foutre , de rien . j avais été chercher de rif à personne , moi on m attaquait sans raisons . si je comprenais bien , je gênais ; on voulait m empêcher de vivre ! on jugeait ma présence sur la terre incommode , à moi , qui avais toujours admis l existence des autres ! il s agissait de ça , et pas d autres choses , et j encaissais mal , mais alors très mal , cette façon de décider souverainement de mon sort . alors que j approchais des abords de la taule de pierrot , la pensée m est venue que j étais somme toute pas si différent de lui à ce moment . j avais été plus long à me monter au pétard , mais je le rejoignais , le gros , dans la rage , je le dépassais peut être même ! c est marinette qui est venue m ouvrir . dès le seuil , elle m a fait le serre : les perdreaux sont là ! elle m avait glissé cet avertissement d une voix neutre qui ne devait pas porter plus loin que mes tympans , vite , avant de s exclamer : c est chouette , max , de venir nous surprendre ! ça a amené presque instantanément l apparition d un de ces messieurs dans l embrasure de la porte du salon . salut , max ! il m a fait . c est une vraie chance que t arrives on va gagner du temps . je chiquais à la surprise , et sans trop avoir à jouer , étant donné la rencontre que je trouvais singulière . je l avais vu six mois plus tôt pour la dernière fois , l inspecteur larpin ; au cours d une de ces périodes où on se demande à tout instant si on atterrira pas dans le trou l heure suivante . j étais parvenu alors à le feinter d extrême justesse , j avais réussi à lui fournir aucun élément permettant de m embarquer ; seulement je ne devais pas compter sur sa recommandation pour mon inscription au calendrier des saints ! sa conviction était faite sur mon compte , et de le voir resurgir dans ma vie au moment précis où j accumulais en série depuis quelques heures les chefs d inculpation , je trouvais ça pas rassurant . sa mine non plus me portait pas à l optimisme , et je la lui trouvais sournoise . il avait posé sur moi le regard froid qu il ne pouvait s empêcher d avoir lorsque , les choses prenant pas la tournure qu il souhaitait , il s apprêtait à vous faire payer sa déconvenue en vannes vachards . je me suis préparé à toutes les patiences , et j ai demandé , en lui serrant la pogne , puisqu il me la tendait : c est moi que tu cherchais ? toi et pierrot , du moment que vous êtes associés . on entrait au salon où le gros se trouvait aux prises avec maffeux , autre lichedu de ma connaissance , un maniaque de l emballage exprès , celui là . dans la poche de son veston de velours qui lui donnait l air , à des moments , d un vieux rapin montmartrois , puis à d autres , d un marchand de marrons endimanché , les bracelets devaient se trouver grand ouverts , j en aurais juré , tout armés pour cercler à la volante une paire de poignets . atteler un gambergeur du genre larpin à un brutal comme maffeux , je trouvais ça marle de la part des maîtres condés ; ils formaient un tandem pas méprisable , ces deux gnères . ils ont encore des drôles d idées sur noszigues , m a fait pierrot , en me voyant entrer . quelles idées encore ? larpin haussait les épaules en gaffant le gros . j ai pas dit que vous l aviez fait , ou que vous l aviez fait faire , il rectifiait je t ai seulement demandé si vous étiez assurés contre ça ! puisque je te dis que non , qu on en a pas eu le temps ! je suivais mal leurs propos . ça devait se lire sur ma tronche . pierrot m a affranchi . paraît qu une gonzesse a téléphoné tout à l heure à police secours pour prévenir qu on s entretuait , dans notre bar ! tout ce qu ont constaté les collègues de ces messieurs en arrivant , c est qu on avait débouclé la porte de notre cave , et d après le concierge , il manquerait pas mal de bouteilles . faut voir ça de près , j ai fait , et tout de suite , et porter le deuil , aussi sec ! larpin et maffeux me gaffaient froidement . je ne devais pas leur sembler convaincant dans le rôle de l honnête victime . j ai encore dit , et là je crois avoir réussi mon petit effet : je donne cent sacs de prime à ceux qui me feront retrouver notre camelote . marinette revenait à ce moment , le litron de pastaga sous le bras , quatre guindals et le seau à glace sur un plateau . le gros a versé . c est en trinquant que larpin a bonni : puisqu on s en occupe avec mafieux , on vous tiendra au courant de l affaire . ça peut être un casse , après tout ! cent sacs pour vous ! j ai répété si on récupère notre lamedu . il avait le visage plus ouvert , tout à coup , larpin . ça signifiait pas que ses vilaines pensées à notre égard lui aient quitté le chou . sur la lourde , pas le moindre coup de plume n avait laissé de traces ; pas la moindre morsure d encoinsta ne se distinguait sur les huisseries . à la carouble , sans brutalité , qu on l avait ouverte cette porte , et les types de l identité judiciaire ne relevaient aucune des éraillures qu aurait pu laisser la pesée d un rossignol prenant appui sur l entrée de cuivre de la serrure . du fignolé ! a estimé l un d entre eux , à croire qu ils avaient une réplique de votre clé ! à l intérieur même de la cave , le reste de l équipe fouinait avec conscience . certains examinaient par endroits les quelques bouteilles méprisées par nos baluchonneurs , et emballaient dans des caissettes celles où apparaissaient des empreintes . vous allez certainement trouver les nôtres , leur a fait observer le gros on a manipulé ces flacons avant hier , pour les compter . ignorant à qui il s adressait , un des condés a proposé : il vaudrait mieux alors qu on vous les relève maintenant pour sélectionner plus facilement . pour guetter son approbation , ce zélé avait tourné son regard vers larpin . il se marrait si fort , l inspecteur joli , qu il y avait pas à douter qu il médite de lancer une salade . pierrot l a devancé : vous trouverez tout ça au fichier , mon ami , il a expliqué ceux qui nous ont cassés et noszigues , on est du même monde ! elle a fait son petit effet , cette déclaration , pareille à un vanne de garçon d honneur coquin dans une noce de campagne . toute la maison bourremane présente est partie à rire , sans oublier le pipelet qui s était joint à nous pour expliquer ce dont il se souvenait des allées et venues dans la cabane , la nuit précédente . comme , pour la bonne marche de l enquête , tout ce qui venait d être repéré en objets porteurs d empreintes refilait au laboratoire de ces messieurs , on avait même pas la ressource de casser le col à quelques boutanches . c est dans la loge du portier qu on est tous remontés finalement se rincer la trappe à la bibine . les cannettes qu on leur a offertes , ils les avaient bien gagnées , les sous verges de larpin . elle semblait soignée dans les moindres détails , leur enquête . et puis le gros et moi , ça nous avait bien intéressés , faut le dire , de voir opérer si minutieusement ces gens . en matière d enquête , c était la première fois , mais alors la première de notre vie , qu on se trouvait placés du même côté qu eux . ça marquait un drôle de virage dans notre existence , quand même ! si le gros , en rentrant à sa crèche , n avait pas trouvé les condés l attendant , je l enviais . je l enviais d avoir été à même de se laver les paluches , une fois terminé le turbin de croquemort qu on s était appuyé . j y avais touché le moins possible à francis , mais chaque fois que je portais ma cigarette à mes lèvres , il me semblait sentir mes pognes empestées par son odeur de macchab . depuis le moment où marinette m avait ouvert , tout à l heure , je ne pensais plus qu à me savonner les mains , autant de fois qu il le faudrait , pour que se tire cette puanteur , qui existait peut être seulement dans mon imagination . et voilà qu on sortait pas de cette histoire . on attendait maintenant dans l antichambre du quart , en compagnie de larpin et de maffeux , que le commissaire puisse nous recevoir pour enregistrer notre plainte . dix fois déjà je venais de la lire l affiche : engagez vous , rengagez vous dans les troupes aéroportées . j osais plus lever les yeux dessus de peur de me mettre à la déchiffrer une fois encore . j osais pas davantage les porter sur larpin et son social , tant leurs frimes me répugnaient soudain . d entrer dans le quart , leur caïdat , ils avaient brusquement changé d apparence . jamais ils n avaient aussi authentiquement eu l air de bourres , et je me demandais comment ils avaient pu me la dissimuler cette allure , au point de me permettre dans le passé de trinquer avec eux en public ! le nardu nous a enfin reçus . c était , d apparence tout au moins , un fort gentil garçon , étonnamment jeunot d allure , et qui , de traits , me rappelait roger , un des plus chouettes avocats que j aie jamais rencontrés , un mec qui croyait si peu à la justice qu un beau jour il avait tourné truand . ils avaient tous les deux cette même minceur souple et aimable qui fait que vous pouvez pas mettre un type de ce genre en présence d une greluche , sans qu elle commence à s en raconter , sans qu elle se mette à comprendre instantanément que tout ce qu elle s est farci jusqu alors comme jules , c était rien qu une bande d imposteurs ; que le seul , le vrai , l authentique prince charmant est enfin arrivé sur la terre pour lui conter la légende du slip enchanté . notre mésaventure le consternait fort , ce jeune homme ; il nous l a confessé . tout d abord , il craignait que ça nous donne sur le quartier , à la sécurité duquel il devait veiller , une fâcheuse impression . et puis , très franchement , il redoutait d autres complications à propos de ce bar , qui ne lui avait valu jusqu alors que des tracas . quelles sortes de complications ? a demandé le gros . il a hoché la tête , le commissaire , fait la moue , hésité : j aurais préféré que ce commerce reste inexploité , il a avoué . admettez que ce soit par superstition . y a pas eu plus à en tirer . il croyait aux répétitions des forfaits dans les lieux maudits , ce mec . étant donné son ignorance de l histoire francis , ça révélait un pif peu ordinaire . c est vers la fin de notre entretien , alors que le gros et moi venions de signer notre plainte , qu il a presque imperceptiblement modifié son attitude , le gentil poulet . je dois vous demander de suspendre l ouverture de votre bar jusqu aux conclusions de l enquête , il nous a lâché , en se levant pour nous reconduire . puis , sur le seuil , en coup de masse : et aussi , dès votre ouverture , de veiller à ce qu aucun bookmaker ne vienne y installer son quartier général la maison est sous surveillance pour les jeux elle peut durer combien de temps , cette enquête ? a demandé pierrot , faisant mine d ignorer ce dernier propos . un ! deux ! trois mois ! peut être une semaine ? c est imprévisible on s est quittés sur des sourires , des serrements de main , une bonne neutralité cordiale de sa part , au nardu , qui semblait pas nourrir de préjugés à notre égard . nous voilà avec six briques bloquées jusqu à la saint trou du cul , j ai fait observer au gros , alors qu il atteignait le bas de l escalier et pour prendre les flambes , on l a gentiment dans le proz ! il a médité quelques secondes sa réponse , immobile sur la dernière marche . t as raison , il a convenu heureusement qu on a cette commande avec le dabe , pour nous refaire ! rien pouvait l abattre , ce gonze ! marinette avait raison , il exultait dans les mistoufles . fabienne avait eu beau se défier , et surveiller le téléphone , une minute d inattention de sa part avait suffi pour qu à mon premier appel , je tombe pile sur sa mère ! si j entravais bien ce que me disait la môme , j avais pas un timbre de voix qui la charmait , cette viocque ; ni une façon d expliquer les choses qui lui plaisait . je te jure , je protestai , que j ai été poli avec elle j ai simplement demandé à te parler . et tu le lui as demandé comment ? tu sais , elle est vieille france , maman , elle aime qu on prenne des formes j essayais de me souvenir , mais il ne me restait plus dans l esprit que l impression irritante causée par cette voix de pédante , disant , pointue : mais enfin , qui êtes vous , monsieur ? qui demandez vous ? j avais dû répondre , ça me revenait , et peut être un peu sèchement : je veux parler à fabienne à votre fille ! qu est ce que tu voulais que je lui dise , à ta mère ? je dé si re rais par ler à vo tre de moi selle ! ou bien encore : pour rais je ob te nir la fa veur d un instant d entretien avec ma de moi selle fa bienne ? tu te rends compte de l effet , non ? et pourquoi pas lui balancer du chère madame à ta dabe , pendant qu on est dans le cri ? elle commence à me les briser menus ta vieille ; qu elle aille se faire cuire un oeuf ! de m entendre renauder , fabienne avait commencé à rire , constatant l effet que me reprocurait l évocation de sa maternelle , elle tentait maintenant de me calmer . pourquoi vous monter , max , maman n est pas comme vous l imaginez ! racontez moi plutôt ce que vous avez fait sans cet après midi vicelarde , elle avait pris le timbre grave qui me quimpait toujours mais j étais soudain rebelle à ce genre de charme . trop d inflexions dans sa voix laissaient présager que , le carat venant , elle allait muer façon madame mère , et devenir comme elle une infréquentable bêcheuse . non seulement mes potes , à ce moment là , la trouveraient chiante , mais moi le premier , qui l aurais sans relâche sur le paletot ! mon silence l inquiétant , fabienne insistait : allô ! max ! qu as tu fait sans moi ? elle parlait à mi voix , comme on parle à l oreille , et il y avait vraiment de la tendresse dans sa voix . le gros s approchait à ce moment , un bon guinde de pastaga embué de fraîcheur à la pogne . j en avais assez épais déjà de m être laissé aller à anticiper , à imaginer la flétrissure de celle môme si charmante , et que j avais réellement à la bonne . encaisser encore des vannes de pierrot , qui commençait à se fendre la pêche , j en aurais pas eu la patience . j allais incendier l un ou l autre . pour pas céder à la tentation d être méchant , j ai dit : je t appellerai demain pour l instant , je suis en affaires . c était pas un prétexte tellement bidon . pour clore la journée , il nous restait encore , avec le gros , à acheminer francis vers la dernière étape dont je ne savais encore rien . il allait encore falloir , avant , faire honneur à la cuisine de marinette qui considérait comme une avanie personnelle qu on reprenne pas deux fois de chaque plat . comme je raccrochais , le gros m a dit à ce propos : en grainant tranquilles , le dîner va nous traîner jusqu à onze plombes , juste à temps pour qu on puisse décarrer , soi disant prendre le frais , sans que la gravosse pose de questions . question personnel , chez pierrot et marinette , depuis qu on les avait lourdés , c était plus le même recrutement . comparée à la môme nana que j avais connue chez eux jusqu à la fermeture , lucette , la soubrette d à présent , c était le vrai prix à réclamer . tarte de gueule , et conne comme on imagine pas , elle promenait quand même , monté sur des cannes solides de bon bourrin , un fion étonnant de rondeur et de fermeté , sans que personne se risque jamais à lui balancer la paluche , comme ça , au flan , pour faire plaisir , tant elle avait le caractère rebutant . rien que pour l envoyer chercher le journal du soir jusqu au kiosque , le gros a dû faire de l autorité , lui promettre le pied dans l oignon , si elle tardait un peu . ça nous a amenés , dès qu elle a eu tourné le cul , à l évoquer , la bonne môme nana , et bécif , toute l époque . c est pas à pleurer , max ? qu il me faisait le gros , de voir cette cabane à l abandon , les pièces vides ! dis , toi qu as connu , c était il pas plus gai , le pas des greluches dans les couloirs , les airs du pick up au salon , les coups de sonnette des miches , que le silence ? dix huit , qu elles étaient en dernier , dix huit qui gagnaient bien leur vie chez moi , et parfois vingt deux dans les coups de presse , en saison touristique . on gardait , certains jours , jusqu à cinq veilleuses , pour les tardifs qu est ce qu elles sont devenues , ces mômes , hein , je te le demande ? où c est qu elles auront été se défendre ? à la rue , max , on les a jetées à la rue , comme des malheureuses ! du social , qu ils appellent ça ! on parle de rouvrir , j ai fait pour le réconforter . il haussait les épaules . quand ça rouvrir ? quand il n y aura plus un homme , ni une femme capables de tenir convenablement une taule ? parce qu alors , max , s il y a un métier qui supporte pas l improvisation , c est bien celui là , si tu veux l exercer honnêtement , bien sûr , à la satisfaction générale ! tenir une maison , c est pas , comme le croient certains , fournir de la pétasse standard au premier navdu qui s apporte , son artiche à la main ; ça serait trop simple , tiens ! et il y aurait pas de mérite à se faire une réputation , comme c était le cas pour notre volière , qu était connue dans les cinq parties du monde . c est prêt , les hommes , vous pouvez passer à table ! on a entendu marinette dire soudain . nous mettre à la tortore si tôt , faisait pas notre balle . regardant sa tocante , pierrot a remarqué : il va être neuf heures quand même ! j entendais bien ce qu il me disait , mais sans que ses mots me touchent . simultanément , une quantité d idées chanstiquaient dans ma tronche . je portais pas chance aux gens qui me connaissaient , en ce moment ; francis ! théo ! j avais qu à apparaître dans un coup pour que ceux qui me vouaient de la sympathie avalent leur extrait de naissance . la môme fabienne , il s en était fallu d un loilpé sur la route , pour qu elle subisse , elle aussi , le mauvais sort . elle avait bien manqué ouvrir la série . j en regrettais de l avoir un peu rudoyée tout à l heure au téléphone . tu dis neuf heures ? j ai demandé au gros . moins sept ! j étais forclos aujourd hui pour le rambin floral avec cette môme . même en les commandant par téléphone , le livreur allait , au mieux , s amener avec ses roses sur les onze plombes dans la crèche , déclenchant un scandale supplémentaire . mais il m apparaissait soudain avoir moins d importance , ce manque de gentillesse que j avais montré à fabienne , surtout comparé à ce qui me venait comme alarme . je les revoyais , les perdreaux , occupés dans notre cave à traquer les empreintes sur les litrons , et le propos d un d entre eux me revenait , insistant . pour expliquer si bien , ce devait être un mec qui aimait son métier . c est sur les bouteilles et sur les verres qu on relève toujours les plus belles , il avait dit avant de se mettre à l ouvrage . c était dans des tout petits godets qu on avait bu avec théo , ce qu il ne savait pas être son dernier glass ; quand même , ça devait suffire à ces fouineurs pour apprendre que j étais passé par là . je les revoyais , ces deux putains de verre ballons , qui j aurais aussi bien pu enfouiller , tant que j y étais , avec mes talbins . j avais manqué de chou , c était pas niable , et j en éprouvais un malaise . t as l air contrarié , m a fait le gros . il me regardait avec une gentillesse qu il accordait pas à tout le monde , ayant plutôt l oeil sévère , même dans le cours ordinaire de la vie . croyant que je me faisais à l avance du mouron pour notre expédition , il m a dit : te casse pas le baigneur , mec , on va dans un coup tout ce qu il y a de franco et même , si tu es fatigué , je peux y monter seul . des hommes de ce caractère , des hommes capables de proposer une chose pareille , vous en rencontrez plus lerche de nos jours . y a pas de raison , pierrot , j ai protesté . on s est attelés à deux , y a pas de raison qu un des deux dételle . de la salle à manger , marinette nous a crié : alors , vous venez , oui ? je commence toute seule , sans ça ! tout ce que j aimais becqueter chez elle , marinette l avait mis à son menu . en avant garde , le carry de langoustines dont on était en train de s occuper , méchamment mis en valeur par le crémant nature de la réserve du gros , et derjo , j avais pas à m égarer , le canard à l orange allait filer le train ; les deux rouilles de pomerol qui chambraient sur la desserte m en avertissaient . la conversation était revenue sur lucette . va falloir que je la correctionne une bonne fois , cette conne , expliquait marinette , qu elle se mette bien dans la tête que c est nous les tauliers je l ai surprise tout à l heure dans la cuisine , et tu devineras pas à quoi faire ? elle se filait une gerbe ? a suggéré le gros , pince sans rire . marinette aimait pas qu on prenne ses indignations à la rigolade . elle a haussé les épaules , puis s est tue . de son côté , pierrot aimait pas les bouderies , et il a jeté à la gravosse un coup de sabord qui n était pas au beau fixe . dis nous ce qu elle maquillait , j ai demandé , vite , avant que ne se déclenche le pétard . ayant déjà pas très faim , je souhaitais au moins jaffer tranquille . avec un regard qui signifiait que c était uniquement pour moi qu elle rengraciait , marinette a dit : ton journal , hein ! elle te l a apporté ? c est vrai , a fait le gros , t as raison , môme , elle me l a pas encore amené . il en revenait pas , mon pote pierrot , d une telle outrecuidance . dressé d un coup , il venait de poser sa serviette sur la table . elle a pas encore été me l acheter ? si , seulement , mademoiselle le lisait en premier et , t imagineras jamais quoi t imagineras pas ce qui la passionne , cette morue ! annonce toujours . elle nous a regardés tour à tour , marinette , pour s assurer qu on l écoutait bien , avant de dire : elle lisait le crime ne paie pas ! jolie mentalité ! a fait le gros en repoussant sa chaise je vais lui dire deux mots , moi ! à sa bouille courroucée , y avait une certitude pour qu il aille la corriger dans sa cuisine , la rétive ; c était en plein sa manière . je l ai stoppé ; je voulais la paix ce soir . fais gy , pierrot ! je l ai prévenu à la première mandale que tu lui laisses porter , elle fonce officiel aux poulets , cette connasse . avoir tort , il aimait pas ça , le gros , et encore moins qu on le lui fasse observer sous son propre toit . en d autres temps , une observation comme celle que je venais de faire , je l aurais pas hasardée . tout de suite , ça aurait été la fâcherie entre nous , pour longtemps . aujourd hui , j avais de la bague ; il admettait : t as raison , max ! il a dit en se rasseyant j allais faire une sottise . une sottise ! ça se trouvait pas être un mot habituel dans sa bouche . marinette , tout comme moi , a tiqué en l entendant . on s est regardés , également frappés du ton amorti qu il avait employé pour l articuler , lui qui avait d habitude la syllabe percutante . la bonniche s est amenée pour desservir le couvert du poiscaille . personne mouftait . on entendait plus rien que le tintement clair de l argenterie heurtée . on a sonné à ce moment à la grande lourde . pour faire drôle , j ai demandé , alors que lucette se tirait ouvrir : il arrive jamais que d anciens michetons , sachant pas , reviennent ? au début , ça se produisait puis c est arrivé de moins en moins maintenant , de temps à autre , les poulets m envoient un provocateur . je le vire , et c est class ! la bonniche a laissé pierrot finir sa phrase avant d annoncer : les deux messieurs qui sont déjà venus tout à l heure ! où ça ? au salon , monsieur . sans le soupçonner , elle a frôlé d un poil la tisane , la lucette . les vertus , c est rien d autre que des vices à l envers . fautez une seule fois dans ce sens là , et vous voilà engagé tout pareil ! le gros avait montré de la patience tout à l heure , il n y avait pas de raisons pour qu il s en départisse maintenant . il s est contenu , évitant seulement de regarder la connasse , pour pas exploser . en se levant , il a simplement demandé à marinette : je les fais entrer ici ? si ça coupe pas l appétit à max , je préfère le canard ça n attend pas ! que larpin accepte d écluser un coup de blanc en notre compagnie ne signifiait strictement rien . il avait assez de vice dans la peau pour schnouper avec un mec une heure durant , et lui passer quand même ensuite les pinces à la décarrade , au moment précis où la méfiance tombe . par contre , voir trinquer maffeux avec noszigues , sa bonne frime de sous off rengagé illuminée par la qualité du pomerol , devenait presque une garantie . c était le brutal tout d une pièce , maffeux , mais sûrement pas l homme à boire avec sa future victime . qu est ce qui vous amène ? pierrot avait demandé ça , sans même lever la tête , si absorbé par l affûtage de son couteau à découper que cette opération semblait être pour lui la chose la plus importante du monde . larpin ne répondait pas , tout comme si la correction lui avait interdit de couvrir de sa voix le crissement léger de la lame mordue au fil par le fusil . enfin satisfait du tranchant de sa rapière , pierrot a attaqué la bestiole , faisant tomber les filets avec une précision surprenante . à ce moment , larpin s est allongé : il y a du nouveau , il a dit alors , on est venus vous voir . du nouveau ? déjà ! vous traînez pas , vous autres . sans interrompre son découpage , pierrot sifflait entre ses dents , d une façon qui , selon qu on le connaissait ou non , pouvait s interpréter comme un hommage ou comme un charre . augustin maillotin , ça vous dit quelque chose ? il nous a regardés tour à tour , le condé , guignant les réactions de nos visages , mais le gros comme mézigue , on entendait ce nom là pour la première fois . y avait pas à s y tromper . convaincu de ça , larpin a insisté , de façon assez marle , il faut le reconnaître : augustin maillotin dit tintin le sourdingue ! un homme de votre époque , juste entre vos âges à tous les deux . je vois pas du tout qui c est , a dit le gros , me consultant au bidon du regard . il nous quittait plus des yeux , larpin . j ai bonni : tintin le sourdingue ? c est un nom que j ai déjà dû entendre , seulement y a une paye de ça je vois pas du tout de qui il s agit . on vient de relever ses empreintes sur une bouteille entamée ; je voulais savoir s il ne s agissait pas d un ami que vous auriez amené faire le tour du propriétaire dans votre cave . on a jamais amené personne , on a pas eu le temps , a tranché le gros . bon ! on va se mettre à sa recherche , a décidé larpin . déjà mafieux éclusait le fond de son godet , imité par son pote . pierrot a proposé , la chopotte en main : encore une larmichette ? il n en était plus question . ils ont refusé simultanément , faisant non de la tête avec ensemble , pareils des boys de music hall . on les a accompagnés jusqu à la porte , le gros et moi , en silence . ça tient toujours mes cent sacs de prime , j ai rappelé sur le seuil . même si on tombait sur un de tes anciens potes ? a demandé larpin . dans l ombre qui me dissimulait l expression de son visage , je voyais seulement luire son regard méfiant . j ai pas hésité un instant pour répondre : je suis le pote de personne maintenant , larpin d abord , c est un mot qui a plus de sens de nos jours . la porte a claqué sur les deux bourres que la nuit escamotait déjà . je disais bien sûr pas ça pour toi , gros ! j ai rectifié . cette bonne connerie ! alors , vous venez le finir , ce bestiau , pendant qu il est encore mangeable ? elle avait raison , la gravosse , de vouloir nous nourrir . la nuit qui venait , je la voyais pas prodigue en sérénades , ni semée de berceuses . tant qu à faire , y avait peut être intérêt à prendre quelques forces . l offre du gros d assurer seul le dernier transfert de francis , j avais dû finalement l accepter . à regret , bien sûr , et une petite angoisse m a saisi , tandis que je regardais décroître le feu arrière , de sa voiture au bout de la rue . le gros a dû donner du frein , devant un obstacle que je ne distinguais pas . son stop a relui deux fois , comme un clin d oeil de complicité . bientôt , je l ai plus vu . je restais seul , au volant de ma tire , le moteur tournant à un ralenti à peine plus perceptible que la respiration d une très jeune môme endormie ; et puis , dans ma poche , contre mon coeur , mon petit colt cobra . voilà tout ce dont je disposais pour mon entreprise : un engin qui me permettait de me déplacer en silence , et un autre pour faire un peu de potin en cas de nécessité . j aurais bien eu besoin aussi du secours de ma tête , vu les difficultés que j entrevoyais , mais je la sentais pas , ce soir , très sûre . doucement j ai démarré , silencieux . c était l allure qui semblait convenir aux pensées qui me venaient , l allure aussi qui convenait à l approche du quartier où j allais draguer . à l approche seulement , parce qu aventurer une charrette de plus d une brique , passée la rue ordener en direction de saint ouen à cette heure ci , ça devenait hasardeux sur le plan de l incognito . normalement , c était dans ce coin qu il allait atterrir sous peu , le tandem larpin maffeux . juste le temps pour eux de se casser le nez à deux ou trois mauvaises adresses , de rebondir trois ou quatre fois de troquets borgnes en clandés minables , et ils allaient enquiller la bonne voie et peut être , avec l aide des chevreuils qui ne manquaient pas dans le quartier , l alpaguer avant moi , si ça se trouvait , tintin ! le square clignancourt , je voyais pas d endroit plus avancé où abandonner ma tire sans que sa présence apparaisse indécente . il y avait de la trotteuse gentiment entretenue dans ce coin , et cette charrette , elle en jetait assez pour appartenir à un micheton . toujours à mon allure discrète , par la rue ferdinand flocon , je me suis laissé descendre droit sur le square . à ma gauche , y avait plus qu un grand trou noir béant , à l emplacement de chez rachel . le bec de gaz même qui éclairait jadis la lourde avait disparu . quinze piges plus tôt , en période d embellie , j aurais été certain de l y trouver , le tintin , ou sinon , à l opposé , rue de picpus , au petit trésor ! il connaissait que ces deux taules pour reluire . dès qu il se sentait un peu de pognon devant lui , il devenait en permanence la providence de ces dames , pour quelque temps . aujourd hui , savoir où il allait disperser son artiche devenait sérieusement plus duraille . notre dernière rencontre avec tintin , je la reconstituais bien . au petit poucet , que ça s était produit . il y avait de ça six ou sept années , et il était si lamentable , le mec , à cette époque , qu il avait dû m approcher à un mètre avant que je le reconnaisse . on avait bu le coup , je m en souvenais , après quoi il m avait latté d un sac pour clapper , soi disant . et je le lui avais filé , ce raide , rien que pour qu il se tire , tant il me faisait honte avec ses façons de pilon , et aussi son haleine qu il devait charger au blanc depuis le matin comme un fly tox . le petit poucet , j en étais à quelques coups de savate , à cinq minutes à pinces , je ne risquais rien d y faire une incursion éclair . personne devait plus m y connaître . j ai laissé là ma voiture , ses feux de position illuminés réglo . je voulais d histoires avec personne . le taulier à sa caisse , deux loufiats dans le comptoir , deux grivetons amarrés aux billards électriques , deux greluches , à une table devant des demis , plus un bougnoul sirotant un diabolo menthe , voilà ce que je trouvai au petit poucet et rien de plus . au dessus de l étagère du bar , la pendule marquait minuit dix , et on sentait au bâillement du patron qu il attendait plus que le départ de tous ces clodos , dont la dépense casquait seulement pas l éclairage , pour boucler . il m avait vu entrer sans plaisir , cet homme , et ma venue n enchantait pas davantage les grivetons que le négro . ils devaient , ces trois mecs , amorcer depuis un bout de temps les deux pétasses , à grand renfort de vannes et de coup de châsse prometteurs . surtout blanc blanc , dont le bréchet bombé faisait savoir qu il se sentait de taille à se les farcir facilement toutes les deux . je m étais placé au comptoir , le plus près possible de la caisse pour commander mon demi , que je supposais être la boisson la moins nocive dans cette buvette , et que j avais toujours la ressource de pas pinter , en plus . un des garçons me l a tiré avec zèle , escomptant mon départ rapide . d un oeil dégoûté , le patron le regardait opérer , comme s il avait réellement assisté au plus répugnant des spectacles . ça m a permis , lorsque le loufiat a posé le verre devant moi , de capter son regard , sans quoi il ne m aurait peut être pas répondu : vous avez vu tintin , ce soir ? je lui ai demandé . sans qu il me reconnaisse positivement , ma frime devait cependant évoquer quelque chose pour sa mémoire . j ai compris qu il essayait de secouer la fatigue que la journée avait accumulée dans sa tête , pour aider à la réminiscence , et que ça devait être un effort très douloureux . tandis qu il s efforçait de reprendre pied , de renouer le fil de ses idées , ce malheureux , je songeais , mézigue , que le hasard aurait bien pu me ménager ce spectacle deux jours plus tôt . il n y avait apparemment que peu de rapports entre le petit poucet et notre bar , à pierrot et à moi , mais peut être plus quand même qu on ne l imaginait , et nous nous préparions des gentilles soirées avec le gros , même si on sortait intacts de toute cette mouscaille . on allait le connaître , le martyre du troquet ! y répondait d ailleurs toujours pas à ma question , le vieux . j avais comme l intuition qu elle devait s être paumée dans les méandres de sa tronche et qu il peinait maintenant à essayer de la retrouver . tintin , le sourd , j ai répété plus doucement vous l avez pas aperçu , ce soir ? j ai vu passer une lueur de reconnaissance dans les châsses de ce vieux . je venais de le délivrer . tintin ? il a fait y a bien deux mois qu il est pas passé par ici depuis qu il me doit de l argent . ce coup , il devait me confondre avec un familier pour aller jusqu à cette confidence . on le voit plutôt chez babylas , à ce qu on m a dit ! il avait voulu m obliger , ce mec ; je l ai bien mal remercié . ayant pas à m attarder , j aurais dû me tirer instantanément . au lieu de ça , je lui ai proposé de boire un coup . c était pas le genre d homme à refuser le commerce . un loufiat lui a amené son vin blanc vichy . on a trinqué , et il s est cru obligé de me tailler la bavette . j avais demandé après tintin ; il me parlait de tintin . pas en bien , on s en doute ! c est fatal qu il doive à tout le monde ! il m expliquait c est pas le mauvais type , tintin , ça je peux pas dire , mais avec seulement son chômage , hein ! il devrait plus se permettre de boire comme avant il devrait comprendre , quand même ! j écoutais , essayant de me représenter comment il était devenu , le tintin . le chômage , c était peut être uniquement en couverture qu il s y était inscrit , en parapluie , parce qu enfin , ça avait été quelqu un , ce mec , un des plus forts caroubleurs de la place , vingt ans plus tôt . il les avait fait courir des années durant , les perdreaux ! toujours aussi sourdingue , le tintin ? j ai demandé . de plus en plus . faut maintenant lui crier dans l oreille surtout dès que vous lui parlez argent ; là , il entend plus du tout . il leur avait pourtant laissé un maximum d oseille aux spécialistes à l époque où ce malheur lui était arrivé , et pour que dalle encore , puisqu elle était sans remèdes , son infirmité . sa vape , à tintin , datait de là , du moment où , ses victimes pouvant crier au secours dans son dos , à dix mètres de lui , sans qu il se dérange , il avait dû se faire accompagner sur les coups par des jeunots , pas très sûrs évidemment ! à quoi tenaient les carrières , quand même ? j ai dû cesser d y gamberger , à ces caprices de la fortune , parce qu on s occupait un peu trop de mézigue , à l autre bout du comptoir . histoire d égayer les deux radeuses , de se tailler une réputation de rigolo à mes dépens , le négro commençait à me chambrer . il s en prenait à mon costard . selon lui , à ce qu il fallait comprendre , je ne devais pas être si épais que mon tailleur me faisait paraître ! il se pinçait le biscottos , se soufflait dans les manches , se tâtait les épaulettes , pour s assurer qu elles reposaient réellement sur de la bidoche . tout ça ponctué de petites mines mutines , de roulements suggestifs de ses gros yeux blancs , aux greluches , et même aux grivetons qui s étaient aussi mis dans le coup . j observais tout ça de biais dans la grande glace du comptoir . j ai jeté un coup de sabord du côté de ces gens , de face , en plein , cette fois . loin de le calmer , mon regard que je chargeais pourtant pas de gentillesse , semblait le stimuler , bamboula . il en venait maintenant à des gestes si audacieux que les mômes ont cessé de rire , puis de le regarder , et que , prudemment , les deux bidasses se sont remis à faire tinter leurs appareils . toi , je te vois pas blanc , si t insistes un peu ! je l ai prévenu . je le coupais en plein délire publicitaire , bamboula , au moment où , tant à l intention de ces deux filles qu à la mienne , il soulignait d une main précise les avantages de sa race , nous invitant cordialement à en croquer , sans retard et sans gêne . elle lui a pas plu , quand même , mon allusion à son teint . instantanément , il s est avancé , l air mauvais , avec le retroussis de babines pas rassurant qu on voit aux hommes grigri de son bled , dans les documentaires . heureusement , j avais déjà fait la moitié du chemin . et je me trouvais bien à ma pogne pour aggricher au passage , sur le comptoir , le siphon qu un loufiat imprévoyant n avait pas songé à mettre hors d atteinte . aidé d un léger mouvement de balancier au départ , je le lui ai appliqué seco au creux de l estom . il a refilé en arrière , à l horizontale cette fois , jusqu à la place qu il occupait devant le zinc , avant ses conneries . sur le carrelage , sa tronche a sonné clair . c est le dernier bruit que j ai entendu avant de sortir ; parce qu au petit poucet , personne disait plus rien . y avait pas de quoi fouetter un chat dans toute cette histoire , mais tout de même , je devais ce soir contrôler le nerf , et pas perdre aussi facilement patience pour des riens . passer inaperçu dans les troquets de ce coin , harnaché comme je l étais , fallait pas y songer ; je m en rendais compte un peu tard . partout , j allais figurer l homme arrivé , en remonte chez les malchanceux . un genre pas aimé , qui excite tout de suite la jalousie , la colère , le vanne provocant . je pouvais pas , non , tout de même , à cette heure ci , me procurer un deux pièces sport au carreau du temple , uniquement pour ménager les susceptibilités , pour irriter personne . c est baissant les yeux , que je suis entré chez babylas , voulant dévisager aucune gonzesse , minimiser les risques de suif . à l enfilade du zinc , j apercevais aucune autre tronche de connaissance que celle de baby , le taulier , accroché à une partie de quatre vingt et un , en compagnie de trois malfrats . ayant pas envie de l entendre clamer mon blase à tous les échos de son tapis , je me suis glissé vers la salle sans me montrer . j y voyais pas tintin , bien sûr , mais uniquement deux couples , réunis à la même table , des gens dont j avais rien à foutre , occupés à venir à bout de choucroute qui empestait l atmosphère . tout affairés à bâfrer , ils fermaient leurs gueules , et j appréciais bien ce demi silence . un demi le journal du soir et le patron quand il sera libre ! j ai demandé . j avais pas imaginé tomber sur tintin , comme ça , au premier rade que j aurais prospecté , mais il me venait soudain quand même une inquiétude à son propos . le baluchonnage de notre cave , ça représentait dans les six , sept cents sacs de velours cinq cents , mal fourgués ! le moins qu il pouvait avoir emplâtré dans cette course , tintin , c était cent raides , et tout dépendait maintenant , s il les avait ou non en fouille , ces cent papiers . armé à cette cote , il devenait introuvable , si on connaissait pas le circuit complet de ses trappes . des troquets , on en compte douze mille à paris , et au cas où il se trouvait argenté , le sourdingue , et que le tutu lui plaise , c était l homme à tenir la place quarante heures dans un de ces douze mille débits , pour peu qu on le laisse vers la fin piquer un somme sur une banquette , de temps en temps . ce début de corrida au petit poucet m avait altéré , et je m en suis filé une bonne lampée de bibine , dès que le garçon m a eu apporté mon demi . ensuite , seulement , j ai déployé les canards pour masquer un peu mon profil , me protéger des frimeurs indiscrets qui pouvaient à tous moments surgir du côté de l entrée . je le trouvais plutôt réconfortant , ce journal , en ce qui concernait la fusillade de levallois , comme il marquait en titre . d abord , personne encore n était canné dans ce coup , et on sait par expérience combien ils préfèrent , à la maison poulaga , un bon blessé à interviewer pour plus tard , à un muet en viande froide , qui dira plus jamais rien , ni oui , ni non , ni le nom de ses ennemis , ni celui de ses potes . souvent , dans ces cas , ils en mettent leur curiosité vicieuse au ralenti . ça n avait pas empêché une perquise soignée , bien sûr , et le théo qui s accrochait pour pas tourner le coin , malgré ses trois bastos mal placées dans le buffet au dire des médecins , on lui faisait un drôle de papier ! le mystérieux m . théo , c est ça qu il récoltait comme blase , rapport à l arsenal qu on avait découvert dans sa canfouine , représentant , écrivait le rédacteur , l armement d un groupe de parachutistes sur pied de guerre ! on le montrait d ailleurs , son stock à théo , bien aligné sur la table de la salle à manger , et le cliché était assez net pour me permettre de distinguer sur le buffet , à l arrière plan , la bouteille de calva carrée , bien reconnaissable , avec , tout contre , les deux verres ballons dans lesquels nous avions bu . au moins , j appelais ça de l information utile , et je lui jurais fidélité à ce canard qui donnait aussi des nouvelles des deux petits voyous . un seul se trouvait nommé , le second n étant donné que par ses initiales , vu sa trop grande jeunesse ! ils avaient beaucoup saigné tous les deux à ce qu il paraissait , mais y avait pas de mouron à se faire pour leur existence , ils en réchapperaient . ça faisait quand même une histoire gênante pour mézigue , presque écrasée , et je m en sentais si ragaillardi , que baby m a trouvé tout souriant . il se fendait aussi la pêche , lui , réellement satisfait de me revoir . c était ce type d homme avec qui un regard échangé suffit pour se comprendre sur bien des points . quand même , il m a fait : toujours rupin , à ce que je vois , max ! puis : qu est ce qui t amène dans ces confins ? il avait été spahi dans son bel âge , et conservait tenacement dans son vocabulaire quelques expressions militaires . j ai demandé : tintin le sourdingue , il fréquente chez toi ? bien sûr , c est de la clientèle de base ! tu l as vu aujourd hui ? j crois pas , il serait encore là c est tout ou rien avec lui . il ne paraît pas , ou bien il fait la fermeture il est même assez tuant , ce con ! ma déception devait se lire sur ma bouille . baby m a encore demandé : t as absolument besoin de lui ? je hochai la tête moins gaiement que quelques instants plus tôt , pour qu il comprenne qu il m était réellement nécessaire de rencontrer tintin . on peut téléphoner chez arsène , il a proposé c est son second bureau . elle était pas construite pour deux , sa cabine de téléphone à babylas , surtout avec un des deux taillé sur son gabarit . aussi , dès qu il l a eu , arsène , au bout du fil , il m a refilé le combiné , et s est tiré , moitié pour me mettre à l aise , moitié par discrétion . je te passe un pote , il a dit tu dois le connaître on se connaissait bien , en effet , arsène et moi , et j ai eu qu à annoncer : c est max ! pour qu il réponde : salut , menteur ! qu est ce qu il y a pour ton service ? t es seul à l appareil ? t as personne qui esgourde près de toi ? rien que des pommes , et d assez loin . bon ! j ai repris fais gy quand même à pas prononcer de noms tintin le sourdingue , est il chez toi ? il y a eu un petit silence . arsène devait gaffer autour de lui , scruter le comptoir , j imaginais . je me gourais ; c était seulement de la réflexion . non ! on me l a déjà demandé , y a pas cinq minutes . au ton , je devais comprendre qu il s agissait sûrement pas d amis . les perdreaux ? j ai dit . gy ! c était à moi de gamberger , cette fois . y a de la fumée dans ta taule ? ou je peux venir te voir ? tu peux . sans même serrer la pogne à babylas , et en laissant , tout juste un bifton sur la table pour son loufiat , je me suis tiré de là . je devais l exécuter presto ma sortie , si je voulais éviter la rencontre gênante . sauf qu ils semblaient l avoir attaqué par l autre bout , larpin et maffeux se trouvaient bien , comme je l avais prévu , sur le même circuit que mézigue , et je devais pas permettre qu ils lui filent la paluche sur l alzingue avant moi , à tintin . ça se pouvait pas , sous peine de catastrophe ! je me le répétais , tout en marchant sèchement , louvoyant au plus près des obstacles pour bénéficier de l ombre . j étais parvenu à sortir d un jet de chez babylas , et à traverser le boulevard ornano , où les bâches du marché déjà en place sur leurs piquets par endroits , formaient un dais tout ce qu il y a de pépère pour le cheminement anonyme , bien à l abri de la clarté des lampadaires . je les ai aperçus d assez loin , mes deux marles , et , à la seconde même , identifiés à leurs découpes inégales . sur le trottoir que j avais eu raison de déserter , ils avançaient sans flâner , en direction de chez babylas , larpin plus mince , maffeux plus massif , et je sentais qu en dépit de la largeur du boulevard , mieux valait me planquer . si je les voyais , ils pouvaient me voir aussi , et surtout , facilement tiquer sur la tache claire de mon cos tard dans l ombre . une tasse se trouvait là , à quelques pas de moi ; j ai enquillé vite , évitant ensuite de les observer , ces dangereux , au travers des découpes de la tôle . le regard , même à distance , c est connu , attire toujours le regard . j ai enfin eu le champ libre . arsène , je devais le voir vite maintenant . j ai griffé au passage un bahut maraudeur . par ma connerie , je devais en convenir , le temps m était de plus en plus mesuré . après leur visite chez babylas , où ils apprendraient strictement que t chi , larpin maffeux , bien rencardés déjà , allaient sans doute remonter jusqu au petit poucet . sans doute , manque de bague , pour trouver encore dans la vape , le provocant bois d ébène ! patate comme l était le taulier , il me semblait tout à fait capable de leur décrire l auteur de ce k . o . : un homme en costume clair , dans vos âges , messieurs , et qui m a demandé après tintin le sourd ! je croyais l entendre s expliquer de sa voix lasse , pleine de sommeils avortés , et je ne me sentais même pas la force de me prendre de rif contre ce bouseux ; tout était de ma faute ! devant chez arsène , j ai gardé le bahut dont le chauffeur drivait bien . cinq minutes , et on repart , je lui ai dit en descendant en voltige . sachant ma venue , arsène m attendait hors du comptoir . on est entré d auto à la cuisine , déserte à cette heure , et où une demi roederer attendait sur la glacière , flanquée de deux verres frappés . qu est ce qui se passe pour tintin ? les bourres sortaient juste d ici quand tu as appelé ! il venait au vif du sujet , arsène , sans paumer de temps en compliments sur la mine ; c était sa façon , lorsqu il sentait qu il y avait du vilain dans l air . j en sais rien , parole , arsène ! je l ai pas vu depuis des années , le sourdingue , mais ce qu il y a de sûr , faut que je le quille avant qu il se fasse emporter . je sais pas quoi te conseiller , max ! il avait dû lui sembler bizarre que je parle si légèrement de laisser emballer tintin par les tiges , car sa voix s était voilée tout à coup . on s est tus , tandis qu il décapuchonnait sa roteuse . je m y trouvais mal à l aise soudain , dans cette cuisine , où pourtant tout l attirail était briqué nickel . sur le plan pratique , je savais bien ce que j y venais faire ; cependant , une pensée de l arrière tronche plus envahissante , plus puissante que le raisonnement , me turbinait , presque plus une sensation qu une pensée , qui me faisait trouver affreusement conne , absolument dépourvue de sens , ma présence aux côtés d arsène dans le relent froid des tambouilles qui m oppressait . pour me donner une contenance , j ai allumé une pipe et puis demandé à arsène : tu connais pas l adresse de sa crèche ? il commençait à verser , sans en casser une , et je devinais qu il cherchait à démêler à mon attitude , si je voulais du bien ou du mal au vieux tintin . enfin , il m a fait face pour trinquer . on s est fixés aux châsses , presque durement . tu te goures , arsène , j ai fait j ai pas le temps de t expliquer , mais , parole d homme , je cherche pas de misères au vieux ; faut seulement que je le trouve ! une bonne réputation , dans la vie , ça aide . il s est détendu , arsène . bon , si c est ça ! il a dit puis , après un moment de réflexion : je crois qu il vit en ce moment chez sa fille , la môme irène , une brune , l ancienne femme à paulo des ternes paulo qui a pris quinze berges , il y a trois piges , dans l affaire du fourgon postal ! seulement , faudrait l adresse ; elle crèche près de la porte des ternes , dans une maison neuve . de la part d arsène , ce brusque arrêt , ça pouvait pas être une coupure . réellement , il ne devait pas se souvenir . j ai demandé : comment tu sais que c est vers la porte des ternes ? tu y es allé , chez cette môme ? je t y conduirais si c était ça , max . non , j y suis jamais allé , seulement , les jours où son vieux se trouve complètement ourdé , souvent elle passe par ici le chercher et c est le chauffeur qui les conduit qui m a expliqué . il est client chez toi , ce chauffeur ? quel genre il a ? bon genre , et pas cave on le voit toutes les nuits ; pour l heure , c est variable . tout en finissant mon champ qui faisait plaisir par sa fraîcheur , je réfléchissais à ce qui pouvait se combiner de raisonnable pour me brancher sur ce chauffeur sans trop de retard . j ai fait : tu restes ouvert jusqu à quelle heure , arsène ? quatre plombes ! ça te gênerait que je t appelle tous les quarts d heure jusque là , et si ce mec s amène , de lui faire baisser son drapeau aussi sec je suis le gros client pour lui , cette nuit . il avait aussi son idée , arsène : y a peut être un moyen de t arranger plus simplement , il a fait en téléphonant à irène , comme on le fait lorsque le tintin commence à être chargé . où ça , téléphoner ? à la taule où elle turbine je vais te chercher le numéro . en attendant qu arsène revienne , je me tâtais . je savais rien de cette irène , sinon qu elle aimait bien son père ; ça me donnait aucune indication sur sa mentalité . supposé que je la trouve , j allais devoir lui monter une postiche terrible pour qu elle me le laisse rencontrer tout de suite , son dabe . me connaissant pas , elle avait aucune raison de croire mes salades . arsène se ramenait , le numéro inscrit sur un papier . c est au coquelicot , qu elle marne une cabane sérieuse , à ce qu on dit tu veux appeler tout de suite ? je préférais m effacer de ce coin le plus tôt possible . je préférais téléphoner d un quartier plus paisible , moins mal fréquenté ce soir que celui ci . j ai expliqué ça à arsène qui a compris . il devait regretter les soupçons qu il m avait montrés tout à l heure . comme je lui serrais la pogne en me tirant , il m a dit : max , si t as besoin d osier ou de quoi que ce soit , te gêne pas , arsène est toujours là ! j ai fait non de la tête . plutôt que de téléphoner , j y allai au coquelicot , au flan , comme un vrai dingue . ce jeu de cache cache que je pratiquais depuis bientôt deux heures maintenant , j en avais quine . je les trouvais plus de mon âge ces façons d aller de l un à l autre , dans des bistres rebutants , en demandant à voix couverte après un demi clodo . et puis ce quartier que j avais bien aimé jadis , je le trouvais soudain rétréci et débectant à un point incroyable , sans pouvoir dire si c était lui ou moi qui avions changé . j en retrouvais plus l odeur si fraîche la nuit , et qui incitait à traîner dans les rues désertes , pendant des heures , sans que vous vienne l envie de rentrer ; l odeur qui , lorsque se levait le jour , se faisait plus délicate encore , comme celle d une campagne qui se serait affranchie des paysans et des bestiaux . c était sûrement le coin qui avait changé pour que , remontant la rue clignancourt , à une heure du mat , je croise pas une âme . en cette saison où les jeunots se mettent à frotter , je trouvais ça phénoménal ! huit cylindres , ça vous pousse vite . avant que d y penser , je me suis trouvé en plein montmartre . le coquelicot , je lui avais connu tellement d enseignes que je ne parvenais pas à me les rappeler toutes . c était une de ces affaires indérouillables où des générations d imprudents se succèdent , chacun s imaginant plus fort que ses prédécesseurs , jusqu au jour où , allégé de quelques briques , la nécessité le contraint de mettre à son tour la clé sous le paillasson . ça devait être sa situation , un peu en débours sur le bas de la pente , plus proche de la trinité que de pigalle , qui rebutait la clientèle . il m avantageait au contraire , cette espèce d isolement , rien que pour planquer ma tire à l aise , le capot bien dégagé , prêt à fendre la bise . devant la porte , qu un coquelicot fait de tubes au néon signalait de loin , je voyais même pas de chasseur . ça m a permis une entrée subreptice . j avais rien non plus à confier à la dame du vestiaire . droit au bar , j ai enquillé . ils pratiquaient froidement le whisky à deux sacs , et le champ à six , dans la cabane , ce qui amenait forcément une sélection rigoureuse du miché . j ai pu choisir mon tabouret au bar , où on se bousculait pas davantage que dans la salle . je m étais cloqué tout au bout , l angle extrême , d où , entre deux colonnes pas gênantes , j avais vue sur la piste . la bonne place , le barman m en a prévenu , pour ne rien perdre du show qui allait débuter d ici un quart d heure . déjà , les greluches qui devaient prendre part au spectacle se tiraient s habiller par couples de copines . vannant entre elles comme toutes les gonzesses désoeuvrées , elles éclusaient le fond du verre de perrier qu on leur avait servi en alibi de leur présence au rade ; présence qui , sans cela , aurait vite pris l allure d un vrai choix . il n en est tout à coup resté que trois , de frangines , dont la plus mordante , s est tout de suite détronchée pour venir me demander du feu . je souhaitais tout de suite que ce soit pas elle , irène , cette tocarde avec sa tronche de pétardière . elle avait dû marner en maison à l origine , cette pute , dans les taules à maquignons de province ; sa façon de vous souffler la flamme du briquet marquait tout à fait ce style . voyant que je restais muet , elle m a tourné le dos brutalement , avec un merci sec , et est allée retrouver ses deux potes , dont l une par contre , gentille brunette , me semblait un petit sujet des plus amusants . tout en me jetant une bonne lampée de scotch dans la trappe , je la détaillais , cette mignonne , qui méritait bien qu on s y attarde , cherchant quel point précis motivait tout à coup cet intérêt que je commençais à lui porter ; intérêt tel qu il me devenait impossible de détourner les yeux de sa petite gueule sans les y ramener presque aussitôt . ça pouvait être sa coiffure en courtes mèches bleu noir que la lueur de l applique rose , tombant de biais , faisait chatoyer ? ça pouvait être son teint mat et clair à la fois , curieusement uni comme celui des chinetoques ? t es en train de te laisser mordre ! , je me suis dit tout à coup . ça y ressemblait si fort , en effet , que , depuis plusieurs minutes , ce que je venais faire dans cette taule d arnaque m était complètement sorti du chou . j avais même pas pensé que ça pouvait être elle , la fascinante , qui était la fille à tintin ! de plus , je le remarquais seulement , et il n y avait pas à s y tromper , elle me faisait le coup du mépris , tout comme ses deux potes , allant même jusqu à éviter de diriger son regard du côté où je me trouvais . j en avais si épais que j ai demandé au barman , en les montrant : ces mômes , c est du personnel ? on peut les inviter ? elles sont là pour ça ; vous les voulez toutes les trois ? j aimerais mieux la petite brune , toute seule , la gironde . il s est pas gouré , le mec . le signalement lui semblait précis . penché vers la môme , il lui a jacté en me désignant des yeux . même à cette distance , on voyait bien qu elle l enchantait pas , mon invitation . elle s est cependant avancée vers moi , s efforçant quand même de sourire . c est de tout près seulement que j ai compris qu elle avait le trac . d une toute petite voix qui allait bien avec l ensemble , je l ai entendue me dire : mon nom est simone pour la soustraire un moment à la mauvaise influence de ses copines , je l avais installée , la môme simone , à une table en bordure de la piste . elle commençait à se rassurer . sentiment , au fur et à mesure du déroulement des tableaux du show , elle me nommait au passage les filles , qu elle connaissait toutes , étant elle même d habitude dans le spectacle . il fallait qu elle se soit donné une entorse trois jours plus tôt pour que je la voie pas aujourd hui , mêlée aux autres et à loilpé . ça empêche de danser , mais pas de faire les tables , elle m expliquait entre deux tableaux . j aime mieux ne pas te voir dans une chienlit pareille , j ai avoué . elle me regardait , inquiète de nouveau . c était la vraie craintive , cette môme ; pourtant elle n en avait pas le physique . uniquement parées d un as de coeur aux points prohibés par la préfectance , leur entrée ponctuée d un solo de trombone un peu foireux à l approche des notes graves , quatre gisquettes apparaissaient . simone en a profité pour me réciter leurs blases . dans ce tableau mitouillard , qu un imaginatif s était torturé le bonnet pour finalement le baptiser quatre chances ! figuraient une véra , une lucette , une lola et une marcelle , toutes fortement corporées du buste , faut en convenir , mais cette fois encore , y avait pas d irène . il me semblait soudain souhaitable , et prudent , de me rencarder . cette môme pouvait ne pas être venue ce soir ! vous avez pas une irène parmi vous ? j ai fait à simone . j avais posé la question avec un détachement suffisant , en pintant une gorgée de champ qui se trouvait juste de la qualité du show , c est à dire à faire lever le coeur à une portée de rats . elle a réfléchi un moment , la gentille môme , avant de dire : je connais pas d irène , parmi les femmes de ce nom , il n y a ici que la caissière . pouvant pas répliquer où est elle ? ou bien montre la moi ! j ai embrayé sur le champ immonde dont d autorité le serveur nous avait cloqué une rouille . tout en réfléchissant comment j allais pouvoir m en approcher de la caissière de cette taule où tout le trafic d osier se faisait par les maîtres d hôtel , je lui expliquais , à la mignonne , que j en avais un de champagne , à la cabane , tout à fait recommandable . j en parlais comme ça , pour l anecdote , et voulant avant tout éviter que tombe la conversation . la petite a cru à un appel . je l ai vue se rembrunir ; le traczir la reprenait . venant de bêcher la tisane , je ne pouvais plus décemment lui en reverser . je ne savais plus comment me tenir avec cette môme . j avais même pas la ressource de la faire guincher ; avec sa canne douloureuse , ça aurait été de la sauvagerie . t as pas l air d être trop contente que je t aie invitée ! j ai dit , le plus gentiment possible . ne l entendant rien répondre , j ai ajouté : je suis pas chouette avec toi ? t as envie de quelque chose ? tu veux des fleurs ? elle faisait non de la tête . tu veux que je t emmène faire une virée ? elle persistait à refuser . sans qu elle s en doute , je me trouvais , moi aussi , mal à l aise . sans trêve , des pensées contradictoires me parcouraient la tronche . j étais là , incapable de me tirer , à glander auprès de cette fine greluche , dont la gentillesse désarmante me donnait une envie douce , un peu amère ; et j essayais de me persuader que j en avais bien le droit . seulement , je ne parvenais pas à chasser de mon esprit l image du gros , tout seul sur la route , et aussi celle de tintin , dont larpin devait à chaque minute se rapprocher . j en avais honte de ma faiblesse , une honte pareille à celle que doit éprouver le boulot qui , le samedi soir , croque sa semaine au troquet , avec l arrière pensée constante de la femme et des mouflets , sans un à la cabane , sans pitance et sans feu . remettez nous ça , patron ! c était pas de l oseille durement gagnée que je flambais , moi , connement . c était du temps précieux , que j allais regretter , je le savais , du temps qui m appartenait pas entièrement , et tout cela pour une fille dont le charme se trouvait peut être seulement exister dans mon imagination , et qui était peut être après tout , la reine des peaux de vaches ! ça va comme ça ! j ai dit pour moi seul , à haute voix . la môme me regardait , surprise cette fois , appeler le maître d hôtel . j ai posé dix sacs sur l addition , et au moment où il emmenait le tout , l homme en habit , j ai suivi . je voulais la voir à tout prix , à l instant , cette caissière qui s appelait irène . elle avait cru , cette môme , en me voyant arriver sur les talons du maître d hôtel , à un caprice de poivrot . je l ai vite détrompée . de tout près , je lui ai glissé : je suis un ami de tintin faut que je le voie tout de suite ! belle brune ! m avait dit arsène . c était le mot qui convenait . dans le format imposant , pour ceux qui aiment , elle devait se classer en première série . elle me rappelait marinette vingt piges plus tôt ; même autorité , et regard semblablement marle et chaud . c est arsène qui m envoie , j ai précisé pour qu elle se rassure , dès que le maître d hôtel a eu mis les adjas . visiblement , il n y avait pas de doutes dans son esprit , mais elle me détaillait quand même un brin , essayant , on aurait dit , de me reconnaître . qui êtes vous ? max ! max elle a répété j ai dû entendre parler de vous . faut que je voie votre dabe tout de suite , il les a dans les reins ! cette annonce lui plaisait pas beaucoup . elle a eu un petit rictus de la bouche , avant de lâcher : encore ! il a encore fait le con ! un vieux qui n a qu à se laisser vivre , qui a la dorme et la graine à la cabane , salle de bains et le toutim ! ses deux costards par an et un sac tous les matins pour ses pipes ! je me doutais bien qu elle le maltraitait pas son daron . seulement , j étais pas venu pour entendre des doléances . j ai répété : c est chaud ! les condés étaient chez arsène , y a plus d une heure ; ils ont dû faire du chemin depuis . j sens que je vais en avoir deux à assister avant qu il soit longtemps ! je pouvais rien dire là dessus . j peux pas me tirer maintenant , elle m a expliqué , j ai encore sept tables qui peuvent tenir plus d une heure . téléphonez lui , j ai suggéré . il va rien comprendre , ou bien il va se mettre tout de suite en cavale , et se faire harponner sans même les voir venir il est presque comme un enfant , maintenant un loufiat amenant une addition nous a interrompus . la regardant rendre calmement la monnaie et inscrire des chiffres sur son grand registre , nul ne pouvait soupçonner qu un coup dur lui dégringolait sur le rable , à cette fille . plus d une en aurait eu les cannes coupées et la tremblote . elle se tenait comme un jules , cette irène , et qui mieux est , comme un jules de la vieille école ! on s est retrouvés seuls . sur une feuille de bloc , elle m a inscrit l adresse , puis , sortant un trousseau de son sac , me l a tendu , disant : quatrième gauche en sortant de l ascenseur la lumière à droite en entrant vous le trouverez dans la chambre du fond , mon vieux , s il est là . s il y est pas ? attendez moi , qu on le cherche ensemble ! lui ayant serré la main , qu elle avait tiède et douce , je me tirai . irène m a rappelé . de sa caisse directement , elle venait d extraire une liasse . en talbins de dix , ça représentait cent sacs . faut pas qu il reste sans pognon ! de la main , j ai fait signe que cet argent n était pas nécessaire . te casse pas la tête ! je me charge de ça ! j ai dit . sans doute parce que je venais de la tutoyer , elle m a souri . sauf que je ne portais pas de plume à la main , ma façon silencieuse d enquiller dans cette crèche évoquait fidèlement l intrusion d un casseur . j ai refermé la porte derrière moi , et marqué un temps d arrêt . elle usait d un bon parfum , irène . une senteur légère qui , stagnant dans l atmosphère tiédie de cet appartement désert , devenait plus embarrassante qu une présence . il s agissait d un piège , sûr , auquel je ne devais pas me laisser pincer , faute de quoi , si je cédais à mon impulsion , j en avais pour un bout de temps à rester là sur place , à essayer de l analyser ce parfum , à chercher ce qu il me rappelait , si c était lui ou un tout proche que j avais connu à telle ou telle frangine ce qu il sentait exactement ! sachant bien que je simplifiais tout à l extrême , je me suis dit pour en finir : c est l odeur d irène , et c est class ! puis , enfilant le couloir , je me suis porté jusqu à la lourde qui devait être celle de la chambre où dormait tintin . il allait avoir des chocottes terribles , ce vioc , en me voyant soudain apparaître . pour peu qu il ne me reconnaisse pas à l instant même , je le croyais encore capable de m expédier un coup de flingue s il se trouvait enfouraillé . doucement , j ai tourné le bouton de porte , puis poussé le battant avec précaution . du fond de la pièce , vers la gauche , son ronflement régulier me parvenait . le triangle que dessinait sur le tapis la porte entrebâillée a grandi , grandi , et ma vue s accommodant au clair obscur , j ai enfin distingué le paddock . il me tournait le dos , tintin , et sur la table de chevet , je ne remarquais rien d inquiétant ; seulement un verre , une bouteille , un paquet de pipes , et un cendrier . j ai fait jouer l interrupteur . à la tête du lit , un lampadaire s est illuminé , éclairant en indirect toute la pièce . cette lumière le troublait pas , tintin ; au même rythme , il continuait à ronronner , si visiblement heureux d en écraser , qu en toute autre circonstance , je l aurais laissé à son repos . oh ! tintin ! j ai dit , à mon timbre normal de voix . puis , me souvenant qu il était constipé des feuilles , j ai répété , au ras de ses esgourdes , cette fois : oh ! tintin ! oh ! tintin ! il bougeait pas , n interrompait pas son ronflement . j ai dû le prendre à l épaule , le découvrir , le secouer avec insistance pour qu il s éveille enfin , pour qu il se tourne , essayant de comprendre ce qui lui arrivait . les condés auraient eu beau schpile à ma place , je pensais . voulant voir la gueule qu il allait faire en me reconnaissant , je m étais approché du lampadaire , mettant mon visage en pleine lumière . il a hésité quelques secondes avant de s écrier : max ! qu est ce que tu fous là ? comment que t es entré ? stupéfait , il l était , il n y avait pas à s y tromper , mais je ne trouvais pas sur son visage trace de crainte . il m avait pourtant balluchonné , ce mec , je pouvais d autant moins m y tromper que la bouteille de framboise qu il gardait à son chevet en guise de cordial , elle venait tout droit de chez noszigues , pierrot et moi . il se mouchait pas du coude , ce tintin , c était une rouille portée six sacs en inventaire ! il se soignait . je me suis penché vers lui pour éviter d avoir à hurler . je suis entré avec les clés d irène . tu la connais , ma petite irène ? reprenant peu à peu ses esprits , il essayait de comprendre . je l ai vu saisir la bouteille , se verser une rasade de framboise d au moins vingt louis , prix coûtant , puis je l ai entendu me dire : prends toi un verre dans le buffet de la salle à manger celle là , c est de la chouette , je te la garantis ! j étais pas venu pour le brutaliser , le sourdingue , mais s il commençait à me chambrer , j allais être forcé de lui donner des coups . je l ai gaffé attentivement . le nez dans son verre , il prêtait même pas attention à moi . je t affirme que c est de la fameuse ! il a redit prends un godet dans le buffet puisque t es de la maison maintenant , autant savoir tout de suite où se trouvent les choses . il me couvait d un bon regard humide de poivrot , plein d amitié , et même peut être d affection , qui m a éclairé sur sa gourance . j ai dû encore me pencher sur lui ; je ne voyais pas d intérêt à mettre le voisinage dans le coup ! tu n y es pas , tintin , j ai rectifié il n y a rien du tout entre irène et moi , elle m a seulement donné la clé pour que je vienne te prévenir depuis ce soir les condés sont à ta recherche dans tous les tapis de clignancourt c est arsène qui m a affranchi . depuis ce soir , tu dis ? sous le coup de l émotion , son oeil , gris pâle une minute plus tôt , virait au vert franc . il avait reposé son godet , et , dressé sur son cul , rejetait ses couvertures . il fixait mes lèvres , comme le font souvent les sourds pour saisir juste ce qu on leur dit , et marmonnait : qu est ce que je vais foutre depuis ce soir ! ça le chatouillait de les avoir si vite dans les reins , les perdreaux . cependant il doutait pas de la nouvelle que je lui apportais . je ne savais rien de ses activités . je ne pouvais pas imaginer le nombre d affaires pour lesquelles les tiges pouvaient lui demander des explications , mais , compte tenu des propos de sa fille , je pensais qu il venait tout juste de se remouiller , spécialement pour notre malheur , au gros et à moi , et que c était uniquement à cette affaire là qu il songeait . j ai dit , en articulant bien pour qu il suive mes lèvres : t as idée de ce qu ils te veulent , les perdreaux ? il branlait la tête , affirmativement , et me faisait l effet soudain , avec son cou décharné jouant dans le col du pyjama de soie à grosses raies , trop vaste pour lui , d un gros oiseau ridicule . une connerie de rien ! il m a dit une lourde que j ai débouclée à forfait . à forfait ? oui , à façon , si tu préfères ! je peux plus travailler autrement maintenant . si j ai plus d oreilles , je sais encore manier la carouble ; et y en a d autres qui savent pas la manier la carouble , mais qui ont l oreille fine ; alors on s arrange ! je suis devenu un tâcheron , quoi ! il semblait tout triste soudain , tintin . j ai suggéré : tu crois pas qu ils t ont balancé , tes associés ? ça devait lui venir à l esprit , ce soupçon , et je devais le renforcer le temps nécessaire à ce qu il jacte . il y croyait pas . il faisait non de la tête . balancé ou pas , j ai dit , tu les as dans les reins vaudrait mieux que tu ripes avant que les tiges arrivent jusqu ici . furieux de ce qu il ne parle pas davantage de ses associés , j avais dû la dire sèchement cette phrase . il l a bien distinguée , et s y est encore mépris . un peu amer , il a fait : bien sûr , je te comprends , tu ne voudrais pas qu il arrive quelque chose à irène c est vrai que j ai plein de choses ici que les condés doivent pas trouver . quoi ? il me montrait le flacon de framboise . celle là et quelques autres et puis mes caroubles . tout ça peut s emmener tu sais où te planquer ? d un bond , il a jailli hors du lit , faisant toujours oui , en agitant son crâne , et plus marrant encore que je ne l avais imaginé dans son pyjama qui avait dû appartenir à paulo , l homme à irène , un baleste qui en faisait deux comme tintin . faudrait que je prévienne les autres ! il grommelait , mais à cette heure là , le bar doit être bouclé . à moins que la poule ne s y trouve déjà laisse tomber ces mecs , crois moi occupe toi de tézigue en premier . il était régulier , ce vieux coquin . se tirer sans affranchir ses sociaux du péril , lui plaisait pas ; ça se lisait sur son visage . t irais pas les affranchir , toi qui es pas dans la course ? tu te mouillerais pas ! ça me semblait séduisant comme suggestion . j ai réussi à masquer tout le plaisir qu elle me causait . ça t éviterait au moins de draguer dans paris un moment de trop . fonce s y max ! t as été chouette , sois le jusqu au bout ! tandis qu il se sapait , et vite fait qu on me croie , je semblais réfléchir . vas y , max , a repris tintin c est à dix minutes chez pauline , l hôtel restaurant de la rue daray , entre les ternes et l étoile t as qu à demander aldo , et tu lui expliques tout ce qui arrive . c est pas cassant , non ? quel mec c est , ton aldo ? un jeunot au moins ? pas si jeunot que ça c est l aldo de la bijouterie caffarel tu te souviens , y a presque dix piges , l homme au coup de marteau ? j avais quelques bonnes raisons pour m en souvenir , de ce hotu , et sa petite question insidieuse , l autre jour au téléphone , tu ne me reconnais pas ? j en entendais maintenant le sens . je la comprenais si clairement que je me sentais brusquement mal boomé , simultanément brûlant et glacé , comme cela se produit parfois à un certain stade d une bonne poivrade , à l instant où vous buvez la gorgée de sirop qui est celle qu il ne faudrait pas . c était seulement les nerfs qui me causaient ce malaise , l irritation trop forte pour être contenue . les mains tremblantes , j ai cueilli le verre d alcool que tintin avait laissé à demi plein , et me le suis enfoncé , d un trait . elle est chouette , hein ? presque fringué , tout en laçant ses pompes , tintin me prenait à témoin de l excellence de ma propre marchandise ! j ai sorti cent sacs , les lui ai tendus : irène m a donné ça pour toi elle veut pas que tu sois dans le manque . comme beaucoup de vieux poivrots , tintin avait la larme facile . à la pensée de la gentillesse de cette fille dont il ne parvenait pas à lasser la patience , elles lui sont montées aux yeux . garde toi , mon pote ! je lui ai dit en le quittant garde toi bien ! avec sa position dans ce coup , et aldo comme meneur de jeu , j estimais qu il avait peut être plus que moi à faire gaffe , le sourdingue . surtout qu il entendait pas arriver les gens , lorsqu ils marchaient derrière lui ! il m accompagnait jusqu à la porte . j allais me casser . le téléphone s est mis à sonner . on s est regardés , surpris , et aussi inquiets l un que l autre . le vioc a fait : qui ça peut être ? je réponds ? ça demandait réflexion . il pouvait émaner de bien des gens , cet appel ; de larpin qui s assurait de la présence de tintin ? d aldo ou d un de ses pourris ? et à ceux là je ne voulais pas que tintin fasse part de ma présence près de lui ! ça pouvait être irène aussi ? j ai décroché et déguisé ma voix , pour chevroter : allô ! allô qui parle ? c est toi , papa ? j ai entendu . c était cette bonne môme d irène , qui avait une bien jolie voix au téléphone . je te le passe , il est fringué , prêt à partir ; tu as sonné à temps ! c est toi aussi que je voulais avoir pour te remercier , et aussi te dire peut être l arrivée d un loufiat venait elle de lui couper la parole . j ai demandé : me dire quoi ? les clés si tu n avais pas le temps de m attendre , mets les sous le paillasson . pressé , au cours de ma vie , je l avais rarement été autant que cette nuit là . sans rien répondre à irène , j ai tendu le bigophone à son vieux . fallait que je droppe . dès que je serai rentré , m avait dit tout à l heure le gros , en démarrant , je te téléphone pour te raconter et savoir où tu en es . comme pour me rappeler à l ordre , l aiguille des minutes a , sur mon passage , sauté d un cran sur le cadran de l horloge pneumatique de la porte champerret , marquant juste la demie de deux heures . si aucun avaro ne lui était advenu , pierrot devait déjà m appeler depuis un quart d heure . fallait rabattre à la crèche , et sans flânerie . mais tout de même , une petite vérification du côté de chez aldo , un petit coup de châsse préalable sur le terrain ne pouvait pas nuire ; rien que pour pouvoir en parler au gros . par l avenue mac mahon , j ai enquillé la rue daray en seconde , l oeil bien ouvert , et mon calibre piqué près de moi dans le repli du coussin , entre siège et dossier , la crosse prête à épouser la forme de la pogne . aucune voiture ne me précédait , aucune voiture ne me suivait ; j ai pu choisir mon allure . au long du trottoir de gauche , sans interruption , des tires s alignaient , pare chocs à pare chocs , et leurs feux de position allumés semblaient tracer dans la nuit un trait rouge que brisaient par endroits , en en affaiblissant la lueur , les enseignes à éclipse des hôtels . de vivant , je n ai vu que deux putes , en tout et pour tout dans cette rue , embusquées dans les coins de portes , à vingt mètres l une de l autre , puis presque aussitôt , juste face à l établissement de bains , j ai distingué la façade que je cherchais , obscure , avec , tout contre , la tache lumineuse de la porte de l hôtel . chez pauline , j ai lu au passage sur l enseigne . ça existait bien ! tout content , je suis passé en prise . ça n a pas loupé . il a suffi que j introduise ma clé dans la serrure pour que le téléphone cesse de carillonner . de la cabine de l ascenseur , son grelottement m était venu aux oreilles , à la hauteur du quatrième , et je m étais connement , en pensée , mis à répéter : j arrive , j arrive ! je l avais dans l os , et ça m en gâtait la joie de rentrer dans cette piaule tranquille , joie dont je ne me lassais jamais pourtant . pour peu qu il appelle pour la deuxième ou la troisième fois , le gros allait se faire un cinéma terrible , m imaginer livrant une corrida fabuleuse à nos ennemis , et peut être mal en point . j avais hâte de l entendre moi aussi me dire que tout allait au mieux . il suffit parfois de peu de chose pour vous changer radicalement l humeur . ce coup de téléphone manqué d une longueur m a viré au sombre . je trouvais un peu trop beau tout à coup d avoir pu draguer toute la soirée sans encombre , et encore , dans des coins bien propices aux guet apens . aldo , je le voyais pas jouant les mères lâche nous , et j entravais rien à cette trêve insolite . à moins , je m efforçais de chasser cette idée de ma tronche , que cette flotte ait ce soir préféré lancer toute sa troupe aux trousses du gros pierrot ? organiser une américaine de la mort sur son parcours , avec deux ou trois tires ? sur un tronçon de route bien choisi , c était imparable ; le gros avait dû rebondir de rafales en rafales ! je commençais à déconner , je m en suis rendu compte . j étais en train de lui faire un papier gigantesque à aldo . un papier qui l aurait fait mourir de rire s il avait pu se douter un instant que je le voyais gros comme le soleil ! et qu est ce que j allais encore croire mourir de rire ? c est d orgueil qu il en serait pété , comme un crapaud qui éclate , le fumier , sa gueule en lame de couteau fendue jusqu aux oreilles , en disant : max , je l ai mis à la raison ! il change de caleçon chaque fois qu il pense à moi , maintenant je lui ai fait comprendre qui j étais ! ça se payait cher la faiblesse . c était la pente la plus dangereuse du monde ; on croyait à une petite glissade de rien d abord , un léger faux pas , et on se retrouvait au fin fond du quatrième dessous , les endosses en capilotade , et la tronche déconnante . pourquoi ? mais pourquoi je l avais pas repassé , cet immonde , la dernière fois que je l avais eu face à face , à pas deux mètres de mon calibre , bien braqué ? tu vas pas faire ça , max ! il avait tout juste eu encore la force de dire tu vas pas faire ça ? pas pour une gonzesse ! qu est ce qui m était passé dans le chou à ce moment ? il y avait bien longtemps qu une semblable rage ne m avait pas possédé . contre moi même en premier lieu , contre toutes les trahisons de ma tête que j arrivais pas à dompter , la fumière , que je parvenais pas à faire renoncer à la vicieuse et débilitante gamberge , qui amenait si loin . une bonne douche froide aurait peut être ramené les choses à leurs proportions normales . je ne pouvais même pas y avoir recours , à la douche ; le gros allait appeler ! c était là que j en arrivais , à bientôt cinquante berges , à pas être libre chez moi de me filer sous la flotte au moment où j en avais besoin . à trois heures du mat , la journée n était pas encore terminée . pouvant pas rester immobile , j ai foncé à la cuisine . dans le frigidaire , je voyais que du perrier ou du champ . fallait choisir . le perrier , ça appelait le scotch dont j avais pas envie . j ai opté pour la roteuse bien givrée , et ça m a aiguillé aussitôt les idées vers la môme simone du coquelicot , une autre envie qui j avais pas pu , ce soir , satisfaire ! je tournais à l homme de devoir , y avait pas à le nier . je suis revenu au salon , ma roteuse à la pogne ; c était là que je serais le mieux pour attendre , dans mon fauteuil canné qui épousait si juste les formes du corps qu il m arrivait parfois de m y assoupir . faudrait pas croire que cette petite agitation lui avait fait perdre , à mon cigare , le fil de la gamberge . c était rien qu une petite tricherie futile pour me convaincre que je me refusais d évoquer le passé détestable . maintenant venait la renversée régulière , le moment de la complaisance . les yeux fermés , une fois de plus , je les ai remis bien en scène tous les deux . max ! tu vas pas faire ça ? pas pour une gonzesse ! la voix blanche qu il avait eue alors , aldo , dans la chute de sa phrase , pour articuler avec peine : pas pour une gonzesse ! , cette voix , j en avais l accent gravé si profond dans la mémoire , que je pouvais , comme je le faisais aujourd hui , comme je l avais fait souvent , la réentendre à volonté . je ne lui trouvais aucun rapport avec celle , ironique et sifflante , qu il avait prise l autre jour pour me menacer . comment voulait il que je le reconnaisse , quand il jouait les hommes , ce pédé ! je l avais pas rêvée , cette phrase , non ! pas plus que celle de georgina . y avait pas tellement à retenir , puisque aucun mot n avait été prononcé lorsque j étais entré dans la chambre . et pas davantage durant les quelques secondes où les détails , tous les détails , même les plus minces , se gravaient dans ma tête . les valises sur le lit , déjà presque emplies de lingerie pliée avec , au dessus de la plus grande , celle de croco , une parure vert d eau à dentelle crème la tache brune au plafond autour du tube de chauffage et déjà , des vides qui se remarquaient de façon étonnante . l emplacement de sa grande photo à georgina , qu elle avait dû avant toutes choses ôter de la cheminée , pour l emballer bien à plat dans le fond de la valise , en signe qu elle se retirait de ma vie . c est seulement ayant compris ça , que je m étais mis à le fixer attentivement , pour essayer de saisir ce qui avait bien pu la séduire dans cette gueule blême ; pour repérer le détail à détruire d une bonne rafale . alors , il avait lâché , sans souffle presque : max , tu vas pas faire ça pas pour une gonzesse ! et c était justement georgina , justement la gonzesse , qui s était conduite comme un homme ! sans que j ose poser les yeux sur elle en l entendant me dire : max , c est moi qui veux partir max , c est avec lui que je veux aller ! ça y était , je venais de me l offrir une fois de plus , mon petit cinéma . rideau ! je me suis ordonné ; rideau , cave ! puis , pour ramener mes idées au calme , c était la bonne recette , je me suis jeté un plein verre de champ au fond de la gargue . mentalement , y avait quelque chose de lopard dans mon cas , ça me venait brutalement à l esprit . cette façon de grandir , comme je m étais surpris à le faire tout à l heure , le mec qui m avait levé la môme à toutes préférée ; ça dépassait le trac pour devenir une abdication , inconsciente , mais pas moins dégueulasse . pareil que si au travers du corps de georgina , aldo avait dominé le mien de corps , qui devenait réellement plus que balle peau ! je pouvais pas le laisser subsister plus longtemps sur la terre cet aldo qui , seulement en existant , me réduisait à rien uniquement par la force du souvenir . le téléphone a enfin sonné . j avais plus les jambes très fermes soudain , j ai constaté en allant répondre . c était pas pierrot , c était le dabe qui me demandait après lui : je viens de l appeler à sa taule , marinette me dit que vous êtes ensemble . le dabe avait pas à connaître nos ennuis . j ai seulement dit : marinette le croit , mais il y est pas à cette heure ci , on peut te rappeler au numéro que t as donné ? devant imaginer le gros en train de se donner une petite fiesta chez une soeur , le dabe se fendait à l autre bout du fil : compris ! il m a fait dis à pierrot qu il me sonne , mais pas avant demain matin , dix heures et pour toi , max , oublie pas ton rencart l après midi . j y pensais , j ai affirmé j y pensais . ce qui était , faut l avouer , du pour intégral ! il allait raccrocher . tu avais déjà appelé , il y a une demi heure ? non ! tout à l heure , il ne pouvait donc s agir que de pierrot . j ai trouvé ça plus rassurant ; pas trop quand même . j avais fini par y céder , à la somnolence que le champ même parvenait plus à dissiper . moins longtemps que j aurais eu tendance à le croire , lorsque la sonnerie du bigophone m a fait sursauter . j avais succombé un quart d heure à peine , je l ai constaté à la pendule du salon qui marquait trois fifty . le gros parlait à voix basse , si vite , que j entravais rien à ses propos . je le lui ai dit . je peux pas te parler plus haut . ils esgourdent pas loin de la cabine . qui ça , ils où t es ? ils sont cinq trois à l intérieur , deux dans leur voiture je sais pas à quel moment ils ont pu me prendre en chasse . de quoi ils ont l air ? c est du barbiquet d époque mais faut se méfier d autant plus ! il semblait pas quand même se faire trop de souci , le gros . j ai demandé : où tu es ? rue de la roquette , je sais ni le nom , ni l adresse ; c est à droite en remontant tu verras ma tire devant . brusquement , ma lucidité revenait . écoute , gros , j ai fait , j arrive dès que t entendras crier dans la rue , t auras qu à te mettre dans le tourbillon . gy ? gy ! salué par le flic de faction qui se trouvait être à cette heure un de ceux à qui j offrais de temps en temps des pipes pour maintenir le bon voisinage , je venais de faire un départ très digne . j avais attendu que les dernières lueurs du commissariat s effacent dans mon rétroviseur pour mettre la gomme à l amorce du virage . je me demandais si j allais avoir à l essayer , le magnum que j emmenais en complément dans la pochette de ma hotte , en plus du cobra . la bastille , c était un quartier de haute surveillance , question poule , et le condé y avait l oreille fine ; c était un quartier plein d échos , la bastoche , où une dizaine de coups de flingues pouvaient pas passer inaperçus ! valait mieux éviter , si ça se pouvait , de faire s ébranler les patrouilles , surtout que comme piège ac , la rue de la roquette , elle était renommée . un car en travers de chaque bout , et les tirailleurs se trouvaient , garanti , enchtibés . plus une tire pouvait franchir ce barrage , qu en laminant les tiges contre les murailles , ce qui menait droit et sans rémission au gadin ! enfin , ça dépendait pas du gros , ni de moi , l allure qu allait prendre cette retraite . s ils se montraient convenables , les aldo s boys on pourrait peut être solder ça gentiment ? j ai levé le pied qu à la bastille , et freiné à l amorce de la rue où , presque sur la place , un seul troquet demeurait ouvert , son rade encore garni , je l ai distingué au passage , de quelques gagneuses désespérées attendant devant des viandox refroidis le client de l aube . devant moi , la rue s ouvrait toute noire , avec , à droite , juste avant la courbe , le boyau de la rue de lappe , plus noire encore . celle là , de rue , une voiture à bras suffisait à l obstruer ; fallait même pas y engager le capot , c était la vraie ratière ! rue saint sabin , que je me suis cloqué , bien orienté pour attaquer en quelques secondes la ligne droite du richard lenoir et le magnum , je l ai laissé dans la pochette de la hotte , prenant seulement soin de bien en laisser dépasser la crosse , afin d être à même de me le faire sauter en pogne rapidos . la retraite étant libre , l artillerie en place , je pouvais y aller gaiement . juste au carrefour , une poivrote , sortie d une porte comme un diable sort de sa boîte , m a accroché . elle voulait une pipe , puis du feu , c te femme ! je lui ai donné le tout , de grand coeur , ce qui m a permis un coup d oeil édifiant sur la rue . il se situait à une centaine de mètres de là , au moins , ce bistre avec un découvert interminable si on tentait de l atteindre à pied , et on le remarquait surtout à la tache laiteuse que projetait sa façade sur le bitume sombre du trottoir , lueur qui éclairait aussi en plein les deux voitures arrêtées là . toute étincelante de chrome , la frégate du gros se distinguait bien nettement de la traction qui était venue se placer devant elle , en marche arrière . en approcher , de cette traction , sans être aperçu , c était une partie du problème à résoudre vite , parce que j avais eu beau marcher bon train pour venir jusqu ici , le temps devait quand même commencer à lui sembler long , au gros . en tournant par la rue de lappe et le passage thiéré , je pouvais atterrir en tapinois à moins de vingt mètres de ce bistre , et je risquais encore de profiter d un moment d inattention des deux fias que pierrot me disait être en planque dans leur tire . j ai pris par là , sans lambiner , sans rien rencontrer d autre que des gaspards énormes qui , au bruit de mes pas , jaillissaient des poubelles pour se tirer fissa par les soupiraux . ils m ont fait redoubler de vitesse pour y aller à la châtaigne , ces animaux dégueulasses . quatre minutes passées à ce détour , et déjà le coup se présentait plus si franc . un seul mec se trouvait à présent dans la tire . l autre , descendu se dégourdir les cannes , arpentait le trottoir , allait et venait au long des deux voitures , marquant à chaque changement de sens un temps d arrêt d une seconde devant celle du gros . la manchette surprise que je lui ai glissée d entrée laissait place à aucune parade . la tronche retroussée , il est parti à dame , et c est le bruit de son rebond contre la caisse de la frégate qui a mis en éveil le mec resté au volant . ce connard que je venais de cueillir , je ne pouvais pas encore l abandonner ; il me revenait maintenant sous l effet du contrecoup , en bonne posture pour affurer d un coup de melon . je le lui ai fignolé , rapide , sec , et d assez près , sans perdre de vue plus d une demi seconde son équipier qui s agitait , ouvrait la lourde , se magnait de sortir . me porter à la rencontre de celui là me semblait indiqué ; j y suis allé vite , pas assez pour l empêcher de prendre pied sur le trottoir , mais trop cependant pour pouvoir éviter sa première pêche autrement qu en feintant de la tête . sur l esgourde qu elle m est arrivée , et ma réplique est passée à ce point dans le vide , qu emporté par l élan , j ai encore dégusté un contre en plein pif . malgré son gros bide , il se démenait devant moi comme un possédé , ce fumier . pas client pour le corps à corps , il me tenait à distance , des pieds et des poings qui partaient alternativement à chacune de mes approches . j ai été forcé de lui montrer le cobra , pour qu il se calme . mais là , alors , ça a été magique , faut dire , comme effet . bloqué sur place à l instant , il pouvait plus en détacher les yeux de ce flingue , et son teint , genre caramel , tournait au laiteux . on est restés immobiles , tous les deux , une fraction de temps qui m a paru alors plus longue qu elle ne devait l être en réalité . je trouvais rien à dire . sous l effet du jeton , l oreille me brûlait fort , et j entendais mal les voix dont le volume commençait à grossir dans le troquet . y a eu soudain un bruit de verrerie brisée , en cascade , pas plus important que celui produit par une table qu on vire , puis un cri , puis des vrais gueulements ; tout ça graduel comme un prélude , jusqu à l éclatement de la vitre dépolie de la lourde , qu un mec a traversée à reculons , avant de basculer , les jarrets coupés par le panneau . là , j ai reconnu le coup de catapulte du gros . le mien , de mec , venait de faire un écart pour me feinter . avant qu il se dérobe , j ai pu le saisir aux tifs qu il avait crépus et solides , mais le corps , raidi instinctivement pour s éloigner de mon flingue , venait pas . on tournait tous les deux comme une toupie , un vrai carrousel de branques qui ne devait pas s éterniser , parce qu un second truand , propulsé par pierrot , venait de passer la lourde en vol plané , et que ça commençait à couiner vraiment fort maintenant dans la taule . au passage , j ai réussi à lui cloquer la face contre l aile de sa voiture , à mon connard , bien à plat ; en accompagnant d une caresse de la crosse derrière les oreilles , et d un coup de lattes dans le bide , il a plus résisté . c est alors que j ai entendu le gros hurler , jeter un cri affreux , et que le dernier mec m est venu dedans , sans que je puisse le voir même déboucher , tête basse , pareil à un taureau de combat . j ai pas eu le temps de lui envoyer une bastos pour le ralentir , ni un coup de pompe pour le stopper . il était trop vite pour moi , c est moi qui me suis retrouvé sur mon cul , à au moins cinq mètres de là , sans souffle et sans pensées , tremblant comme une bête . il l avait dégagé , le terrain , cet emmanché , et il se tirait sans encombres , emmenant tout son petit monde . de la boutique , la voix du gros me parvenait . il avait dû morfler un mauvais coup pour geindre pareillement , mon pote ! j ai pu faire quartier , passer sur le bide , puis remettre la pogne sur mon calibre que je voyais sur le trottoir à un mètre de moi . je me suis enfin dressé sur mes flubes . tout ça se faisait au ralenti et marcher jusqu à la porte de ce troquet de malheur , franchir les cinq mètres qui m en séparaient m a semblé durer une éternité . c est à la vue du gros que mes forces me sont revenues , que j ai oublié ma faiblesse , à la vue de ce mec que j aimais bien , et qui , les yeux fermés , les mains en avant , tournait en rond , heurtant les chaises et les tables au passage , sans que personne ose l approcher . viens ! j ai fait , en le crochant par un bras . t es là , t es là ! il murmurait , pouvant tout d abord pas dire autre chose t es là ? à part un marbre de table bigorné , quelques verres , et la glace de la lourde pulvérisés , je ne voyais pas grands dégâts . il me restait encore heureusement un peu d artiche en fouille . j ai sorti une liasse . qu est ce qu on vous doit pour tout ça ? blême dans son comptoir , le taulier essayait d imaginer ce que représentait , au cours du jour , le remplacement de ce matériel . emplâtrer de l artiche frais , le tenait bien , mais il devait aussi penser à son assurance , songer aux explications à donner aux condés , qui allaient sûrement être rencardés par les voisins . j ai demandé : vingt cinq sacs , ça va ? rassuré par le calme , le réalisme du troquet le ressaisissait déjà , le pécore . je l ai vu faire la moue . il devait craindre de se faire enfler . j ai tiré trois talbins de dix , les lui ai tendus : trente , et n en parlons plus ! emmène moi ! emmène moi ! disait pierrot , cramponné à mon bras . craignant de tout paumer , s il se montrait trop gourmand , le mannezingue a saisi les biftons . il est même sorti de son comptoir pour m aider à faire franchir la porte au gros , puis à l asseoir dans la tire . au premier appel de démarreur , elle est partie , la frégate . tout droit , j ai foncé , jusqu au père lachaise . dans ces cas là , ce qui urge , c est d évacuer l arrondissement du scandale . près de moi , pierrot ne cessait de geindre que pour renauder : me faire poivrer les châsses , à mon âge , par un trou du cul , tu te rends compte ! il se lamentait . je pouvais juste , moi , essayer de le faire jacter , espérant qu il oublierait sa douleur , mais il revenait tout de suite à sa plainte , repris par la brûlure qui devait être diabolique . je vais les paumer , mes yeux , il m a fait à un moment et je pourrai jamais plus le retrouver ce gonze ! je dévalais la rue des pyrénées à fond de train . à mon sens , le problème de la revanche pouvait attendre ; je voulais avant tout le remettre , le gros , entre les mains d un toubib , et il n y avait que chez lui qu on pouvait en convoquer un de convenable , un qui n irait pas miauler . je te demande dix minutes pour être chez toi tiens , on vient de passer la rue de belleville . tu me parles déjà comme on parle aux aveugles ! il a remarqué . puis , comme je ne disais rien : je te promets , si j en réchappe , que je le morgane tout cru , l ordure qui s est permis ça . sa rage , je la comprenais . l autre vicieux l avait bien possédé . le poivre , personne s en méfiait plus depuis vingt cinq ans au moins ; c était passé de mode . pourvu que le toubib soit chez lui ! a gémi le gros . y a pas de raisons . je le disais comme je le pensais , mais pierrot , il aurait fallu , à ce moment , lui jacter comme à un mouflet , tant il souffrait . on voit bien que c est pas toi qui as mal ! il a fait , triste tout à coup . je commençais à en avoir épais de ses vannes . je me plaignais pas , moi ! pourtant , passé l engourdissement du choc , elles commençaient à me travailler drôlement , les côtelettes , dans la zone où j avais encaissé . par instants , au moment des braquages appuyés du volant , il me passait une douleur terrible qui ressemblait à un coup de poignard à vif dans la viande . pour éviter le rochechouart , pigalle et blanche , j ai dévié par l autre versant de la butte . il y a comme ça des cheminements qui plaisent plus ou moins , selon la qualité des souvenirs que vous avez accumulés dans le coin . pour mézigue , les rues custine et caulaincourt , c était du chouette . nulle part la patine des maisons me semblait aussi parfaite , et je me lassais pas de m en réjouir , de ce qu il vieillisse si bien , ce charmant quartier . déjà , sur ma droite , au sommet des façades , une zone de clarté , encore indécise , jouait par instants . sans m en rendre compte , j avais levé le pied , brusquement délivré de cette vape qui m accablait , oubliant jusqu à la présence du gros qui , quoique plus bas , continuait à gémir près de moi . j étais pas sorti de l auberge , pourtant , ça m est revenu , précisément cette fois , à la faveur d un bon élancement dans les côtes , et aussi en apercevant , du haut de la rue caulaincourt , à l aplomb de la place clichy , le jour qui pointait net , au ras des toits . chez pierrot , je pouvais pas m attarder . pas plus pour rambiner marinette qui n arrêtait pas de salader , que pour apaiser la rogne du gros qui n admettait pas , lui , qu on profite de sa déforme pour incendier son pote . fous lui la paix à max ! qu il prévenait fous lui bien la paix ! sans lui , dieu sait où je serais ! je devrais le remercier , peut être , de t aider à faire tes conneries . on voit le ton . je me suis tiré avant que les propos ne s enveniment , avant qu il l aggriche au jugé , la grosse , et qu il la correctionne . d ici à ce que je revienne , le coup avait des chances de s écraser . magne toi ! il m a crié , en m entendant partir marinette tient absolument à ce que tu reviennes prendre le jus ; elle nous le prépare tout de suite . il n a fait marrer que lui , ce vanne taquin . pour tout dire , je me trouvais pas très porté sur la rigolade , ce matin . je la trouvais décidément un peu longuette , la journaille , et un peu trop mouvementée aussi . et je ne pouvais pas oublier que le patatros n était pas encore terminé pour mézigue , et peut être aussi les surprises ! qu une ronde de zélés aient seulement eu la curiosité d ouvrir la portière de ma charrette , et j étais assuré de trouver des perdreaux en embuscade à proximité . maintenant qu il faisait grand jour , même le passant le plus miro devrait fatalement l apercevoir au travers des glaces , la crosse du magnum , que personne pouvait confondre avec celle d un pistolet attrape ! dans ce taxi qui m emmenait , je m offrais une séance de tremblote pas ordinaire . pour l amplitude du frisson , il n y avait pas à en douter , je battais de dix longueurs les meilleurs simulateurs d épilepsie de la place . mais , chez moi , hélas , elle n était pas bidon , cette vibration de la chair qui me parcourait des pieds à la peau du crâne , et que je ne parvenais pas à refréner . je ne devais pas compter dessus , pour aller dans mes vieux jours me défendre aux vertiges de la faim , ou au vieux paludéen . j en arrivais presque à le regretter , étant donné que les vieux jours de mézigue , ils allaient peut être même pas valoir ceux de tintin . j avais personne pour m assister , moi . que je chute maintenant , et c était biscaille ou nanterre qui me guettaient comme terminus . j étais certain d y retrouver des connaissances avec qui , en roulant des dopes entre les heures de gamelle , on parlerait sans fin des chouettes affaires qu on avait fait , de tout le pognon qu on avait retroussé , des gonzesses et des hommes qu on avait aimés ou pas . déjà , la puanteur qui régnait à l intérieur de ce vieux taxi m en donnait un avant goût , des odeurs qui allaient faire escorte à ma vieillesse . ça sentait le mégot , le ragoût et la crasse dans ce bahut , comme si tous ceux qu il avait transportés avaient uniquement payé pour avoir le droit de se débarrasser de leur fumet . j ai baissé la glace . dehors , dans le vent frisquet , les boulots matinaux qui se hâtaient vers les bouches de métro avaient relevé leurs cols . je l ai fait aussi , machinalement , comme s ils venaient de me communiquer une bonne recette . je les voyais trottiner , le pied mal assuré , ankylosés encore des fatigues de la veille . que j en choisisse un au hasard , je pensais , que je lui communique mes inquiétudes , et il va certainement me prendre pour un frappé , ou bien me cracher au visage , si j ai le malheur de lui avouer qu avec encore dix briques à la banque , je désespère . combien de fois ne l avais je pas entendu tenir , ce propos , au rade des troquets : pour un million , je me tape une année de ballon ! ils ne savaient pas plus ce qu était la prison que l oseille , pour parler ainsi , ces innocents ! ou plutôt , je comprenais qu on les filait si fréquemment au placard pour des broutilles , que ça leur aurait semblé miraculeux d y aller enfin pour quelque chose . seulement , l expérience du pognon , ils avaient plus rarement l occasion de la faire que celle du bing , et ils conservaient leurs illusions sur lui , sachant pas à quelle allure folle il se met à décarrer de vos pognes et de vos poches , dès que vous avez l imprudence de cesser de penser à lui , dès que vous le tenez pour un allié . il n y avait pas un an que j en avais logé trente , de briquettes en beaux talbins tout neufs , dans mon coffre à la banque ; et depuis , le tas diminuait si vite , que j en étais arrivé récemment à me demander si quelqu un ne m en secouait pas , par hasard ? par le boulevard voltaire , mon conducteur abordait le richard lenoir . il s est tourné vers moi pour dire : vous m arrêterez . je l ai stoppé à la bastille , à l angle de la place , et j y suis allé à pinces , jusqu à ma tire , en désinvolte , la pipe aux lèvres . aucun troquet n était encore ouvert dans le périmètre , d où les perdreaux auraient pu observer ma venue , et les portes cochères closes ne semblaient abriter aucun suspect . de loin , la carrosserie claire tirait l oeil , pimpante , mais en approchant , on distinguait qu elle réclamait d urgence de passer au lavage . sans que rien ne bouge dans cette rue , sans que personne n apparaisse , j ai pu me mettre au volant , et , sans réveiller quiconque certainement , démarrer en souplesse . on repartait au complet , la tire , le magnum et moi : je trouvais ça réconfortant ! chez pierrot , tout le monde était sur pied . c est marinette qui m a ouvert . elle se marrait maintenant . le toubib est là , en train de lui mettre du collyre il dit que ça ne sera rien . un bon arôme de caoua m attaquait les narines dès l entrée . j ai demandé à tout hasard : ton jules a déjeuné ? elle changeait vite d humeur , la gravosse . oubliant qu elle avait tout à l heure commencé à m incendier , elle se vexait maintenant de ma question . pas sans toi , max ! elle m a fait je peux tourner renaudeuse en vieillissant , mais , à la cabane , c est quand même pierrot qui fait la loi je vous sers tout de suite le café ; lucette est en train de le finir . en attendant , je suis passé près du gros . le doc remballait ses outils , rembobinait sa petite lampe frontale . j ai fait : pas si vite , docteur ! moi aussi , je suis client . le gros en revenait pas que je lui aie rien dit jusqu alors , des coups que j avais pris . t as morflé aussi ! t as morflé aussi ! il murmurait . je m étais déloqué , et , étendu sur le divan du salon , je grimaçais sous l auscultation . ça devait produire cet effet , les tout premiers instants d un supplice chinois . c est pas encore de ça que vous mourrez , a dit le toubib en me laissant enfin tomber toutefois , j aimerais la confirmation d une radio , d ici quelque jours . c était rassurant comme diagnostic , mais laissait subsister la douleur qu il avait ranimée avec ses papouilles . à l emplacement où j avais encaissé le coup boule , les chairs commençaient à noircir , je l ai vu dans la glace . au même titre que le gros pour ses châsses , je lui devais une fleur , à ce mec qui m avait ainsi assaisonné . seulement , j étais incapable de le reconnaître , ce hotu , qu à son costard , un bleu à grosses rayures blanches . le dos arqué pour mieux placer son coup , c est tout ce que je me souvenais d avoir vu de lui , et encore , un instant . je commençais à être tondu . dans la poche droite de mon veston , mon matelas de talbins s était aminci au point de n être plus perceptible , c est le gros qui a casqué le toubib , et puis a tenu ensuite , dès que celui ci a été parti , à me rembourser les trente sacs que j avais laissés au bistrot pour amortir la casse . sans tenir compte de mon refus , il soutenait : c est à moi que ça revient , j avais qu à pas connement m y arrêter dans ce tapis mais franchement , je parvenais pas à semer la voiture de ces loquedus . il n avait encore rien raconté , c était vrai , des tenants et des aboutissants de tout ce patafard , pas plus que moi même n avais pu l affranchir en ce qui concernait tintin et aldo . le temps nous avait manqué . l autre , t as réussi à t en défaire ? j ai demandé , pour le mettre sur la voie . voulant pas qu on s égare en explications à retour de flammes , je ne disais même pas francis . facilement ! je suis arrivé où j allais , à point pour la coulée de minuit , à point pour qu on le file dans le cubilot il doit plus rester de lui que la boucle de ceinture , et les oeillets des pompes , et encore , c est mêlé à deux tonnes de fonte ! il a fini en plaque d égout , ce mec , c est tout ce que je peux te dire . je ne voulais d ailleurs pas en connaître davantage , mais je me suis tout de même inquiété : y a pas trop de monde , dans ce coup ? juste un mec , mais qui risque jamais de l ouvrir ; c est son petit job , l incinération clandestine , et il tient pas à le perdre , fais lui confiance . je prévoyais encore des frais , de ce côté . pour un turbin pareil , personne devait se mouiller gratis . je me suis enquis : et ça coûte ? à peine plus cher qu au père lachaise cent sacs ! le collyre opérait ; le gros avait totalement cessé de geindre depuis quelques minutes . maintenant , la fatigue l éprouvait . sa dernière phrase , il l avait prononcée d une voix pâteuse qui annonçait pour avant peu la ronflette . pendant qu il en était encore temps , j ai dit : cette nuit , le dabe a appelé chez moi , peu avant que tu téléphones il veut absolument que vous parliez sur le coup de dix plombes , ce matin . trop court de quelques secondes , j étais ! le gros , terrassé , dormait comme un sonneur . rien n étant plus épidémique que le sommeil , j y avais cédé , moi aussi , quelques minutes après le gros . j avais même pas eu la force de goûter au café de marinette , et tout juste celle de grimper un étage , derrière le fion ondulant de la môme lucette qui m amenait jusqu à une carrée . je sortais maintenant de la vape , à grand peine , le temps écoulé confondu dans mon cigare avec celui à venir , la bouche sèche , et la côte douloureuse . je l attaquais pas en grande forme , cette journée , fallait que j en convienne . à mesure que la conscience de tout ce que j avais à faire en quelques heures me revenait clairement , une petite épouvante me gagnait . le temps me semblait brusquement se rétrécir . foncer chez moi me saper , faire briquer ma tire et déjeuner , ça devait m amener tout juste à l heure de ce rencart goupillé par le dabe pour me brancher sur la fille que j avais à lever . j allais m y présenter avec une drôle de mine , au départ de cette course , l oeil éteint , les bajoues flasques et les paluches pas manucurées . plutôt que du grossium désinvolte , c était du gentilhomme de la porte saint denis , que j allais avoir l air ! si cette môme avait un peu de jugeote , le coup se trouvait instantanément carbonisé ! à mon sens , on l attaquait peut être un peu légèrement , cette affaire , sans assez de délais pour se retourner s il se produisait le moindre accroc . il m en venait à l égard du gros et du dabe un scrupule de bon associé . la régularité commandait que je leur fasse part de mes inquiétudes , et sans tenir compte des vanités . tout en passant mon valseur , il me venait encore un souci d une toute autre nature ; fabienne , ma charmante , elle se trouvait éjectée totalement de l emploi du temps de cette journée ! même le déjeuner que nous devions nous farcir ensemble , je me trouvais par la force des choses contraint de le décommander , et j en avais du renaud . du renaud plein la tête , tout à coup , de m être laissé surprendre . j avais pourtant payé assez cher , au cours de cette tocarde d existence , pour être à même d en reconnaître la venue , de ces périodes pestouillardes ! ça variait pas : toujours un petit coup fourré au départ , qu on croyait écraser facile , puis , tout de suite , au moment où renaît la confiance , le rebondissement du rif , en cascade et partout , qui vous laissait même plus le temps de becter , ni de dormir , et jamais , mais surtout alors jamais , celui de faire la plus petite chose qui vous soit agréable . j y entrais en plein , sans doutance possible , dans une de ces périodes où l équilibre entre le plaisir et le devoir se rompt . les taquineries que me prodiguait le sort depuis quarante huit heurs me le confirmaient . je me loquais rageusement . d abord , ce costard que j étrennais hier , il avait plus besoin de ménagements ; les mollards , la poussière et les pissettes des cadors , il les avait gentiment épongés sur le trottoir de la rue de la roquette , lorsque j étais allé m étendre . je ne pouvais plus que le donner à un pauvre ! je suis descendu dans le bureau du gros . il était près de onze heures . j entendais pas un bruit dans la cabane . après avoir frappé à ma porte pour me réveiller , la bonniche avait dû se tirer au marca , accompagner marinette . j ai formé le numéro de fabienne , embarrassé , sachant pas à l avance quelle musique lui monter pour me dégager ; puis , quant , je l ai entendue jacter , j ai repris du toc . pour la deuxième fois , depuis que je la connaissais , j échappais au piège de sa voix . elle avait beau moduler , et plus elle modulait même , moins je godais . nous ne pouvons pas déjeuner ! explique moi au moins pourquoi , max . je ne te comprends pas hier encore tu as tellement insisté . tous ces mots qui m auraient la veille semblé si chouettes , me parvenaient maintenant , uniquement comme des petits bruits dépourvus de sens , et horriblement déplaisants à écouter . il n y était question que de se voir ou pas se voir . or , on pouvait pas se voir , ça c était la certitude ! le combiné , que j avais placé sur mon oreille attigée , me faisait mal . je l ai passé de l autre côté . fabienne continuait à renauder . pour toi , max , j ai dû me décommander à déjeuner et j ai refusé d accompagner ma mère à un récital . tu te recommandes , c est simple et tu vas ensuite à ton machin de musique , avec ta daronne ! c est ça ! pour mes amis , je vais avoir l air d une folle , et pour ma mère , d une fille qu on maltraite . si tu t occupes de ce que pensent les gens ! je disais n importe quoi , pour que cesse cette conversation sans issue . mais , tenace , fabienne reprenait : tu n es plus le même depuis quelque temps je reconnais à peine le max de nos premières rencontres je ne te plais plus . tu me plais de plus en plus , môme , je rétorquai ça n a rien à voir , seulement , aujourd hui , je peux pas te rencontrer c est pourtant clair , je suis en affaires ! elle réattaquait , franchement irritante , cette fois : nous pouvons déjeuner simplement , max , et vous vous rendrez à vos affaires aussitôt . si on continue à jacter longtemps comme ça , je crois qu en fait de déjeuner , je vais jongler ! j ai remarqué . max ! cette façon de t exprimer ! c est à croire que tu cherches à m être désagréable jongler ! encore un mot de tes amis ! il pouvait durer encore une heure , ce baratin . et comme il m était pas question que je cède , on devait conclure : tu vas m excuser , môme , j ai fait , il est temps que je parte je te promets de t appeler demain . je suis furieuse , max , furieuse ! je veux que tu le saches . tu as une si curieuse façon de traiter les femmes ce vanne , je le trouvais injuste . j ai coupé net , du doigt . sur la planète , à part fabienne , pas une gonzesse pouvait se vanter que j avais michetonné pour elle , et je savais des coins où personne l aurait crue si elle s était permis de le raconter . pierrot lui même , mon meilleur et mon seul pote , avait pas les soupçons de tout l artiche qu elle me coûtait , rien qu en conneries des boutiques de frivolités , en fleurs et en casse graine . une curieuse façon de traiter les femmes ! une gonzesse qu avait jamais casqué un thunard en ma compagnie ! je la trouvais sévère , celle là ! ça m en a ôté tout remords de la laisser glaner , cette môme . surtout que c était pas à une partie de plaisir que je me rendais . pierrot , le soupçon m en venait , ne s était peut être pas réveillé pour appeler le dabe . avant de me casser , j ai poussé jusqu à sa carrée . depuis la fermeture de sa cabane , il occupait au premier la chambre directoire , tout entière meublée d époque , et qui lui avait coûté un maxi . je l ai trouvé , ronflant à poings fermés , tout marrant , le gros , dans son lit bateau , avec son pyjama vert assorti aux rideaux . l éveiller , c était pas la petite affaire , mais y fallait . je l ai secoué . on peut pas me foutre la paix , non ! excuse , pierrot , je me tire , mais dis moi avant si tu as parlé au dabe , ce matin ? bien sûr , cette bonne paire tu penses qu il m a réveillé tout à l heure . de l humeur qu il était , mon pote , j avais plus rien à faire près de lui , et surtout pas à formuler de recommandations . les conseils , il les aimait pas . et puis , après ce qu on venait de subir , je pensais qu il en avait pas besoin pour se méfier . j ai quitté la chambre sur les pointes , et la taule , en vitesse . j avais pas fait cent mètres dans ma tire que je regrettais déjà de pas lui avoir , quand même , parlé d aldo . je me sentais un peu coupable . brusquement , dans le domaine des choses de peu d importance , tout s était mis à boomer pour moi . à l approche de mon capot , les feux rouges passaient au vert , comme par enchantement . le poste de lavage n attendait que ma tire à la station service . jusqu à la serveuse du restaurant , une grognasse que personne avait jamais vue hasarder un pas plus rapide que l autre , qui venait de réussir à me faire grainer à une allure de compétition ! je me trouvais bien pomme de m être , toute la matinée , caillé le sang , crainte de me trouver à la bourre . tout le contraire se produisait . j étais d une heure en avance pour ce rencart . une plombe , j y pensais en roulant doucement , c est la fraction de temps la plus difficile à employer ; trop longue pour écluser un seul godet à une terrasse , trop courte pour voir un film ou emballer une fille , avec quelques chances qu il s agisse pas d un veau . y avait guère que le tour de bois qui aurait pu me convenir , le bois et ses petites allées si agréables pour la gamberge , mais bien propices aussi à un coup de mousquet au passage , précis en doublant à petite allure . mes flingues , je m en étais défargué chez moi ; je jouais pas tom mix , cet après midi , mais tyrone power , y avait une nuance ! je me suis jeté un petit coup de châsse dans le rétro . sans complaisance excessive , je crois que ça pouvait aller , le col , la cravate , et ce que je pouvais apercevoir des revers du veston , se complétaient bien . ça tombait juste , sans apprêt , et rambinait à point le visage qui commençait à plisser aux commissures des paupières et sur le front . ça m en a donné l idée de l essayer , cet ensemble , sur une frangine , sans paumer de temps . mon rencart se trouvait fixé pour trois plombes , à clichy ; il n en était que deux , et irène , cette bonne môme , elle créchait juste sur le chemin . j hésitais un peu à appuyer sur le bouton de la sonnette . si j allais la réveiller , cette môme ? elle avait un turf à rentrer à des heures inhumaines , et dormait peut être encore . un jules ? je croyais pas en voir surgir un ; la confusion de tintin imaginant qu on se maquait , nous deux irène , m éclairait sur ce point . j ai appuyé assez ferme pour la tirer du sommeil , le cas échéant , et avec assez de discrétion quand même pour qu elle croie pas à une visite de la maison bourremane . à l intérieur , une porte s est ouverte , presque tout de suite , et les pas sont venus vers moi , accompagnés de ce claquement amorti des mules sur un tapis , qui est un bruit que j aime bien . qui est là ? max . irène avait posé la question à voix basse , mais assez clairement pour que je comprenne qu elle était bien éveillée . j ai répondu , bas aussi , gentiment . la lourde s est ouverte aussi sec . je restai interloqué devant cette môme qui n était pas du tout celle que j avais imaginée hier , en la voyant assise derrière sa caisse . elle souriait de ma surprise que je ne masquais pas , et s effaçait en prolongement de la porte pour m inviter à entrer : je t avais crue plus grande ! j ai dit connement , sans pouvoir détacher mon regard d elle , qui se marrait franchement maintenant . tu ne m as pas vue debout ! c est ça qui m a trompé , crois tu que c est bête ? il n y avait pas que ça d ailleurs pour me gourer ; ses cheveux aussi , qu elle avait tirés en arrière de sa tête , en bandeaux lisses , et noués d un ruban , donnaient à son visage une douceur que je n avais pas davantage remarquée . souhaitant ne pas l inquiéter sur le motif de ma venue , j ai dit tout de suite : je passe une minute , en coup de vent , prendre des nouvelles de tintin , si tu en as ? elle me précédait dans le couloir , bien moulée dans son peignoir , et le parfum qui m avait tant plu hier soir me venait en plein visage , plus chaud d émaner d elle , mais toujours aussi déroutant . elle s est arrêtée à la hauteur de deux portes , m a regardé , toujours souriante , mais sérieuse : la salle à manger n est pas desservie , ma chambre n est pas faite je ne sais pas où te dire d entrer . c était pas un propos d allumeuse , je le comprenais ; seulement une inquiétude de bonne ménagère craignant de passer pour une cradoque . on le fait à pile ou face ? j ai plaisanté . puis , comme j avais pas de raison de déguiser ma pensée , j ai dit : j aime mieux chez toi ! c était meublé bonbonnière , sa piaule , avec un gentil paddock matelassé satin gris , assorti à la moquette et aux sièges , et il y sentait bon . j ai bien choisi , j ai dit en lui souriant , on ne peut pas faire plus chouette . un peu comme une môme , elle faisait jouer les interrupteurs pour que je puisse mieux me rendre compte . elle n a finalement laissé allumée que sa lampe de chevet qui suffisait bien . alors , ton dabe , quelles nouvelles ? il est bien arrivé , je te remercie et il te remercie aussi , de tout ! ça la gênait , cette môme , de faire allusion au grisbi . j ai haussé les épaules . ce qu il lui faut , irène , c est une planque solide ; je ne te demande même pas où il est , et j estime que personne , à part toi , ne devrait le savoir . elle subodorait facilement les vapes , cette môme . raide comme balle , elle a demandé : tu crains pour lui autre chose que les poulets ? je faisais oui de la tête . dis moi , max je ne suis qu une femme , mais je te jure que tu peux avoir confiance et tout me dire . tu connais les gens avec qui tintin a travaillé dernièrement ? non ! je lui avais demandé de ne recevoir personne ici et il ne me racontait pas ses histoires , tu penses ! quelqu un t a déjà demandé après lui ? non , personne . écoute , irène , écoute moi bien : qui que ce soit qui vient te demander après lui , tu ne sais rien , même si les gens se présentent en bons potes , même s ils s amènent avec du pognon à la main , soi disant pour lui remettre sa part d une affaire tu sais rien , tu l as pas vu depuis hier même si on te faisait du mal pour le faire dire ! elle comprenait bien que je plaisantais pas , et me gaffait avec une gravité qui lui allait aussi bien que le rire . je te remercie , elle a encore répété surtout que t avais pas revu mon père depuis longtemps , à ce qu il m a dit . je suis content de l avoir revu . elle se taisait , et ne me regardait même plus . j ai annoncé : je me tire , irène sans qu elle bouge . te casse pas la tête , j ai dit en me levant s il se produisait quelque chose qui te déplaise , avertis moi . elle avait encore changé de visage , et ressemblait maintenant à une toute petite fille sur le point de pleurer . c est moi qui ai marché le premier jusqu à la porte . j entendais derrière moi le claquement de ses mules sur le tapis , et rien d autre . je lui ai fait face brusquement . elle riait toujours pas . j ai proposé : je te téléphone pour avoir des nouvelles ? ou c est toi qui m appelles ? téléphone , je suis dans l annuaire . j avais la main sur la tirette de la serrure , mais je n arrivais pas à me décider à ouvrir . tu ne préfères pas que je vienne ? non , max ! j aime mieux pas tu comprends elle l avait si émouvante , la voix , pour déclarer ça , que je n ai pu résister , comme je me jurais de le faire depuis mon arrivée . ça n a pas été une amusette que de l avoir dans les bras , cette môme . je ne pouvais plus m en détacher , de ses lèvres , ni de son corps , dont la chaleur me rayonnait partout , pénétrant au travers de mes fringues aussi bien que si elles n avaient plus existé . y avait pas de vice entre nous , c était le plus effrayant , rien qu une attraction pas même brutale , mais douce et si forte que j en prenais peur . je me suis séparé sans violence d irène , et j ai ouvert fissa la lourde . le petit claquement du pêne qui dégage lui a causé la même douleur qu à moi . mais c est elle qui a eu le plus de courage . reviens plus ! elle m a dit fais le pour moi , max , plus jamais . je me suis retrouvé dans l escal , la tronche vide , avec plus que le souvenir de son parfum qui collait encore un peu à mon veston . il s est dissipé presque tout de suite au grand air . j en étais à cinq minutes du lieu de notre rendez vous . dans deux minutes , j allais démarrer et , subitement , je le trouvais terriblement hasardeux , le montage du dabe . depuis une demi heure , son bonhomme devait se trouver en place , baratinant le cave et la cavette devant des fines , à la terrasse , et , sans qu il m ait jamais vu , sans qu on se soit jamais rencontrés , j allais m apporter , et d auto , me jeter dans la comédie ! c est un fort chiqueur , ce mec , m avait affirmé le dabe , et tu peux pas confondre il sera le plus petit , et sapé d une blouse blanche . tu l appelleras pierre , et il te dira fernand ; vous pouvez pas vous louper ! surtout qu il a le signalement de ta voiture . j ai fait le tour du pâté de maisons pour l aborder dans le bon sens , l avenue où se trouvait cette terrasse , et souhaitant qu une place se trouve libre juste devant , comme prévu , pour ranger ma bagnole . sous le beau soleil qui donnait depuis ce matin , ma vedette rutilait , et mézigue , je devais pas la jeter trop mal non plus dans mon flanelle anglais . je me suis accordé un léger ralentissement , un peu avant de déboucher sur l avenue , pensant : si je trouve une place libre devant ce troquet , c est que tout ira bien par la suite . puis , j ai refilé la gomme en seconde pour virer . je la voyais à cent mètres , cette terrasse , le trottoir devant dégagé de toute voiture , et le point blanc d une blouse me tirait l oeil de façon agréable . je me suis laissé porter jusque là au ralenti , gaffant bien le mec qui , de son côté , m avait , il me semblait , aperçu aussi . il n en continuait pas moins à jacter , s aidant de ses mains pour préciser la dimension ou la forme de quelque chose . c est à dix mètres de lui , distance raisonnable pour l avoir reconnu , que j ai donné mon premier coup de klaxon , suivi de toute une série mutine , qui lui a fait enfin lever la tête , contrarié par cette musique qui couvrait ses paroles . là , sa frime s est éclairée . le dabe charriait pas . comme chicandier , je le trouvais un peu du bâtiment , ce mec . levé , il venait maintenant à moi , bousculant les chaises de rotin , dans sa hâte : fernand ! fernand ! quand es tu arrivé ? je me marrais tout en stoppant la tire au trottoir , et personne aurait pu rire plus franchement que moi , en descendant de son côté , les pompes de croco avancées au premier plan , en amorçage . lui répétait : fernand ! quand es tu arrivé ? puis , il me sautait au cou , me filait la bise , et je me marrais de plus belle , trouvant juste à dire : pierre ! t es pas changé ! il avait passé le bras autour de mes épaules , et m amenait à la table où les deux pommes pris par notre gaieté , riaient aussi . mon cousin fernand dont je vous ai parlé , il me présentait . puis : lucien sa femme odette , deux bons amis ! je m étais laissé tomber sur la chaise que lucien m avançait , et je les regardais tous trois , chacun à son tour , avec un grand air de satisfaction qui n était pas feint . j ai arrêté mon regard sur mon cousin bidon . donne moi des nouvelles de la famille , pierre . tu y penses , quand même ! je ne veux pas te faire de reproches , mais t écris pas souvent t aurais pu prévenir que tu venais . je l ignorais encore la semaine dernière . sacré fernand ! il me trouvait si farce , le cousin pierre , que j ai eu droit à une tape athlétique en pleine omoplate , qui m a ébranlé le buffet . j ai porté ma main aux côtes douloureuses , instinctivement , grimaçant un peu : excuse , fernand , tu as mal ? pas trop , un peu quand même un cheval vicieux qui m a botté au passage , à l écurie , le coup idiot ! le loufiat se présentait à la commande . je l ai appelé près de moi . du champ , y en avait , bien sûr , tout dépendait de ce que je voulais et il fallait le temps de le glacer . là , j ai attaqué nos deux pommes : vous êtes pas trop pressés ? j ai demandé . j avais gaffé le mec d abord , puis la gonzesse . ils se consultaient du regard , hésitant . mon cousin pierre a tranché : vous n allez pas nous quitter ! vous n allez pas nous faire ça ; d abord , on a à causer , avec lucien et ça peut quand même attendre une demi heure . j ai chiqué à mon tour au gêneur . tout le monde se récriait qu on était bien heureux de me connaître . le loufiat s est ramené avec sa carte . j ai fait mettre deux mumm au frais . pierre n en finissait plus de me donner des nouvelles de la famille . il travaillait dans le détail , ce mec . je cascadais de rougeoles en baccalauréats , de fiançailles en enterrements , de baptêmes en cuti réactions , et je le soupçonnais de s inspirer d une famille réelle ; personne pouvait avoir une imagination pareille ! j en éprouvais une sorte de gêne à me trouver introduit dans l intimité de ces gens . d autant que , lancé à fond , il respectait plus rien , pierre . à brûle pourpoint , il venait de m apprendre que la petite yolande , la propre fille d edmond , s était ramenée de vacances avec , dans le tiroir , un polichinelle signé anonyme . j ai haussé les épaules , triste : y a des tares dans toutes les familles ! j ai remarqué tu crois pas , pierre , qu on rase tes amis avec toutes ces histoires ! t as raison , dis nous un peu comment ça va de ton côté ? t es toujours dans le café ? toujours mais je glisse vers l industrie , maintenant ; c est le début là bas . je suis venu voir des machines je ne reste que huit jours , tu sais ! huit jours ! on va encore pas se voir ! il groumait , cousin pierre . vous êtes en amérique du sud ? a hasardé la môme odette . c est des pays , a fait son mari des pays où y a à se défendre ! l argent est plus facile qu ici , j ai admis , mais il faut le gagner quand même . le loufiat amenait la première rouille . on l a attaquée , et c était agréable de boire frais , sans hâte . pierre a remarqué ma satisfaction : t en siffles rarement du pareil , dans ton ranch ! il m a chambré . j ai admis . fallait quand même rester dans une note juste , faire la différence entre la campagne et la ville , tout comme en france . je suis parti dans mon numéro . le cousin pierre avait fignolé le sien , je devais le reconnaître , et j entendais pas être en reste avec lui . j ai mis le pacsif . c est la môme odette , honneur aux dames ! que j ai servie en priorité . rien que le passage sur le confort de la ménagère vénézuélienne nous a amenés à la deuxième rouille , tant j avais à décrire : télévision partout frigidaire chez les derniers des paumés ananas au jardin épicier qui livre à domicile et qu on casque au mois et , ce qui se trouvait absolument enthousiasmant : les domestiques de couleur bossant presque à l oeil , uniquement pour la jaffe , plus , de temps en temps , une pincée de bolivars , uniquement pour éviter qu ils viennent marner tout nus . elle s en marrait de joie , la môme , à ce tableau , des serviteurs café crème , turbinant pour que dalle ! tout ça lui semblait absolument charmant , et conforme à ce que devait être la vie , et je voyais ses yeux pétiller à l estimation des loisirs qu une telle existence pouvait réserver à la bourrée piquée dont elle était , selon ce que m avait rapporté le dabe , fort gourmande . je la trouvais telle qu il me l avait décrite , le vieux marle . tout à fait la vamp de quartier , de celles , je ne sais si vous voyez , qui éteignent les dettes du ménage , l après midi , de trois à six , le lundi , jour de fermeture des commerçants , en quelques coups de hanches , qu elles ont généralement belles , rue godot de mauroy , ou rue des petits champs . comme je chutais sur les voitures à crédit , le loufiat a apporté la deuxième roteuse . c est trop ! minaudait la môme . son jules disait rien , et de lui aussi , le dabe m avait donné un signalement fidèle : c est le cave rageur , il m avait expliqué , le pétardier viré de partout , qui fait chier tout le monde et s étonne que personne le piffe et qui se poivre encore avec ça ! seulement , une main comme la sienne , on en compte pas dix à paris , et il le sait . un écoeuré ! ça se distinguait tout de suite chez ce mec , aux plis qui , malgré son âge , ravinaient déjà sa face de chaque côté de la bouche , comme des parenthèses . j ai entrepris de le rambiner à son tour . je reprenais sur le crédit automobile qui était plutôt une affaire d hommes . l odette m a coupé , voulant tout savoir : c est une voiture que vous avez ramenée de là bas ? elle montrait ma vedette . vu son immatriculation à paris , il me restait qu à feinter : non , j ai expliqué , avec la douane , c est sans intérêt de leur faire passer l eau . je garde celle ci au garage , et , dès que j arrive , je peux me déplacer sans peine , je gagne du temps . elle m avait coupé ma rentrée , cette conne ; j ai éclusé un coup de champ , pour reprendre mon élan . il me surprenait moi même , mon baratin , mais je le sentais pas inépuisable . je devais finir vite . le pierre , mon cousin , je ne savais pas qui il était , mais comme saladier , j avais rarement rencontré son égal . devinant mon creux , il est venu pile à la rescousse . et tu joues toujours autant là bas ? il m a demandé . si je flambais , cette connerie ! mais sur tout que je flambais ! sur le café d abord , sur le coton , sur le sucre , sur l étain ! caracas , à m entendre , c était rien qu une vaste bourse ou les seniors jonglaient avec l osier . seulement fallait une masse de départ , bien sûr , et puis , à mon sens , le chemin de la fortune était pas dans la spéculation ; il se trouvait au contraire tracé par le travail , uniquement le travail . c était le plus capable qui gagnait dans ce domaine , sans que la chance intervienne . ce qui faut à ce pays , maintenant , j ai conclu , c est des techniciens , des gens de métier , pas des aventuriers , c est plus l époque . le lucien me gaffait , toujours silencieux , mais tout près maintenant de poser des questions . j ai regardé mon bon cousin pierre . dans son petit oeil coquin , une lueur m avertissait d arrêter mon charre . j ai regardé la môme odette . elle venait de remarquer mes pompes , et les signalait à son jules : lucien , regarde les chaussures de monsieur , si elles sont belles ! c est du vrai croco ? absolument garanti ! je me marrais sans méchanceté , faisant bien gaffe de vexer personne . et uniquement , parce que ces lattes , je les avais , comme tout le monde , fait tailler chez un bottier rital des champs élysées . j ai encore bonni , décidé après à plus rien dire : en bas de la propriété , à certaines époques , l abreuvoir en fourmille , de crocodiles à la carabine , vous les tirez , aussi facilement que vous tirez ici les lapins ! cette comédie avait duré plus d une heure , et j en étais quant à moi , qu au premier acte . j ai gaffé ma tocante , appelé le garçon et casqué . je vous ai tous retardés avec mon bavardage , je m excusai , confus . quelques pas à l écart , le mari de la môme jactait à pierre , et je voyais mon cousin bidon détourner par instants son regard vers moi , puis hocher la tête , comme pour dire à son ami : c est tout naturel , voyons , comptez sur moi ! voyant la môme me sourire fort , je me suis approché , engageant mais bon genre , pour proposer : je peux vous déposer quelque part ? je rentre dans paris . au coup de sabord qu elle a glissé à la charrette , j ai compris que c était emballé . pierre et lucien sont revenus vers nous . naturellement tu peux pas dîner avec moi , ce soir , a pronostiqué mon cousin . aujourd hui , impossible , mais ça peut s arranger demain téléphone moi au début de la soirée , vers huit heures , que je te confirme . toujours à l appartement ? je serrai la louche à lucien , raidi un peu cérémonieusement puis j embrassai à mon tour pierre , baratinant encore : tu peux te foutre de moi ; j y tiens , à cet appartement . je préfère le conserver que de descendre à l hôtel mes habitudes de vieux garçon , comme tu vas dire ! on s est tous marrés de mes manies . l instant était venu où tout le turbin que nous venions de faire , pierre et moi , pouvait s écrouler sur une fausse note , sur une intonation mal placée . tourné vers odette , et lui tendant la main comme pour lui laisser la liberté du choix je répétais mon offre : je peux vous déposer dans paris ? faut pas abuser , a dit lucien , sur un ton qui autorisait déjà . alors , la môme a fait , d une voix de tête qu elle devait croire distinguée : j accepte laissez moi au palais royal , si c est votre chemin , ou à l opéra . la suite de sa phrase devait être : là , je prendrai le métro . on lui a pas entendu dire . le fion m abandonnait pas . c étaient maintenant les feux rouges qui jouaient en ma faveur , me bloquant à chaque barrage , comme pour mieux me ménager le temps d une baragouinette sérieuse . cette odette voulait une documentation totale sur la vie du tropique ; la vie galante , en premier lieu , qu elle devait imaginer volcanique . je crois que j aurais peur , au milieu de tous ces gens à peau sombre , elle déclarait ils doivent être un peu sauvages avec les femmes je devine ça à leurs yeux . elle se trouvait en plein cinoche , l odette , déjà installée dans son trois pièces tout confort , et l épicier qui venait livrer sa came devait avoir la frimousse de pedro armandariz , sans compter un répondant primitif pas décevant du tout ! vous avez raison , j ai fait , c est à ça qu il est le plus difficile de s accoutumer pour un homme , à ces peaux brunes , à ces cheveux d ombre , aux visages indiens on en rêve des semaines , d une blonde au nez droit , aux cheveux souples , avec de la lumière qui joue dedans . c était son portrait parlé que j étais en train de faire là , pas à la façon de larpin , bien sûr , mais la môme s est tout de suite reconnue . il y a eu un petit silence entre nous . puis , je l ai gaffée de coin , avec , pour excuser mon audace , un léger sourire un peu humble , mais pas repentant du tout . elle jouait la confusion . à son boucher , son charcutier ou son gniaf , lui glissant au premier rambour un appel de ce genre , elle aurait rétorqué , allumeuse : vous allez un peu vite ! , ou bien : vous perdez pas de temps , vous ! avec mézigue , elle trouvait plus la réplique , sachant pas comment on doit se tenir avec un vrai grossium . elle devait hésiter entre la résistance qui valorise la chose , ou la capitulation immédiate qui flatte toujours . on s est retrouvés en bas de chez moi . sous l ceil du flic de faction , elle a pas eu le loisir de me marquer la moindre défense . de l ascenseur au page , que ça a été ! c était le genre toujours prête , cette odette , ça se discernait à ses dessous beaucoup plus chouettes que ceux qu elle aurait normalement pu s offrir avec la semaine de lucien . ils avaient dû lui coûter quelques sacrifices pour qu elle en joue comme je la voyais le faire , perdant pas une occasion de sauter du paddock et de draguer au travers de la chambre , en faisant voleter , comme une danseuse son tutu , la combinaison qu elle avait remise . ça aurait été un vrai service à lui rendre , de lui expliquer à quel point ça faisait gourgandine de banlieue , ce manège , tout comme sa façon de prendre possession de l appartement qu elle inventoriait maintenant , pièce par pièce . il m en venait à l idée que , ses écarts , elle les faisait habituellement à l hôtel , et , dans le tréfonds de moi même , j étais pas fâché de lui faire passer un bon après midi . estimant , aux bruits , qu elle devait maintenant se trouver près de la cuisine , j ai crié : sois gentille pendant que t es là bas de nous amener quelque chose pour la gorge tu trouveras dans le frigidaire . en attendant qu elle rabatte , j avais allumé une pipe que je savourais , la tête vide enfin . le téléphone a sonné au salon . la pause avait pas été longue , mais j allais enfin savoir . c était le dabe : bravo , max ! il me faisait , tu as été sensationnel , à ce qu on me dit ; c est conclu pour demain , dimanche et de ton côté , c est enveloppé ? j ai guetté du côté de la cuisine , dont je voyais la porte par l enfilade des pièces , si odette rallégeait pas , avant de dire : ça se déroule comme t avais prévu , seulement un peu moins vite t as appelé trop tôt . madame fait des manières ? quand même pas ! je veux dire qu elle m a pas encore cassé un mot de son jules . il respirait , le dabe . il a fait , rassuré : je me disais aussi ! la voilà qui vient ! j ai prévenu . je la voyais déboucher de la cuistance , portant un plateau avec la rouille et les deux verres en équilibre dessus , et toute semblable , dans sa combinaison de parade , à ces pensionnaires qu on pouvait croiser jadis , les jours de bourse aux grains , dans les couloirs de chaque volière du quartier des halles , à l heure du boom . je disais plus rien . le dabe a repris : c est ton cousin pierre qui va t appeler dans un quart d heure . convenu comme ça ! j ai fait . sous l effet de la tisane , cette môme redevenait folâtre . étant en service commandé , je pouvais pas me permettre de la décevoir , mais l inquiétude me gagnait . elle devait se faire des imaginations surprenantes sur l homme des tropiques , cette cavette , confondre la défonceuse caraïbe et le colibri parisien ! elle était là , et il fallait qu elle y soit , mais j aurais soudain donné gros pour qu elle se tire de sa propre volonté , en la réendossant , sa jolie combinaison qu elle avait posée soigneusement sur le dossier d une chaise , à l écart , avant de venir se repager . j ai obtenu encore un petit répit en fumant une autre pipe , puis en picolant un peu . je la regardais , pas vilaine du tout , et , plutôt chouette même , sans parvenir à définir ce qui ne m inspirait pas chez cette fille . peut être que , rencontrée en d autres circonstances , je lui aurais trouvé tout plein de grâce , fait tout plein d avantages ? le téléphone , résonnant , m a délivré . sauvé par le gong ! j ai pensé . ce coup , c était cousin pierre . je ne te dérange pas ? il a demandé d abord . tu ne me déranges jamais , pierre , voyons ! du lit , la môme me faisait de grands signes inquiets , comme si celui qui me parlait avait pu percevoir sa présence . c est à propos de mon ami , lucien , que t as vu tout à l heure , que je t appelle . au sérieux de ce truand de pierre , je pouvais être certain que l autre devait se tenir auprès de lui , à l écoute même peut être . oui , ton ami lucien , j ai fait , celui que j ai vu tout à l heure avec sa femme . la môme s était levée , et , oubliant enfin sa combinaison , s approchait pour mieux entendre , jusqu à la porte . c est un excellent ami , et un garçon très capable dans sa partie . oui , il m a semblé sympathique . ça me fait plaisir qu il t ait plu , fernand j aimerais que tu lui rendes un service . un service ! de quelle nature , pierre ? qu est ce que je peux faire pour lui ? ce que tu as raconté tout à l heure du venezuela l a beaucoup intéressé ; il voudrait que tu essaies de lui trouver une situation là bas . qu est ce qu il fait comme métier ? imprimeur conducteur lithographe et puis , un crack dans sa spécialité , le roi de la couleur , tu peux me croire , je l ai employé . écoute , pierre , j ai fait , tu me prends à l improviste je regardai la môme laisse moi réfléchir à qui je peux le recommander de toute façon , dis lui que ça n a rien d impossible , s il est décidé à travailler . là bas , on recherche le spécialiste . on en parlera demain soir ? c est ça , on en parlera demain soir amène les donc à dîner , on s expliquera mieux rappelle moi tout à l heure , pour prendre rendez vous . la môme me regardait revenir vers elle . c est drôle , j ai fait , mon cousin me demande de trouver une situation à ton mari , au venezuela ça me gêne un peu maintenant . t es bête , chéri , ça n a aucun rapport et puis , tu trouverais pas gentil qu on puisse se revoir là bas ? gentil ! cette fois je pouvais plus y échapper , à la java farouche ; il a fallu s exécuter . c est peut être le complexe du libérable qui voit s approcher la classe qui a joué , mais ça n a pas été toc du tout . odette s était pas attardée , comme j avais craint qu elle le fasse . prendre rencart pour le lendemain , ça n avait pas été si simple . elle regrettait bien qu il soit pas possible , le déjeuner à la campagne que je proposais . elle pouvait juste me rejoindre de deux à cinq dans le centre . puisque , de toutes façons , on grainait le soir ensemble , en compagnie de pierre et de lucien , on se verrait quand même pas mal ! prétextant une visite d affaires , je l ai , sans qu elle le comprenne bien , aussitôt renvoyée retrouver son jules . ils avaient à parler , à s occuper de leur avenir . j essayais d imaginer , moi , ce qu ils allaient devenir avec de l osier en planque , ces deux là , comment ils allaient évoluer . je craignais qu il n arrive trop tard , ce pognon , pour lui ôter à cette odette cette détestable manie de se faire calecer à tort et à travers , à tout bout de champ . leur histoire , je m amusais à la reconstituer . leur rencontre au grand bal de nuit annuel dans la salle des fêtes de la mairie . je situais ça à colombes , je sais pas pourquoi , sans doute à cause du train quotidien qui allait faciliter les choses par la suite , ou bien les aggraver , comme on voudra . ça devait être un du mois , et il y avait eu des frais de taxi , apportés légèrement de part et d autre , pour ramener à temps la robe que la couturière livrait à la dernière heure , les agrafes à peine fixées , et le smoking auquel le petit tailleur de charonne donnait juste le dernier coup de fer , aux environs de six plombes . ils se connaissaient pas encore , odette et lucien , mais déjà , cette journée d épreuves communes semblait devoir les lier ; même angoisse éprouvée sur le fauteuil du coiffeur , même terreur d arriver après la fermeture des bains douches , et semblable émotion aussi en enfilant les harnais nouveaux , une heure avant l ouverture des portes du bal . il avait dû à peine la bluffer au cours de la soirée , je pensais . réellement , il était le meilleur ouvrier de son atelier , et le vieux contremaître , c était pas un mensonge , l avait désigné au taulier , lucien , pour être son successeur dans six mois , quand il partirait en retraite . le petit tailleur de charonne non plus l avait pas bluffé ; il les avait à peine soulignées , les épaules . sous le smoking , il y avait un beau gobet , modelé au basket , au crawl , réveil musculaire et toutim . pour l autorité qu il avait déjà montrée ce soir là , il la devait qu à lui même . fallait entendre son ton pour commander au buffet : deux coupes , garçon ! servi le premier , et tout de suite , qu il se trouvait . jamais elle avait dû rencontrer tant de qualités réunies chez un même personnage , odette , et ce qu elle apportait honnêtement en échange comme plastique , se trouvait aussi de toute première bourre . pour le robert , notamment , je devais avouer que ça devait être de l impérissable , pour avoir résisté cinq piges aux pétrissages que je supposais . seulement , lorsque le vieux contrecoup avait mis le rouge pour aller planter ses radis , à l heure du vin d honneur sur le marbre , dans l atelier où les machines faisaient silence , c était son neveu , un branque à lunettes , ne connaissant que t chi au métier , que le taulier avait présenté comme nouveau contrecoup . ça n avait pas demandé un mois ensuite pour que lucien lui claque le beignet à ce mec , un jour où le jeune con venait lui raconter ses histoires sur un turbin qu il connaissait à fond , où personne avait plus rien à lui apprendre ! et son autorité naturelle , le beau lucien , y avait plus eu qu à la maison qu il avait trouvé à l exercer , sur la môme odette . comme à beaucoup , il lui avait manqué un commandement , pour foutre la paix à sa femme , et aussi de ramener à la cabane le volume d oseille , sans l appoint duquel , dans un ménage , l autorité devient tyrannie , et l autoritaire un simple emmerdeur prétentieux . enfin , elle allait se clore , la période tocarde , pour ces deux là . dimanche , en une seule journée , il allait lui en retrousser pour au moins une année de grisbi , à sa petite odette , le lucien ; sans chaleur , si je parvenais à lui ancrer dans le chou qu il sautait l océan , la quinzaine suivante . ça m a amené à me demander à quelle cote avait été fixée la part de lucien ? le dabe avait parlé de deux briques , l autre jour , et ça me semblait les mériter , parce qu en contrepartie , si on se faisait crever , il était bon pour se farcir dix piges de durs , l homme à odette , et ça faisait plus cher de l heure , à ce moment là . tout bien pesé , dans cette course , il se trouvait encore cavé , le mec , cavé une fois de plus . qu est ce que j y pouvais , moi j étais pas le bon dieu ! peut être était ce dû à la fatigue , mais je me surprenais à éprouver une réelle satisfaction dans l exécution de ce turbin que le dabe avait monté , minuté , et jusqu ici de façon parfaite . j en venais pas au point de prôner la nouvelle organisation qu on voyait de nos jours au sein du milieu , avec caïds , lieutenants , sous fifres , et poussières d exécutants , et j étais pas prêt à aliéner ma liberté ; mais de se sentir pour une fois déchargé des responsabilités ça pouvait séduire , surtout qu avec le dabe , il s agissait uniquement d association . il était lui même trop sage pour fondre . on venait de parler à l instant , et je ne regrettais plus de m y être engrené dans cette combinaison . demain , à cette heure ci , le plus dur serait fait . les balourds imprimés , empaquetés , auraient décarré de l imprimerie , et se trouveraient dans une planque increvable . ensuite , c est à moi de jouer , m avait fait le dabe je câble dans la nuit à un acheteur qui attend ça depuis trois mois , et mardi au plus tard , notre velours est dans le tiroir caisse . il aura l oseille ? j avais demandé . te fais pas d inquiétude pour ce mec , c est le genre de bonhomme qui te trouve cent briques en deux heures , dans n importe quelle capitale , et dans la monnaie que tu souhaites lui , c est vraiment un gros personnage , un monsieur . il avait eu raison de faire la nuance , le vieux ruffian , et je ne m en vexais pas . elle me permettait de discerner ce qui , dans son affaire , m avait tout d abord rebuté . cent briques à prendre dans une journée sur le travail d un cave , ça semblait , sur le coup , incroyable . à force de fréquenter des médiocres , on en arrivait à ne plus concevoir une affaire de cette envergure , nous autres , qu accompagnée de rafales , et juste sous la forme d un braquage de fourgon bancaire , c est à dire , le genre d affaire à ne jamais entreprendre . je me sentais tout à coup l âme d un bon ouvrier qui entre dans la période de finition de sa pièce . il ne me restait plus , à moi , qu à me rendre chez l homme qui détenait le papier , et à enlever le lot qui se trouvait casqué d avance depuis des mois . mets un costard que tu ne portes jamais , avait recommandé le dabe , un sombre de préférence , toi qui aimes le clair , et , si tu as , file toi une coiffure quelconque sur le crâne . il avait le goût de la division du travail , le dabe . chacun sa peine , ça devait être son principe , je pensais , en décarrant hors de chez le brocanteur les cinq rames de papelard . ça pesait épouvantablement , comme ça , en bloc , mais je me consolais en imaginant combien ça allait peser peu dans les poches de quelques uns , une fois réduit en biftons . je les avais dépecées , ces rames , sous une porte cochère , à l entrée du passage où le chineur avait son hangar , et je reprenais mon souffle , la bâche rejetée en arrière pour m aérer le front qui perlait de sueur . le bon g que je guettais n a pas tiqué quand je lui ai annoncé la couleur : je suis en panne , j ai fait , ma camionnette vient de me lâcher pouvez vous me livrer ça avant sept heures à clichy ? six heures dix , il était , et on se trouvait à belleville ; il s agissait pas d une performance . faut que je prenne par les boulevards extérieurs pour y arriver à temps . et ça va coûter combien ? le vieux loche réfléchissait . dans les quatre , cinq cents , en comptant les bagages , c est pas léger , ce truc là ! je lui ai filé six cents balles après qu il m a eu aidé à charger , plus la carte de l imprimeur pour l adresse , puis j ai demandé un bulletin de voiture , avec de sa main écrit : reçu six cents francs , et la date . faut que je me fasse rembourser , c est normal il s est tiré là dessus , dans la bonne direction . pour moi , lorsque j aurais téléphoné à pierre , pour lui annoncer l arrivée de la lamedu , la journée serait bouclée , et j en éprouvais une vraie joie . j ai appelé de la première poste rencontrée sur ma route , et on n a pas encombré la ligne . ça t arrive dans vingt minutes , j ai fait . merci ! le reste est là ! il m en a pas dit plus , le pierre . j ai ajouté : à demain , juste avant qu il ne raccroche . j avais une vraie impression de vacances , en roulant vers ma cabane . et je me dressais pour la soirée un programme des plus chouettes . personne allait voir ma bonne gueule ce soir , dès l instant où j aurais refermé la porte derrière moi , et il me venait l envie de faire mettre mon téléphone aux abonnés absents jusqu à demain matin , afin qu on me foute la paix une bonne fois . j ai stoppé devant une boulangerie pour prendre du brignolet . je dînerai à la cabane , ce soir , froid et légèrement avant de me filer à la dorme . y avait pas de fabienne , de pierrot , ni de dabe qui tiennent ; cette noille , j en avais besoin pour retrouver de la force , tout à l heure , j avais cru que j y parviendrais jamais à coltiner ce papier . y a eu un petit accroc . en enquillant ma rue , j ai tout de suite aperçu le gros au volant de sa tire , qui m attendait . fallait pas être marle pour comprendre qu il avait à me voir tout de suite , et , à la bouille qu il m a montrée , alors que je le doublais , qu il n avait pas une bonne nouvelle à me glisser . le fumier d aldo a encore fait des siennes ! j ai pensé . le gros , je le voyais , démarrait sec derrière moi . avant que j ai eu le temps de gauchir pour stopper devant chez moi , il m a doublé . c était l invite à lui filer le train . j ai appuyé . je l ai rejoint dans le troquet où il venait d entrer , pierrot , laissant ma tire assez loin pour pas attirer l attention . sans même savoir ce qu il me voulait , je reniflais que l heure était à la prudence . je ne me gourais pas . heureusement que j ai pas paumé mes yeux ! il m a fait , en me serrant la louche sans quoi je me faisais faire marron les deux bourres tiennent la planque près de chez moi ; je les ai aperçus à temps pour bifurquer avant qu ils me voient . qu est ce qu ils peuvent encore vouloir ? rien d amical , à leurs façons de se conduire ils ont toujours rien voulu dire à la gravosse , sauf qu ils venaient pour nous voir tous les deux , et ils n avaient pas l air gracieux , à ce qu elle vient de m affranchir , au bigophone . il y a combien de temps de ça ? vingt minutes que je les ai vus , dix que j ai appelé marinette . je réfléchissais . j ai dit : il ne peut s agir de notre affaire avec le dabe . il y a une demi heure , tout allait bien à l imprimerie ! et puis , ils sont pas sorciers , ces poulets , et puis encore , ça en serait d autres , de condés . pour les faux talbins , ils ont des équipes de spécialistes . alors ? tout bien pesé , elle pouvait être motivée , cette attitude sournoise de larpin et son pote , que par ma petite recherche de tintin , ou bien encore , et là , j avais peine à y croire , par ma présence chez théo , au moment où il aurait mieux pas valu que je m y trouve . j ai expliqué le coup au gros . pourquoi tu m as pas parlé de tout ça plus tôt ? il m a reproché , lorsque j ai eu fini . plus que de la vexation , c était de la peine qu il ressentait , mon bon vieux pote , de mon silence . l histoire de théo , je tiens ça pour une connerie question aldo , on a pas eu beaucoup de temps la nuit dernière , et t avais d autres soucis avec tes châsses . il admettait quand même . quoi qu ils me veuillent , j ai fait , je ne peux pas me laisser alpaguer avant demain soir , et toi non plus les histoires , faut les dépatouiller une à une . on termine avec le dabe avant toute chose . et cette tante d aldo , quand c est qu on s en occupe ? maintenant qu il savait , le gros , sa frénésie le reprenait , et il n était pas bon , son regard , que la rougeur du blanc de l oeil rendait encore plus inquiétant . l osier d abord , l honneur ensuite , j ai dit je te promets qu il n aura pas de fleurs , ce mec , on va le guérir de sa prétention . j avais dû prononcer cette phrase avec conviction . pierrot s est calmé . j étais pas à trois cents mètres de chez moi , et je restais bloqué dans ce troquet , osant plus me risquer à rentrer . je devais pourtant , rien que pour changer de costard et prendre mes flingues , ou tout au moins un , et aussi racler les tiroirs de tout l osier qui pouvait traîner . le gros m a enfin fait appeler par le loufiat . il parlait vite et bref : ils n ont pas bougé de place depuis tout à l heure . ça te donne au moins vingt minutes , une demi heure , de battement ; et je vais essayer de les amuser un moment ! marinette est en train de mettre ton couvert , comme si tu jaffais avec nous , et qu on t attende sonne moi dans une heure . les vingt minutes ne m ont pas été nécessaires pour me saper et regrouper une centaine de sacs . j emportais que le cobra . la nuit venait , et c était toujours dans le noir que l aldo nous envoyait ses bonshommes ! éviter les quartiers où on peut vous connaître , c est la première des politiques pour l homme en cavale , tous les connaisseurs vous le diront , condés en tête . un bahut m a mené jusqu à grenelle , dans un coin où j avais jamais créché , jamais exercé , et où personne pouvait me retapisser . ma tire , malgré tous les services qu elle était susceptible de me rendre , je la laissai devant la porte . le beige coquille d oeuf , c est la couleur seyante pour emballer la trotteuse , mais un peu trop chatoyante quand même pour la rétine des poulets . le temps s était soudain mis à défiler sans repères . passée la demie de huit heures , que j ai atterri dans ce quartier qu enfiévrait l animation du samedi soir . elles fonçaient vers les cinémas , les familles et mon bahut s est tout de suite vu pris d assaut , disputé par deux greluches , chacune cramponnée à une portière et toisant l autre . je me suis laissé aller en peinard dans l avenue de la motte picquet , où j avais quelques chances de trouver un restaurant convenable . j allais m offrir un vrai casse graine de vieux garçon , avec apéro , café et fine , pour tenir le plus longtemps possible à table , sans déplaisir , en lisant mon canard . peut être même que j essayerai les mots croisés ! le garçon n y a entravé que lap à mon changement de menu . à l andouillette de troyes se substituait le steak , à la lotte à l américaine , la sole grillée , et les demi bouteilles de tutu se muaient soudain en bibine hygiénique . léger , le repas , qu il me le fallait , après ce que je venais de lire , et j avais même pas à m informer auprès de pierrot pour savoir que mézigue seul les intéressait , larpin et mafieux . un quatrième homme dans la fusillade de levallois ? ça s étalait sur trois colonnes à la première page de la dernière édition du canard que je venais de déplier . puis , en plus petit : un familier du mystérieux m . théo détient peut être le secret de cette mystérieuse affaire ; on le recherche . le secret ! je m en serais fait rire les cuisses , s il ne s était agi de moi , dans ce coup ! côté pile du petit giron , qu il gisait le secret , et de me trouver mouillé dans cette aventure , je la trouvais amère . je pouvais avoir aucune idée sur le condé qui avait le premier eu l idée de m y mêler , et c était sûrement ni larpin ni mafieux . pourtant , c est contre eux que je me montais au pétard . puis , subitement , je me suis apaisé ; ces deux pommes , je leur en préparais un de vanne , auquel ils s attendaient pas . un cruel ! sitôt conçu , sitôt exécuté ! un jeton de téléphone , j ai demandé au garçon . toute surprise elle était , fabienne , de me voir sans voiture . ça se trouvait être la première fois . j ai expliqué , pour qu elle ne s étonne pas , dans les jours à venir , de me voir démonté : je me suis fait emplâtrer par un maladroit j en ai bien pour une semaine chez le carrossier . pour la première fois aussi , nous marchions côte à côte dans les rues de son quartier , et , à son silence , il m était facile de deviner sa gêne . nous sommes allés jusqu au trocadéro , nous asseoir dans les jardins , sans échanger dix paroles . mon appel qu elle n attendait pas , et surtout l insistance que j avais mise à vouloir la rencontrer sans retard , tout ça suffisait à la rendre méfiante , au point qu elle en oubliait de m embrasser . c est tout de même elle qui a ouvert : que se passe t il , max ? je vous trouve bien sombre surpris par la froide netteté de sa voix , je la gaffais dans le clair obscur du jardin . elle ne cherchait pas la tendresse , ce soir . peut être m en voulait elle d avoir semblé la charrier ? il valait peut être mieux être franco , lui expliquer ? j ai dit : il me tombe une foule d ennuis , fabienne , de tous les côtés , et tu dois me rendre un service un grand service . je sentais bien que mes mots n étaient pas ceux qui convenaient , ni le ton celui que j aurais dû prendre . je me trouvais déconcerté par cette fille . un service ? un service ? pensant sans doute dans sa petite tronche qu il s agissait de pognon , elle se méfiait , se jetait pas au devant du sacrifice . il ne s agit pas d argent , j ai précisé . de quoi donc , alors . max ? je t ai quittée à quelle heure avant hier soir ? elle a recherché quelques instants . puis a fait : onze heures et quart environ . faudrait que tu dises qu on est restés ensemble jusqu à une heure du matin ! elle me gaffait , très froidement maintenant . que je dise à qui ? aux poulets ! aux quoi ? aux policiers , si tu préfères , fabienne . je venais de le prononcer , le mot qu il ne fallait pas ; le mot qui glace certains êtres à un point tel qu il ne subsiste plus rien en un instant dans leur esprit des affections qu ils ont pu avoir , qu ils en oublient jusqu au souvenir des tendresses . ah ! aux policiers ! déjà , elle devait organiser dans son crâne la petite défense personnelle de sa quiétude . on aimait la tranquillité dans sa famille ! son visage avait pris une expression que je lui avais rarement vue , mais qui me donnait au bout des doigts le fourmillement précurseur de l envie de gifler . je ne vous comprends pas , max , elle m a dit brusquement vous ne vouliez pas , l autre jour , vous adresser à la police , soi disant par souci de ne pas me compromettre , et vous proposez le contraire aujourd hui les policiers vont venir chez moi ? ils y viendront si je réclame votre témoignage , fabienne seulement si je réclame votre témoignage . j aurais aussi bien pu me tirer à cet instant . jamais , quoi que je dise , quoi que je fasse , cette fille ne prendrait le moindre risque pour moi . c était classé ! ça m aurait pourtant semblé la coupure idéale . entre une heure du mat et le moment où le flicard de faction m avait vu rentrer chez moi , il y avait juste dix minutes , pas le temps matériel de passer chez théo et de boire un coup . le flicard , on devait facilement le retrouver , mais cette sale conne me foirait dans la main ! et elle osait encore ouvrir sa petite gueule de prétentieuse , pour me dire : mais cette bagarre sur la route , c était beaucoup plus tôt en fin d après midi , max quel rôle voulez vous me faire jouer ? pourquoi me demandez vous ça ? je ne peux rien dire que la vérité . mademoiselle de mes deux ! la bêcheuse ! le gros s était montré le plus clairvoyant . c était rien qu un sale petit bourrin , d une race avec laquelle j avais rien à voir , rien à gagner , et tout à perdre . me faire remarquer ce soir , c était pas mon plan . je me suis levé . elle s était dressée aussi , et me regardait , presque provocante . il devait s agir d une forme de dignité que je ne connaissais pas . ça m a fait tartir tout à coup . tu vas rentrer chez madame ta maman , je lui ai dit tout doucement et puis , à l avenir , petite fabienne , tu feras bien attention aux messieurs que tu rencontres c est à ce moment que je lui ai placé une bonne paire de gifles , de bon coeur , à la volée , avant de conclure : il y en a dans le lot des pas fréquentables ! elle baissait pas son regard , qui était devenu si méchant que je comprenais avoir jamais su à qui j avais affaire . j ai eu le trac . je suis parti dans le noir , sans rien ajouter , avant qu elle miaule . de nous deux , c est mézigue qui devait avoir le plus mal . j avais piqué droit sur la seine , et j allais le long des quais , en direction de l alma , croisant des gonzesses promeneuses de cador , des couples alanguis , plus quelques clodos que la clémence de la saison libérait des servitudes de l asile . j en ai gaffé deux , un moment , deux chouettes à besaces , qui descendaient sur leurs pieds maladroits l escalier de pierre , se hâtant gaiement vers quelque coin choisi , à occuper d urgence . de la musette de l un d eux ; une rouille de rouquin passait le col , et ils se préparaient sûrement une belle nuit , ces deux paumés . les ayant encore à portée de voix , je les appelai . j allais leur filer mon paquet de pipes à demi plein , pour que la joie soit complète . un s est retourné , m a vu . je faisais signe qu il revienne sur ses pas . il a pas daigné . notre monde , il lui tournait le dos . je luis reparti , vexé . y avait pas lerche de sympathie pour moi ce soir , chez personne , au moment où j allais en avoir le plus besoin . la tombée du jour , pour l homme en cavale , c est le moment terrible . celui auquel il doit songer à assurer la dorme . faute d y pourvoir à temps , il va se trouver tout à coup la proie des pièges de la nuit , même s il a tout plein d osier en fouille . des pièges amorcés au néon , où la tentation vient de s asseoir une heure devant une choucroute et un demi , lorsque les jambes flageolent d avoir trop arqué des pièges à voix douce , qui ne manqueront pas de rapporter dans l heure qui suit au bon condé indulgent , combien il était curieux , le client qu elles viennent de faire , et qui , ronflant tout de suite , les a même pas honorées des pièges à musique aussi , avec chasseur à la lourde , strip tease à l intérieur , et l imprévu de messieurs les perdreaux qui passent toutes les deux heures , faire leur tour d horizon des bouilles . tout ce qui luit dans le noir , l homme en cavale doit le fuir , et plus que tout , l hôtel , l hôtel si paisible d apparence qu on somnole déjà , rien qu en en franchissant le seuil , mais qui est encore , de tous les pièges , le plus perfide . il était que dix heures , mais je savais , m étant déjà trouvé dans le cas , avec quelle rapidité allaient se succéder : la sortie des cinémas , la décarrade des théâtres , la fermeture des métros . bientôt , il ne resterait plus d ouvert pour éclairer la nuit , que quelques brasseries , quelques cafés , qui , un à un , fermeraient leurs portes , éteindraient leurs calbombes . j étais pas bon ! pour tout arranger encore , nous étions samedi , jour de gala pour la maison j t arquepince . à pleins bras , comme chaque samedi , qu ils allaient se faire emporter , les tricards nostalgiques venus pour quelques heures comme ils le diraient lundi au substitut , tourner une java hésitation dans un musette qui rappelait de bons souvenirs . dès onze heures , un peu partout , les condés allaient commencer à taper aux fafs , à vaguer le passant . j avais tout pour leur plaire avec mon cobra sur le coeur . fallait décider . j avais beau combattre cette idée naissante , depuis quelques minutes , elle me trottait dans le chou . sans jouer les bons coeurs , j estimais quand même m être montré correct à l égard d irène et de son dabe , et j imaginais , sans arrière pensée vicelarde , être autorisé à lui demander , à cette môme , une petite réciprocité . pager un homme qui se planque , ça n a jamais eu un caractère condamnable ! d autant , j y pensais , qu un samedi , elle devait seulement en rentrer à l aube , de sa taule , à l heure même où je me lèverais on ferait que se croiser , et on pourrait même ne pas se voir , si ma vue lui causait la moindre gêne . si je parvenais à la persuader de ça , j avais ma chance pour une bonne noille peinarde , sans cauchemar . je suis à l annuaire , elle m avait dit . j ai même pas eu à me nommer ; au son de ma voix , sans hésiter , elle m a reconnu : max , j ai besoin de te voir , tout de suite peux tu venir ? j arrive , j ai fait . et un peu joice , qu on me croie ! la façon gentille , presque timide , dont irène m avait parlé ce matin , je la trouvais bien différente du ton de son accueil de la veille à sa boîte . ça ne m avait à aucun moment fait oublier qui elle était . avec tintin pour père , puis paulo comme jules , sa vie n avait pas dû manquer d émotions . aussi , de trouver tout à coup cette fille en proie à une frayeur telle , qu elle en parvenait à peine à s expliquer , m avait tout de suite causé une inquiétude que je ne parvenais pas à surmonter . irène , je lui ai fait , faut que tu te calmes ; je ne comprends rien à ce que tu me racontes ; comment ça a commencé , et à quelle heure ? à quatre heures , max , j allais partir chez le coiffeur ils ont sonné à deux . comment ils étaient ? des petits mecs que je ne connais pas , façon gigolpinces , le plus petit avec une veste claire et un froc foncé , les cheveux en brosse ; l autre portait un costard sombre , avec une petite poche supplémentaire au dessus de celle là . irène me désignait la poche droite de mon veston . et tu les avais jamais vus avant ? comment veux tu ? de ce genre , tu en vois défiler mille à l heure aux champs élysées . ils t ont d abord demandé après tintin ? oui , et puis , quand j ai eu répondu ce que tu m avais dit de prétendre , ils se sont mis à fouiller l appartement . ils t ont pris quelque chose ? non , mais il a fallu que je les suive leur patron voulait me voir à propos de mon père . tu y es allée ? le moyen de faire autrement , max ? je ne pouvais que suivre ou appeler au secours ça me semblait pas le moment ! t as eu raison . où ils t ont emmenée ? près de l étoile , dans un bar j ai attendu quelques minutes avec un des mecs , puis l autre est revenu me chercher . y avait beaucoup de monde dans ce tapis ? comme partout , tu sais ça semblait un bar d habitués , avec surtout des hommes une , deux femmes au plus , sans compter celle du comptoir qui n arrêtait pas de me dévisager ; une viocque du genre morue retraitée . où il t a emmenée , le mec ? on est montés au deuxième dans l hôtel qui ne fait qu un avec ce bar , et là , dans une carrée , j ai vu un sale mec , une vraie tronche de hotu , qui m a emmerdée une demi heure pour me faire dire où se trouvait tintin ; il prétendait le faire prévenir que les poulets le recherchaient . comment il était , celui là ? très grand , très bien sapé , les cheveux qui commencent à blanchir , un peu ondulés , un gros diam au doigt , et une voix je ne saurais pas te dire , max une voix qui changeait d un mot à l autre : deux mots aimables , un mot menaçant , puis trois mots gentils , puis encore un mot menaçant un prétentieux méchant , à ce que je crois , et j ai eu le trac vers la fin . il venait de me dire , encore une fois , en me gaffant en dessous : alors , tu sais vraiment pas où est ton père ? et , comme j affirmais toujours que je le savais pas , le mec qui m avait conduite jusque là , l a regardé comme pour lui demander ce qu il devait faire de moi . et comment ça s est terminé ? j ai dû promettre de les avertir tout de suite , si tintin donnait de ses nouvelles . ils ont finalement cru que tu ne savais rien ? irène gambergeait . il me semble ! sans ça , je crois qu ils m auraient fait du mal pour me rendre causante . je gambergeais à mon tour . j ai entendu irène me demander : qu est ce que tu bois , max , à cette heure ci ? quelque chose de frais , si tu as , dans un grand verre . je venais d affranchir irène , à mon tour , de ce que j attendais d elle . nous nous regardions , embarrassés . elle a fait : tu es ici chez toi , max , tout le temps qu il te faudra , je vais te mettre des draps au lit de tintin . dit avec cette intonation , ça écartait toute équivoque ; elle craignait pas de manoeuvres de ma part , cette môme ; ça me plaisait drôlement . je suis resté seul un moment , tétant à petites gorgées le whisky qu elle m avait versé , avec une sensation de confort extraordinaire . les idées se clarifiaient dans ma tronche , s ordonnaient comme elles ne l avaient pas fait depuis longtemps . je me trouvais au plus bas , sans domicile , pouvant plus aller chercher de blé à la banque , privé de voiture , sans linge ni costard de rechange même , mais il me semblait cependant tout à coup être le caïd de la création . ça doit être les hormones qui me travaillent à plein , j ai pensé , en me marrant . c était un des vannes favoris du vieux la glisse , un homme qu avait tourné le coin depuis un moment déjà , comme on allait , le faire tous , mais qui n avait laissé que de bons souvenirs . c était peut être ça qui importait avant tout , laisser un bon souvenir ? à ton avis , qu est ce qu ils lui veulent à mon vieux ? irène que j avais pas entendue revenir , se tenait devant moi , toujours inquiète . je peux te parler franchement ? je te le demande , max . ils veulent simplement le buter , tintin , rien de plus , rien de moins , pour être certains qu il ne jactera jamais . comprenant que je ne chargeais pas , que j amplifiais rien , la môme s était assise face à moi , et me regardait , attendant que je lui dise le pourquoi et le comment de cette affaire qui pouvait coûter la vie à son dabe . je lui devais la vérité indiscutablement . sans rien dire de francis , bien sûr , je l ai affranchie : je sentais pouvoir le faire . t as raison , elle m a dit , il est en danger , le vieux qu est ce que je peux faire le prévenir ? je ne savais plus moi même . sa planque , c est solide ? il y a beaucoup de monde autour de lui ? il peut voir arriver les gens de loin ? j essayais d imaginer où il avait bien pu aller se terrer , le sourdingue . il est à deux cents bornes d ici , chez sa frangine , ma tante , tout à fait en retrait dans les terres . dans un coin où il n y a ni hôtel , ni troquet , pas même de poste , pas de bureau de tabac , ni d église faut faire quatre kilomètres pour téléphoner . un hameau , si tu préfères les gens ont l habitude de le voir , mon vieux , à l époque de la pêche ; personne trouvera drôle qu il reste là . à la description que faisait irène de ce bled tranquille , je me mettais à l envier , le tintin . il n y a aucune raison pour qu ils le découvrent , ces pourris , j ai fait seulement , faudrait aussi qu ils te laissent vivre tranquille , toi . il était maintenant l heure qu elle se casse à son coltin , la môme . je suis en retard , avec tout ça , elle m a fait . tu rentres à quelle heure , en principe ? un samedi ! pas avant six heures le temps de finir ma caisse . pas après sept heures , en tout cas ? jamais ! pourquoi que tu me demandes ça ? pour pas m inquiéter . t es gentil , max , elle m a dit , en se tirant . le gros me donnait des nouvelles de mes potes larpin maffeux . ils avaient encore tenu , les lichedus , leur planque une demi heure après la rentrée de pierrot , puis s étaient présentés à la relance . ils ont dû foncer chez toi ensuite , parce qu il n y a pas eu moyen de les bloquer , même une minute . ils veulent plus boire avec nous , et je les ai fait marrer , en leur annonçant qu on t attendait pour dîner ; ils ont respiré le charre instantanément . eh bien ! s ils ont décidé de pas rentrer avant de m avoir alpagué , je leur promets une bonne soirée ! leurs dames , elles ont pas une grosse chance d être gâtées , ce soir , papa ! t es bien couvert , t es certain ? dors peinard , gros , je l ai rassuré , on se trouvera demain à six plombes recta au rancart de la mornifle . il se marrait tout ce qu il savait le mec , à cette perspective des talbins empilés . à six plombes , demain soir , max , il m a fait , je me file tout de suite au page . mézigue de même ! et j y suis allé sans plus penser à rien , comme un mouflet . sans même de rêve , jusqu à ce gentil réveil que me ménageait irène . je ne l avais même pas entendue entrer . elle se présentait à moi , le plateau du petit déjeuner à la main : caoua fumant et croissants tièdes . elle riait de ma surprise , et je la trouvais étonnante de fraîcheur , malgré sa nuit de turbin qui ne lui marquait pas du tout le visage . t avais tort de t inquiéter ! elle m a fait . personne m a cherchée ! je bougeais pas du paddock , et elle restait embarrassée de son plateau . tu le prends pas ? je m étais couché à poil . ça m embarrassait qu elle s en rende compte , qu elle me voie jaillir torse nu du page . j ai dû le lui avouer . on restait tout branques , l un et l autre . je te laisse déjeuner tranquille , elle m a fait , en sortant . les pyjamas de paulo , elle admettait bien de les faire user par tintin , son dabe ; mais pas de les donner à porter à un autre homme . je la quittai , sa taule à irène , sur la pointe des pieds ; par discrétion d abord , pour respecter son sommeil , et surtout me défiant fort des attendrissements qui vous saisissent toujours aux moments les moins indiqués . ayant rien d autre à faire , au cours de cette matinée , j avais beaucoup pensé à elle , qui trouvait peut être aussi difficilement le sommeil dans la chambre voisine . à un moment , cédant à mon vice des évocations champêtres , j avais tenté de la substituer à fabienne dans la maison de campagne que je comptais bien m atriquer prochainement . j y voyais plus fabienne dans mon castel , mais j y voyais pas davantage irène . sa fidélité à paulo , ce mec en train de se farcir du placard , je la trouvais une chose trop rare pour qu on se permette de la détruire . ayant compris ça , il me semblait préférable de me dérober sans histoires . j ai tiré la lourde sur moi . ma tocante marquait une heure et demie ; j allais avoir le temps de me taper un sandwich avant qu odette se présente à notre rendez vous . je ne me sentais pas d appétit pour plus de nourriture . j ai eu le temps de le déguster , ce sandwich . puis , la faim venant , d en réclamer un second . elle comprendrait , cette fille , qu un homme d affaires de mon poids n ait pas trouvé le temps de déjeuner , même un dimanche ! le garçon a desservi . comme ça , j ai pensé , j aurai rien à expliquer . face à moi , une pute commençait à poser de temps en temps les yeux sur mézigue , avec , aux lèvres , une amorce de sourire . avant peu , elle allait se lever et venir jusqu à ma table , me demander du feu . il y avait trois quarts d heure maintenant que j occupais ce guéridon , et cette fille , imaginant qu on me posait un lapin , prenait sa chance , en bonne gagneuse apte à combler tous les retards d affection . une demi plombe de retard ! la belle odette avait dû , j imaginais , laver hier soir , en rentrant , sa jolie combinaison , et sans doute celle ci n était elle pas encore assez sèche pour supporter le coup de fer ? à moins qu en vertu d engagements antérieurs , elle se soit trouvée obligée de déjeuner avec un de ses coquins habituels , un fias qui s attardait ! ça devait plutôt être ça . j y avais pensé hier , lorsqu elle avait outrageusement chiqué . je l entendais encore m expliquer : je ne peux pas te rejoindre avant deux heures le dimanche , lucien part à son sport vers une heure et demie , jamais avant . ce qui m avait fait un peu me fendre , intérieurement . il manquait de fion en amour , ce lucien , j y pensais . deux fois doublé en une journée , je trouvais ça une infortune un peu lourde ! c était peut être le signe que , sur le plan des talbins , il allait triompher complètement , nous sortir un tirage sensationnel ? ça dépendait uniquement de son savoir faire , nous avait expliqué le dabe . j en avais jamais vu imprimer , de talbins , mais , et sans pouvoir me représenter par quelle opération , je supposais qu à cette heure un joli pacson devait déjà en être tombé . il était maintenant trois plombes passées . une heure de retard , une heure de moins à supporter cette pétasse ; ça avait un moment fait ma balle . maintenant , je m inquiétais . j ai tenu jusqu à la demie , voulant pas qu elle arrive pendant que j étais au téléphone , et me croie tiré . à quatre heures , j ai foncé à la cabine : tout va parfaitement , affirmait le dabe te casse pas la tête . mais , je l ai pas vue cette môme , j ai prévenu . elle m a charrié ! tu es certain qu il n y a pas de maldonne ? n aie pas le trac ! j ai parlé à pierre , vers une heure ; un tiers du boulot était déjà à plat tous les temps sont respectés , et il paraît que , comme fini , le travail est remarquable alors ? à tout à l heure ! j ai fait . les raisons qu avait pu avoir cette odette pour me laisser sécher comme une vulgaire pomme , j en avais absolument rien à foutre , et , je dirais même que , tout compte fait , je me sentais assez satisfait de ne pas avoir à subir ses attitudes . ça m en donnait l envie de me décommander à la dernière minute pour le dîner qu on devait faire ce soir , en rambin final de ce cave de lucien ! il se tapait déjà deux briques dans sa journée , cette croix , je trouvais ça suffisant ! s il fallait encore qu on le rassure sur l avenir ! il ne me restait plus guère qu une heure à user avant de monter à clichy rejoindre le gros , mais cette fois , je n avais personne à qui rendre visite pour tuer le temps . j aurais bien aimé marcher un peu , flâner parmi tous les pantes , mais je ne devais pas prendre le moindre risque , maintenant . je voulais y assister au départ triomphal du dabe , emmenant nos balourds jusqu à sa planque , avec le gros et mézigue comme convoyeurs . après , il serait temps d aviser , de trouver une parade aux perfidies policières . la pendule a tout de même marqué cinq heures , puis le quart . déjà , la pute avait eu le temps d emballer un miché , d aller le faire , et de reprendre place à sa table . elle m a regardé m en aller , un peu narquoise . j étais pas triste , moi non plus . devant le café , des taxis stationnaient . j ai choisi une traction , une , dans la banquette de laquelle je pouvais suffisamment m enfoncer pour que les passants ne distinguent pas mon visage . cette fois encore , je me trouvais en avance . ayant lâché mon bahut à une centaine de mètres de la terrasse , j arrivais sans hâte . d assez loin , le loufiat qui nous avait servis la veille , avec pierre et nos deux caves , m a retapissé ; il devait être hypermétrope , ce mec ! sentant son regard sur moi , j avais adopté le pas mou du promeneur du dimanche en excursion dans son quartier . j ai abordé la terrasse sous l accueil du sourire de ce physionomiste , et me suis glissé à la table même qu il me proposait , comme il l aurait fait pour un vieil habitué . c était la bonne placarde d où je pouvais à la fois surveiller l arrivée de la voiture du gros , et , dans la rue qui s amorçait presque en face du café , la porte de l imprimerie d où allait tout à l heure décarrer notre grisbi . le loufiat m a amené mon demi , et , peu après , j ai vu poindre la tire du gros , à deux cents mètres . je faisais gaffe . tel que je connaissais pierrot , il avait certes observé ce qui se passait derrière lui , mais deux paires d yeux valent mieux qu une , toujours . toutes les tires qui le suivaient l ont doublé , alors qu il se rangeait au trottoir , sans qu aucune ne s arrête , aussi loin que pouvait porter le regard . c était la terrasse qu il inspectait , pierrot , avant de s asseoir , lui . mais , là non plus , rien d inquiétant ne pointait . le gros m a serré la louche , a maté son chrono ; mézigue j ai regardé le mien . on s est souri . ça boome , il m a fait . gy ! dix minutes encore et ça allait être enfouillé . à l intérieur , lucien et pierre devaient ficeler les paquets maintenant , laver la bécane , et détruire tout ce qui avait servi à notre entreprise . ils devaient commencer à ressentir une drôle de fringale , et une pépie maison , ces deux mecs enfermés dans cet atelier depuis ce matin . j en revenais sur ma décision ; j allais quand même le leur offrir , le casse graine de ce soir . ils l avaient pas volé ! que la môme odette soit une escaladeuse de braguettes , on pouvait pas en rendre l univers responsable , non ? go , mec ! m a fait soudain pierrot . j ai suivi la direction de son regard . à petite allure s avançait dans l avenue une bonne citron c , vingt ans d âge , briquée nickel . au volant se tenait le dabe , bada noir sur le crâne , lunettes cerclées d or sur le pif ; l air d un bon toubib qui aurait eu confiance dans la fabrication ancestrale . c était le moment . j ai appelé le loufiat , deux talbins de cent au bout des doigts . personne l escortait , lui non plus , le dabe . pierrot s est levé et est allé à sa tire . les consignes du dabe étaient simples ; nous devions : mettre en marche dès qu il franchirait le porche de la cabane où se tenait l imprimerie ; démarrer doucement , et nous placer au coin , en discutant avec pierrot jusqu à ce que le chargement soit terminé ; et lui filer ensuite le train aveuglément , roue dans roue , en autorisant personne , et pas même les poulets , à venir nous chercher du pétard . j avais pris place près du gros , et , pensant à la dernière recommandation du dabe , fait passer mon flingue dans ma poche droite . discutez ! avait recommandé le dabe , comme des potes , pas d accord sur l endroit où ils vont aller dîner . alors , on discutait . crois tu que c est beau ! me prenait à témoin le gros crois tu pas que ça valait la peine de te réveiller l autre nuit , max ? je me trouvais forcé d admettre . ils ont eu beau me lourder les tantes , ça n empêche pas l homme de prendre du pognon ! elle l exaltait , cette revanche , pierrot ! et moi , je dois l avouer , je n étais pas mécontent de penser à larpin et à mafieux , usant les semelles de leurs lattes , d un bout à l autre de la ville à ma recherche , tandis que je terminais ce coup en beauté . y repenser , aux flics , ça m a fait jeter un coup de sabord prudent dans le rétro . rien , y avait rien derrière nous . y avait rien non plus devant , et le gros s est mis à groumer . qu est ce qu ils maquillent là dedans ? le dabe parlait d un chargement éclair ! cézigue , pierre et la patate devaient transporter chacun un paquet de talbins , et nous devions faire aussitôt la décarrade express qu est ce qu ils maquillent , nom de dieu ? le fait est que nous étions en position depuis quatre minutes , maintenant . ça me rappelait soudain des attentes jadis , dans des coups glandilleux , où les minutes semblaient devoir jamais prendre fin , jusqu à l instant où une bonne rafale vous délivrait , marquant enfin que les choses sérieuses prenaient corps . le dabe est enfin apparu dans l embrasure de la porte . il ne tenait aucun pacson et , alors qu il avait toujours été convenu qu on devait , jusqu à l enfouillage du pognon , s ignorer soigneusement , il nous faisait signe de venir le rejoindre . le dabe appelait à lui ; c était plus le moment de discuter sur ce qui avait été convenu ou non . on est descendus , un peu vite . pierre saignait fort de la tête , et les sangles qui le ficelaient , on a dû les couper pour l en délivrer . il y avait heureusement bien des outils épars dans cet atelier , et on a tout de suite trouvé ce qui convenait . il flottait dans ce local une odeur chaude , une odeur mêlée d huile et d encre qui témoignait que la machine à imprimer avait du ronfler toute la journée . seulement , de talbins , il n y en avait pas trace , ou plutôt les seules traces qu on pouvait en découvrir consistaient en petites bandes de papier encore maculées d un joli vert sur quelques millimètres , et qui gisaient , éparses ou en tas , autour d une machine , à couper le papier celle là , dont le moteur tournait encore . qu est ce qui se passe , dabe ? pierrot posait la question ; pas sur le ton commode . faudrait le ranimer pour savoir , faisait le dabe , en montrant celui que nous avions jusqu alors appelé pierre faudrait le ranimer , mais j ai l impression que nous sommes repassés ! pourtant , non ! je ne peux pas le croire , c est trop enfin ? il trouvait plus ses mots , devant l énormité de la chose , le dabe . mais pierrot trouvait les siens , lui . le voilà qui tournait méfiant à l égard du dabe , à son tour , et à tort , j avais l impression . qui c est qu est repassé , que tu dis , dabe ? qui c est , et par qui ? le dabe en sortait de sa vape , pour discerner le soupçon . au lieu de déconner , et de te faire des idées sur moi , tu ferais mieux . pierrot , ou toi max , de foncer chercher un coup de tafia ou d arquebuse , quelque chose de sec , pour réveiller ce mec . le gros bougeait toujours pas , déviait pas son regard , qui était devenu effrayant , de celui du dabe . tu comprends pas ce qu on te dit il n y a que lui qui connaissait l adresse de cette salope de lucien , et je pense qu il est temps d y foncer sans retard , si on veut filer la main sur lui ou sur sa morue . de se sentir suspecté , il montait au rif , le dabe , et se trouvait pas loin d atteindre le diapason de pierrot . il allait y avoir une tuerie sous peu , si j intervenais pas pour arbitrer ce coup . j ai pas trouvé la phrase que je cherchais assez vite . c était déjà parti de chez pierrot ; une droite que le dabe a effacée en pleine terrine : t as osé nous repasser , toi , t as osé te permettre ! grondait le gros . il avançait sur le dabe que la soudaineté de l attaque avait fait rompre de deux mètres , et qui , maintenant , attendait , adossé à une machine . il avait trop confiance en sa puissance , pierrot . sous l empire de la colère , il se croyait invincible ; ça lui a joué le tour . le dabe qui avait dû se sataner un peu partout dans le monde , l a cueilli , sur une feinte de tête , d un formidable coup de latte dans le buffet , et ça a été tout de suite la mêlée . intervenir ? je ne pouvais même plus , sans prendre parti . les châtaignes tombaient dru maintenant , avec un bruit mat que ponctuait , à un rien d intervalle , le râle sifflant de l air expiré au moment d appuyer le coup . puissants comme l étaient ces deux mecs , et également persuadés de leur bon droit , ils partaient pour se massacrer . aucun céderait . et j y pouvais rien . le dabe , j en avais la conviction , se trouvait certainement repasseman , tout comme noszigues . mais , le moyen de le faire entendre à pierrot , qui répétait , tout en se donnant à fond : tu as osé nous repasser , enviandé ! tu t es permis de nous faire ça , à nous ? c était nos patins à tous les deux qu il prenait . le dabe a enfin réussi le coup de boule qu il devait préparer depuis le début de la corrida , et le gros est allé sur son cul , heurtant de la tronche le bâtis d une machine . c était le moment de le surveiller , le dabe . il ne devait pas profiter de ce coup habile , mais heureux , pour latter à terre le pauvre pierrot . je suis parvenu à le crocher par l aile , à l écarter , à le maintenir la fraction de temps nécessaire à ce qu il renonce à poursuivre . t avais raison , dabe , j ai dit . faut lui faire tout de suite la courrette à lucien . la colère venait de l abandonner d un coup , je le sentais à la contraction de son bras . j ai fait , en le poussant vers la lourde , ni laissant pas le loisir de se raviser : va , dabe , va , et ramène vite du troquet de quoi les remettre on doit pas s éterniser dans ce coin . il y est allé . l arrivée de nos deux tires devant la crèche de lucien , dans cette banlieue où la cabane façon clapier dominait , imitait à s y tromper la descente policière . la pipelette de la bâtisse s y est méprise . nous voyant nous diriger , le dabe et moi , vers sa loge , elle avait pris position sur le seuil , les poings aux hanches , pas l air commode . les condés devaient pas avoir le rancart facile auprès de cette tordue . toutefois , dès qu elle a su qui on cherchait , sa discrétion a cédé . ça devait être le genre un brin prétentieux d odette qui lui bottait pas fort . en moins de cinq minutes , il s est trouvé habillé , le lucien ! le chapeau du mac , il portait dans le quartier , grâce aux écarts de sa greluche , et personne dans le secteur n allait s étonner qu il leur arrive une histoire à ces deux là ! ayant subodoré ce matin quelque chose de suspect , à les voir décarrer sitôt leurs valises , elle s était approchée du taxi qui allait les emmener : déjà en vacances ? elle avait demandé . oui , pour un mois avait fait lucien . je crois bien me souvenir qu il lui a dit : gare saint lazare au chauffeur . vers quelle heure sont ils partis ? sept heures , sept heures un quart ; je rentrais mes boîtes . saint lazare ! ils devaient y avoir déposé leurs valises à la consigne , les deux marles , en vitesse , avant que lucien rabatte à l imprimerie , pour nous le mettre royalement dans le fion . joli travail d équipe ! on a remercié la bignole , puis on est revenus aux voitures pierrot , je l avais exigé , était resté à son volant ; il nous regardait venir : je suis désolé , max , m a dit le dabe je suis désolé de tout ce qui arrive pour une fois que la flicaille me casse pas la cabane , faut que ce soit un cave qui me possède ! crois tu que c est beau ! j aurais voulu que le gros l entende , la voix du dabe , à ce moment . peut être se serait il fait une autre opinion sur ce coup . il n émettait plus de notes sonores , le gosier du vieux tapeur de balourds , mais seulement des sons voilés , comme s il avait jacté au travers d une étoffe , de l autre côté d un épais rideau de velours . on allait se quitter . à quelques pas des voitures , il m a tendu la main , machinalement , ayant , j avais l impression , même oublié ma présence . c est drôle , il a remarqué , et je suis sûr qu il parlait pour lui même on charrie le cave on le charrie pendant des années , puis un jour , sans qu on s y attende , le cave se rebiffe ! alors , tu viens , oui ? m a crié le gros à ce moment . j ai tourné les talons . entendre pierrot dire ses inquiétudes , confesser ses soucis , ne m était jamais encore arrivé . j en restais branque de lui voir prendre cette attitude . la taule , max , je vais maintenant être obligé de la lessiver , il me confiait elle m amène trop de frais , trop d impôts ; je ne peux plus tenir ! dès l instant où ça rapporte plus , une cabane de cette importance , ça te pompe l osier à une cadence vertigineuse ; c est pareil qu un vrai vampire . il faisait de la dépression soudainement , le gravos , et je trouvais qu il choisissait bien mal son moment . passer d une minute à l autre de trente briques à zéro , je comprenais qu il trouve pas ça agréable , comme sensation , mais mézigue , je me trouvais logé à la même enseigne , avec , en prime , les condés au derche , et je ne disais rien , moi , je renaudais même pas contre lui qui n arrêtait pas , depuis quelques jours , de me filer dans les coups fourrés . te plains quand même pas , j ai fait , agacé t as encore quelque chose à vendre , tézigue , le coup est beau ! moi , d ici une pige , je tombe à la mendave , au train qu on file et encore , la manche , c est pas un turbin que je connaisse ; va falloir encore que j apprenne . il avait senti la pointe , mais réagissait pas . j ai dit : avant de vendre la taule , on pourrait peut être , si t es d avis , fourguer celle qu on vient de s attriquer cette semaine , et qui est une si belle affure ! jamais ! jamais ! je me marrais tout haut , sans me gratter maintenant . dans ce coup là aussi , on va en avoir des impôts à casquer , papa ! mais puisque ni le commissaire , ni m . aldo , ne nous permettent d entrebâiller la lourde , je suis d avis qu on largue , en essayant de pas trop paumer d osier . jamais , je t ai dit , max ! il commençait à me plaire , le pierrot . je le sentais bouillir . en pas une minute , je l avais rebecté . pas encore assez , je pensais ; aussi , j ai relancé : qu est ce que tu crois donc , à propos de cette tauie ? qu est ce que tu t imagines qu on puisse y prendre comme pognon ? un maximum , je t ai déjà dit tu penses peut être qu aldo aurait monté tout ce cirque pour des haricots , hein ? va savoir , avec un prétentieux ? c est ce signalement qui a dû le décider , pierrot . on allait rentrer dans paris par la porte d asnières . au long du trottoir , il a arrêté sa tire , m a regardé , avant de proposer : si on allait se le payer , cet emmanché ? ça me semblait , on s en doute , la chose à faire . prends à droite dans ce cas , direction porte des ternes . pour t arrêter , je te dirai où comprenant pas ma question , irène me regardait , inquiète , tout comme si elle m avait suspecté de tourner brusquement dingue . j ai répété , bien nettement : je te demande , irène , si tu es capable d encaisser une bonne danse , une soignée , pendant une heure , sans jacter ? elle était certaine , cette fois , d avoir bien entendu . et tu dis que ça sera utile à mon vieux ? c est même la seule chose utile que tu puisses faire pour lui mais faut tenir une heure au moins , sans t allonger , quoi qu on te fasse . explique toi , max , on va voir c était ma tournée cette fois , chez arsène . on trinquait à l anjou , un très honnête tutu qu il débitait en fillettes pour l amateur . t es moins pressé qu avant hier ! il m a fait . à peine , je suis surtout passé pour te remercier , ça a parfaitement boomé , l autre soir . je m étais cloqué le dos à la lourde près de la caisse , pas tranquille du tout sur les rencontres que pouvait me ménager ce quartier . larpin et maffeux y étaient déjà venus à ce rade ; j aurais pas aimé qu une inspiration sournoise les y ramène . t as pu le joindre à temps , le sourdingue , l autre jour ? au gîte , je l ai trouvé sans toi , il se faisait sûrement emporter . de ce bon vanne fait aux condés , il souriait d aise , arsène . il m a demandé encore : et il a pu trouver la bonne planque ? au poil j ai eu de ses nouvelles tout à l heure par irène . où il est , il peut tenir un siècle , à la rigolade . arsène qui avait des usages , a remis sa chopotte . puis , je me suis cassé . je me suis cassé vite , car après tant d heures paumées en conneries , je devais le reprendre , le rythme accéléré . chez babylas , j ai pas gaspillé plus de dix minutes pour boire mon coup et donner aussi des nouvelles rassurantes du tintin . je voulais que personne ne s inquiète . je souhaitais même qu on les téléphone , ces nouvelles , à ceux que ça pouvait intéresser ! dans la rue plus sombre où il était convenu qu il m attende , j ai ensuite été retrouver le gros . y a ce qu il faut pour écrire , il m a dit , d entrée , frappant sur ses poches qui apparaissaient garnies . preuve qu il avait pu atteindre sa cabane et en revenir sans encombres . j ai même pas demandé des nouvelles des lichedus ; je me suis pas inquiété si on les avait vus aujourd hui rôder dans le coin . j en avais plus rien à foutre . y a qu à y aller comme ça ! j ai proposé . on a décarré . je m étais jamais farci de ballon en compagnie de pierrot , et je me demandais comment il devait s y comporter devant la tortore , qui y est , de tradition , toujours légère . rien que de jongler du dîner , il me faisait déjà toute une musique . on avait le temps de claper , je te l ai dit ! il répétait on avait le temps , grandement ! le fait qu on se trouve pointés là , sur ce boulevard quasi désert depuis une heure , semblait lui donner raison , au gros , mais je savais que les choses auraient aussi bien pu se produire plus vite . je l avais tout d abord souhaité , puis , à mesure que les minutes coulaient , je commençais à hésiter . je venais peut être de la commettre la fausse manoeuvre ? si ces malfrats , prévenus trop tard , allaient la quiller seulement à son boulot , irène ? on se trouverait bonnards pour monter la garde toute la nuit à proximité de la porte du coquelicot . ici , ça pouvait aller , mais en plein montmartre , je trouvais l entreprise hasardeuse , vu la densité de perdreaux qui y draguent . pourtant , l instant de son emballage à irène , il nous fallait le saisir , à la minute près . c est pas ça , des fois ? m a fait soudain le gros . une traction noire venait de s enquiller devant la lourde de l immeuble où demeurait la môme , et deux mecs en descendaient . ça pouvait être des aldo s boys ou non . il leur faisait pas encore porter d uniformes , à ses petits voltigeurs , si disciplinés , l immonde ! mais déjà , il devait y songer . dix minutes ont coulé . brusquement , chez irène , les lumières se sont éteintes . ça y est . gros ! j ai fait . il portait déjà la main en direction de la clé de contact . je l ai arrêté d un geste : va pas les mettre en méfiance ! sur le pas de la porte , un mec apparaissait , puis irène , puis le second mec , et tous trois se dirigeaient vers la traction . on les a regardés se tirer . bientôt , leur feu rouge n a plus été qu un point imperceptible . j ai entendu le gros lancer son moulin , puis passer les vitesses à toutes barres . faut pas lambiner maintenant , mec , il a dit , on a tout juste une heure d avance tu crois vraiment qu elle va résister une plombe à leurs singeries , cette môme , avant de cracher l adresse de son père ? y a des hommes qui en seraient incapables ! j avais plus assez de salive , tout à coup , dans la trappe , pour jacter . de la tête , j ai fait oui . concernant n importe quelle autre fille , cette inquiétude aurait paru légitime ; à propos d irène , je la trouvais pas justifiée . je me faisais pourtant pas d illusion sur ce qui l attendait en fait d accueil , dans cinq minutes à peine maintenant , chez aldo où on la menait . ça allait être d entrée la correction sévère , vu la rage qui devait le posséder , monsieur le caïd ! d apprendre par babylas ou arsène , peu m importait lequel des deux , qu irène connaissait parfaitement la retraite de tintin d apprendre quelle me l avait révélée , tandis qu elle s obstinait , pour lui aldo , à prétendre l ignorer , lui avait sûrement remué la bile , au chef . elle pouvait se préparer au grand jeu , la pauvre fille ; ça allait être sa fête jusqu à ce qu elle s allonge , j avais qu a me souvenir de francis pour me faire une petite idée de leurs méthodes ! tenir une heure bouche cousue entre leurs pognes , j admirais à l avance , étant certain qu elle tiendrait sa promesse . cette heure nous était nécessaire , indispensable , pour choisir sur la petite route qu elle m avait si bien décrite , le coin propice à notre embuscade . j avais rien dit de toutes ces pensées au gros . je le voyais , concentré , attentif à faire donner maintenant tous les bourrins de sous le capot . j ai quand même enchaîné à haute voix : ça sera sa dernière colère à aldo , et ça vaudra mieux pour tout le monde ! t as raison , m a fait le gros . parcourir ces deux cents bornes nous avait à peine demandé deux heures . aucun véhicule ne nous ayant doublés sur la route , on se trouvait , officiel , les premiers sur le tas ; notre petite surprenante déjà tendue . sortir cet extirpateur du champ , le placer en plein travers du chemin qu il obturait parfaitement , avait été le dernier turbin pénible de cette entreprise ; maintenant en venait la partie agréable . j en riais tout seul maintenant , des imaginations que j avais pu me faire sur aldo . brusquement , il venait de reprendre dans ma vie sa stature normale . c était rien de plus qu un sale pétardier , comme beaucoup , que j allais mettre à la raison , tout pareil que tant d autres dans le passé , et sans beaucoup plus de peine . le gros , lui , se cassait pas le chou , apparemment . je le voyais seulement aller de long en large sur le chemin pour se dégourdir les cannes . il est venu vers moi . t es vraiment sûr que t as assez du tien six coups , en tout et pour tout , ça me semble faible . il insistait depuis un moment pour que je prenne en appoint son walter , qu était la bonne arme , et dont il disait ne pas avoir besoin . venant plus tard dans le tourbillon , il ne voulait que son p . , uniquement . j ai encore refusé . je pensais à tintin , affectueusement . sans ses conneries , le gros et moi n aurions jamais appris à qui nous avions affaire , et on se serait un beau soir fait étendre sans savoir que la mort nous venait d aldo . nous en étions à un quart d heure , de sa planque , au sourdingue . à cette heure , il devait ronfler , confortable , bourré de tutus , assommé par le grand air . je le voyais dans un paddock mastard , comme on en trouve encore chez les pécores , sa bonne tronche de poivrot dépassant juste des draps , au ras de l édredon rouge bombé en dôme sur son bide . il ne se doutait pas qu on allait essayer de lui éviter un mauvais réveil ! de penser à tintin me ramenait à irène . après la tisane qu ils avaient dû lui filer , chez aldo , ils la laisseraient jamais repartir , cette môme ! pas avant , de toute façon , d être certains qu elle ne les avait pas bidonnés ! je savais bien qu il allait encore falloir aller la chercher avant la fin de la nuit , et pas à la douce , mais ça me semblait beaucoup plus faisable , dès le moment où nous aurions déjà opéré aldo lui même et son équipe d élite . j prévoyais pas grand monde pour résister dans l hôtel de la rue daray , et je voyais plutôt ça comme une promenade de santé . il y aurait peut être seulement besoin de parler haut , de donner quelques gifles ou quelques bourrepifs , au maximum . prends le , je t assure , je serai plus tranquille . pierrot me tendait son walter . je l ai saisi et enfouillé vite , parce qu au loin , en contrebas , vers l amorce de la route nationale , des lueurs de phares naissaient . voyant que je gaffais , le gros s est détourné : pourvu que ce soient eux ! c aurait été un comble , en plus , de tomber sur des bons pécores qui , nous prenant pour des brigands , allaient alerter en moins de deux tous les schmits de la région . fais gaffe , max ! déjà , coudes au corps , avec une légèreté qu on aurait pas attendue de lui , le gros se tirait vers le sentier où sa voiture attendait , planquée . je restais seul dans le noir . rapidement j ai escaladé le talus et passé la haie qui le surplombait . la bonne odeur végétale des buissons me montait aux narines , et j avais là une bien meilleure vue . la carrière en devers du chemin , sur l autre côté , j y distinguais maintenant mieux les blocs jaunâtres de caillasses éboulés . c était là dedans qu ils devaient descendre un à un , quels qu ils soient , les pourris qui m arrivaient . qui étaient là , maintenant ! bloquée pile , presque contre l obstacle , la traction s était légèrement abaissée sur ses amortisseurs , et la poussière du chemin chassée par les roues voletait en petits nuages . j ai enjambé la haie . seulement , moins pantes que moi , à l instant où je dégringolais le talus , ils reculaient , les méfiants , d un bond de dix mètres , d un seul coup d accélérateur , et en pleine gueule , je le prenais , le pinceau des phares , et tout de suite , y avait une bastos pour mézigue , au ras de la tronche , puis deux autres plus bas , qui m obligeaient à le regrimper , le talus , et chaud aux plumes ! mais là , le régal commençait . c était le p . du gros qui aboyait . j en voyais les petites flammes , et dans la tire , les vitres commençaient à se pulvériser . le conducteur , j ai pris le temps de bien l ajuster , pour qu il nous contrarie plus par ses manoeuvres , et il y a eu droit . puis le pote qui se tenait près de lui s est fait effacer à son tour , mais bien par mézigue , je crois . seulement , je pouvais pas faire plus maintenant , je distinguais que t chi . fallait y aller , fallait descendre . le gros , j aurais bien aimé le situer dans le noir . j entendais plus rien de son côté . il rechargeait ? ou il avait enrayé ? j ai éteint les phares un à un . j avais plus que deux coups dans le cobra . longeant la haie , je m étais approché le plus possible de cette tire d où montait plus aucun bruit . j ai plongé pour descendre , cette fois , et à point pour cueillir l ordure qui , du côté où je me tenais , essayait de se glisser hors de la charrette . utilisant la portière en bouclier contre les balles qui pouvaient lui venir de pierrot , il me tournait le dos . je l ai foudroyé , en coup droit , juste entre les épaules . et puis , j ai dû refiler au fossé . c était le gros , ce coup , qui m obligeait à me planquer . le gros qui , s occupant à tout va du dernier voyou , invisible pour moi , balayait la route en rafales . enfin , à force d écarquiller les yeux , j ai distingué le mec , plaqué contre la carrosserie , répliquant sans trop se presser à mon pote . et soudain , ma vue s est singulièrement éclaircie , et je l ai reconnu à ses cheveux , au profil de sa laide figure osseuse , aldo ! fallait qu il me le laisse , pierrot , celui là ! il m appartenait , je ne pouvais pas admettre qu un autre que moi le rectifie . il y allait de la paix de mon esprit . arrête , gros arrête ! arrête , il est pour moi ! alors juste que je criais ça , pierrot a dû lui loger une bastos dans la paillasse . comme un ressort qui se détend , l aldo s est redressé sous le coup , a reculé . c est alors qu il m a vu , en même temps qu il m entendait , sans doute . une fraction de temps infime avant moi , il a appuyé sur sa détente . pareille à un coup de maillet , j ai senti sa bastos me frapper l épaule . la mienne a dû le prendre en pleine tête . on saura jamais . j ai encore eu une seconde pour le voir basculer en arrière . son corps a produit un gros bruit mou , en s écrasant plus bas , sur les parpaings , dans la carrière . à moins que je ne confonde avec celui de ma propre tête résonnant sur le sol , alors que je m affalais . je sortais de ma vape , et je me retrouvais près du gros . en témoignage qu on l avait bien eue cette histoire , une lourdeur terrible me paralysait l épaule et , je trouvais , glissé entre ma limace et ma viande , un mouchoir plein de raisiné . te voilà enfin , pomme , ça ne saigne plus ? il disait ça tendrement , pierrot . j ai vérifié ; ça ne saignait plus . décidément , cette blessure idiote , me mettait hors de course pour ce qu il nous restait à faire . je ne pouvais quand même pas demander au gros d aller seul récupérer irène dans la planque de ces ordures . j ai essayé de mouvoir mon bras . bouge pas fais pas le moindre mouvement , sinon tu vas reperdre du sang ! il m incendiait presque , cette fois . pierrot . peut être s irritait il de m avoir sur les bras à demi infirme ? j ai rien répondu . comme pour s excuser de m avoir rudoyé , il s est mis à parler de l avenir . faut qu on convoque le décorateur , dès demain , pour les raccords et je vais mettre un grossium influent sur l autorisation de réouverture on devrait pouvoir attaquer avant quinze jours . dès les premières réunions de longchamp , dans trois semaines , il va y avoir du régal pour messieurs les hommes ! tout en honnissant , il fonçait sec , à plus de , pressé de rentrer , mais aussi guilleret de ces perspectives . au tableau de bord , la montre marquait deux heures et demie . on roule depuis longtemps ? j ai demandé . une heure environ . et là bas , comment ça s est terminé ? comme je l avais pas vue , cette fin de corrida , il expliquait : j ai tout viré dans la carrière , l extirpateur , la charrette et ceux qui étaient dedans . ils se trouvaient tous cannés ? le gros abordait un virage délicat . il a attendu d en être sorti pour répondre : j ai entendu le crissement des pneus accrochant le gravier , puis sa voix : oui , il m a fait , tous cannés et , le curieux , c est que parmi eux , il y avait une gonzesse une chouette petite brune ! à sa façon de river son regard au loin dans le pinceau des phares , sans oser le dévier pour qu il croise le mien , j ai compris que je ne me trompais pas . je m y suis senti repartir , dans le cirage !