georges simenon maigret et la grande perche presses de la cité chapitre où maigret retrouve une ancienne connaissance qui a fait une fin à sa façon et où il est question de fred le triste et d une probable dépouille mortelle . la fiche que le garçon de bureau avait fait remplir et qu il tendait à maigret portait textuellement : ernestine , dite la grande perche ex micou , actuellement jussiaume , que vous avez arrêtée , il y a dix sept ans , rue de la lune , et qui s est mise à p pour vous faire enrager , sollicite l honneur de vous parler de toute urgence d une affaire de la plus haute importance . maigret jeta un coup d oeil en coin au vieux joseph pour savoir s il avait lu le billet , mais l huissier à cheveux blancs restait impassible . il était probablement le seul , ce matin là , dans tous les bureaux de la p . j . , à ne pas être en bras de chemise , et , pour la première fois après tant d années , le commissaire se demanda par quelle aberration on obligeait cet homme quasi vénérable à porter au cou une lourde chaîne avec une énorme médaille . il y a des jours , comme ça , où l on se pose des questions saugrenues . cela tenait peut être à la canicule . peut être aussi à ce que l atmosphère de vacances empêchait de prendre les choses très au sérieux . les fenêtres étaient grandes ouvertes et la rumeur de paris vibrait dans le bureau où , avant l entrée de joseph , maigret était occupé à suivre des yeux une guêpe qui tournait en rond et heurtait le plafond invariablement au même endroit . une bonne moitié des inspecteurs étaient à la mer ou à la campagne . lucas portait un panama qui , sur sa tête , prenait des allures de hutte indigène ou d abat jour . le grand patron était parti la veille , comme tous les ans , pour les pyrénées . saoule ? demanda maigret à l huissier . je ne crois pas , monsieur maigret . car il arrive à certaines femmes , quand elles ont trop bu , d éprouver le besoin de faire des révélations à la police . nerveuse ? elle m a demandé si ce serait long , et je lui ai répondu que je ne savais même pas si vous la recevriez . elle s est assise dans un coin de la salle d attente et s est mise à lire le journal . maigret ne se rappelait ni ce nom micou , ni jussiaume , ni ce surnom de grande perche , mais il gardait un souvenir précis de la rue de la lune , par un jour très chaud comme aujourd hui , qui rend le bitume élastique sous les semelles et imprègne paris d une odeur de goudron . c était là bas , près de la porte saint denis , une petite rue à hôtels louches et à boutiques de gaufres et de galette . il n était pas encore commissaire à l époque . les femmes portaient des robes droites et des cheveux rasés sur la nuque . afin de se renseigner sur la fille , il avait dû pénétrer dans deux ou trois bars du quartier et , par hasard , il avait bu des pernods . il en retrouvait presque l odeur , comme il retrouvait l odeur d aisselles et de pieds qui régnait dans le petit hôtel . la chambre était au troisième ou au quatrième étage . se trompant de porte , il s était d abord trouvé face à face avec un nègre qui , assis sur son lit , jouait de l accordéon , sans doute un musicien de bal musette . sans se décourager , d un mouvement du menton , le nègre lui avait désigné la porte voisine . entrez ! une voix cassée . la voix de quelqu un qui a trop bu ou trop fumé . puis , près de la fenêtre donnant sur la cour , une grande fille en peignoir bleu ciel en train de se faire cuire une côtelette sur une lampe à alcool . elle était aussi grande que maigret , peut être plus grande . elle l avait regardé des pieds à la tête sans s émouvoir ; elle avait dit tout de suite : vous êtes un flic ? il avait trouvé le portefeuille et les billets de banque au dessus de l armoire à glace , et elle n avait pas bronché . c est ma copine qui a fait le coup . quelle copine ? je ne sais pas son nom . on l appelle lulu . où est elle ? cherchez la . c est votre métier . habillez vous et suivez moi . ce n était qu une affaire d entôlage , mais on y attachait , au quai , une certaine importance , non pas tant à cause de la somme , qui était rondelette , que parce qu il s agissait d un gros marchand de bestiaux des charentes qui avait déjà mis son député en branle . ce n est pas vous qui allez m empêcher de manger ma côtelette ! la chambre , exiguë , ne comportait qu une seule chaise . il était resté debout pendant que la fille mangeait , en prenant son temps , sans plus s occuper de lui que s il n avait pas existé . elle devait compter une vingtaine d années à cette époque . elle était pâle , avec des yeux sans couleur , un long visage osseux . il la revoyait ensuite , se tripotant les dents avec une allumette , puis versant de l eau bouillie sur son café . je vous ai demandé de vous habiller . il avait chaud . l odeur de l hôtel l incommodait . est ce qu elle avait deviné qu il n était pas à son aise ? tranquillement , elle avait retiré son peignoir , sa chemise et sa culotte , et , nue comme un ver , était allée s étendre sur le lit défait en allumant une cigarette . j attends ! avait il dit avec impatience en s efforçant de regarder ailleurs . moi aussi . j ai un mandat d arrêt . eh bien ! arrêtez moi . habillez vous et suivez moi . je suis très bien comme ça . la situation était ridicule . elle était calme , passive , une petite lueur ironique dans ses yeux sans couleur . vous dites que vous m arrêtez . moi , je veux bien . mais il ne faut pas me demander , par dessus le marché , de vous aider . je suis chez moi . il fait chaud , et j ai le droit d être à poil . maintenant , si vous tenez à ce que je vous suive telle que je suis , je n y vois pas d inconvénient . dix fois , au moins , il avait répété : habillez vous ! et peut être parce qu elle avait la peau blême , peut être à cause du décor sordide , il avait l impression de n avoir jamais vu de femme aussi nue que celle là . c est en vain qu il lui avait jeté ses vêtements sur le lit , qu il l avait menacée , puis avait essayé la persuasion . en fin de compte , il était descendu pour appeler deux agents , et la scène était devenue grotesque . il avait fallu , de force , entourer la fille d une couverture et l emporter , comme un colis , par l escalier étroit , tandis que toutes les portes s ouvraient sur leur passage . il ne l avait pas revue , depuis . il n en avait plus entendu parler . faites entrer , soupira t il . il la reconnut tout de suite . il lui sembla qu elle n avait pas changé . il retrouvait son long visage pâle , ses prunelles délavées , sa large bouche trop maquillée qui faisait l effet d une blessure saignante . il retrouvait aussi , dans son regard , cette tranquille ironie de ceux qui en ont tant vu que rien n a plus d importance à leurs yeux . elle portait une robe correcte , un chapeau de paille claire , et elle avait mis des gants . vous m en voulez toujours ? il tira sur sa pipe sans répondre . je peux m asseoir ? je savais que vous aviez monté en grade et c est d ailleurs pour cela que je n ai plus eu l occasion de vous voir . c est permis de fumer ? elle tira une cigarette de son sac , l alluma . que je vous dise tout de suite , sans reproche , que , jadis , c est moi qui avais raison . j ai tiré un an que je ne méritais pas . il existait bien une lulu , que vous ne vous êtes pas donné la peine de retrouver . nous étions ensemble quand nous avons rencontré le gros plein aux as . il nous a emmenées toutes les deux , mais , quand il m a eu tâtée , il m a priée de f le camp parce que les maigres lui donnaient le cafard ; j attendais dans le couloir , quand , une heure plus tard , lulu m a passé le portefeuille pour le planquer . qu est elle devenue ? il y a cinq ans , elle tenait un petit restaurant dans le midi . je voulais seulement vous montrer qu il arrive à tout le monde de se tromper . c est pour cela que vous êtes venue ? non . c est pour vous parler d alfred . s il savait que je suis ici , il prétendrait encore que je suis une gourde . j aurais pu m adresser à l inspecteur boissier , qui le connaît bien . qui est alfred ? mon mari . il est réellement mon mari , devant le maire et même devant le curé , car il a gardé de la religion . l inspecteur boissier l a arrêté deux ou trois fois et , l une des fois , alfred a tiré cinq ans à fresnes . sa voix était presque rauque . le nom de jussiaume ne vous dit peut être rien , mais , quand vous connaîtrez son surnom , vous vous y retrouverez sûrement , on a parlé de lui souvent dans les journaux . c est alfred le triste . des coffres forts ? oui . vous vous êtes disputés ? non . je ne viens pas pour ce que vous croyez . ce n est pas mon genre . ainsi vous connaissez alfred ? maigret ne l avait jamais vu , ou , plus exactement , n avait fait que de l apercevoir dans les couloirs alors que le cambrioleur attendait d être interrogé par boissier . il se rappelait vaguement un petit homme chétif aux yeux inquiets , et dont les vêtements paraissaient trop larges pour son corps maigre . nous ne le jugeons évidemment pas de la même façon , dit elle . c est un pauvre type . il est plus intéressant que vous ne croyez . moi qui vis avec lui depuis bientôt douze ans , je commence à le reconnaître . où est il ? j y viens , n ayez pas peur . j ignore où il est , mais il s est mis sans le vouloir dans de sales draps , et c est pour cela que je suis ici . seulement il faudrait que vous ayez confiance en moi , et je comprends que c est beaucoup demander . il l observait avec curiosité , car elle parlait avec une simplicité attachante . elle ne faisait pas de manières , n essayait pas de l impressionner . si elle mettait un certain temps à arriver au but , c était réellement parce que ce qu elle avait à dire était compliqué . il subsistait malgré tout une barrière entre elle et lui , et c était cette barrière qu elle s efforçait de franchir , pour qu il ne se fasse pas d idées fausses . d alfred le triste , dont il n avait jamais eu à s occuper personnellement , maigret ne savait guère que ce qu il en avait entendu dans la maison . le personnage était presque célèbre , et les journaux l avaient monté en épingle à cause de son pittoresque . il avait travaillé longtemps pour la maison planchart , les fabricants de coffres forts , et il était un de leurs bons spécialistes . c était déjà un garçon triste et renfermé , mal portant , qui piquait périodiquement sa crise d épilepsie . boissier pourrait sans doute apprendre à maigret dans quelles circonstances il avait quitté la maison planchart . toujours est il qu au lieu d installer des coffres forts il s était mis à les cambrioler . quand vous l avez rencontré , il travaillait encore régulièrement ? bien sûr que non . ce n est pas moi qui l ai poussé dans le mauvais chemin , si c est cela que vous avez en tête . il bricolait , s embauchait parfois chez un serrurier , mais je me suis vite rendu compte de quoi il retournait . vous ne croyez pas que c est boissier que vous devriez voir ? il s occupe des cambriolages , n est ce pas ? mais c est vous qui vous occupez des homicides . alfred a tué quelqu un ? écoutez , monsieur le commissaire , je crois que cela irait plus vite si vous me laissiez parler . alfred est tout ce qu on voudra , mais il ne tuerait pas pour tout l or du monde . cela paraît stupide de dire cela d un homme comme lui , mais c est un sensible qui se met à pleurer pour un oui , pour un non . j en sais quelque chose . d autres vous diraient que c est une chiffe . c est peut être parce qu il est comme ça que je me suis mise à l aimer . et elle le regarda tranquillement . elle avait prononcé le dernier mot sans appuyer , mais avec une certaine fierté quand même . si on savait tout ce qui se passe dans sa tête , on serait bien étonné . mais peu importe . pour vous , ce n est qu un voleur . il s est fait prendre une fois et a passé cinq ans en cabane . je n ai jamais manqué d aller le voir les jours de visite et , pendant tout ce temps là , j ai été forcée de reprendre mon métier , quitte à avoir des ennuis , étant donné que je n étais pas en carte et qu il en fallait une encore , à cette époque . il espère toujours qu il réussira un bon coup et que nous pourrons aller vivre à la campagne . c est son rêve depuis qu il est tout petit . où habitez vous ? quai de jemmapes , juste en face de l écluse saint martin . vous voyez ça ? nous avons deux chambres au dessus d un bistrot peint en vert , et c est bien pratique à cause du téléphone . alfred y est en ce moment ? non . je vous ai déjà dit que je ne sais pas où il est et vous pouvez me croire . il a fait un coup , pas la nuit dernière , mais la nuit d avant . et il s est enfui ? attendez , monsieur le commissaire ! vous verrez tout à l heure que tout ce que je vous raconte est important . vous connaissez des gens qui prennent des billets de la loterie nationale à tous les tirages , pas vrai ? il y en a qui se passent de manger pour en acheter , avec l idée que , dans quelques jours , ils seront enfin riches . eh bien ! alfred , c est la même chose . il existe , dans paris , des douzaines de coffres forts qu il a installés et qu il connaît comme ses poches . en général , quand on achète un coffre fort , c est pour y enfermer de l argent ou des bijoux . il espère tomber sur le gros magot ? exact . elle haussait les épaules , comme si elle parlait de la manie inoffensive d un enfant . puis elle ajouta : il n a pas de chance . la plupart du temps , il tombe sur des titres qu il est impossible de vendre , ou sur des papiers d affaires . une seule fois , il y avait vraiment la forte somme , qui lui aurait permis de vivre tranquille le reste de ses jours , et cette fois là boissier l a arrêté . vous étiez avec lui ? c est vous qui faisiez le guet ? non . il n a jamais voulu . au début , il me disait qu il avait l intention de travailler , et je m arrangeais pour me trouver à proximité . quand il s en est aperçu , il a cessé de me faire des confidences . par crainte que vous soyez prise ? peut être . probablement aussi par superstition . voyez vous , bien que nous vivions ensemble , c est un solitaire , et il lui arrive de passer des quarante huit heures sans prononcer un mot . quand je le vois partir le soir avec sa bicyclette , je sais ce que cela veut dire . maigret se souvenait du détail . on avait appelé , dans certains journaux , alfred jussiaume le cambrioleur à vélo . c est encore une idée à lui . il prétend que , la nuit , un homme à bicyclette ne se fait pas remarquer , surtout s il a une boîte à outils pendue à l épaule . on le prend pour un ouvrier qui se rend à son travail . vous voyez que je vous parle comme à un ami . maigret se demandait encore ce qu elle était venue faire dans son bureau et , quand elle prit une autre cigarette , il lui tendit une allumette enflammée . nous sommes jeudi . la nuit de mardi à mercredi , alfred est parti pour faire un coup . il vous l a annoncé ? depuis plusieurs nuits , il s en allait à la même heure , et c est un signe . avant de s introduire dans une maison ou dans un bureau , il passe parfois une semaine à l observer pour connaître les habitudes des gens . et pour s assurer qu il n y aura personne dans les locaux ? non , cela lui est égal . je crois même qu il préfère travailler où il y a quelqu un que dans un endroit vide . c est un homme qui circule sans le moindre bruit . cent fois il lui est arrivé , la nuit de venir se coucher à côté de moi sans que je m aperçoive qu il était rentré . vous savez où il a travaillé l avant dernière nuit ? tout ce que je sais , c est que c est à neuilly . et encore , je ne l ai appris que par hasard . le jour d ayant , en rentrant , il m a raconté que la police lui avait réclamé ses papiers et avait dû le prendre pour un sale type parce qu elle l avait interpellé au bois de boulogne , à l endroit où des femmes ont l habitude de faire la retape . où était ce ? lui ai je demandé . derrière le jardin d acclimatation . je revenais de neuilly . donc , avant hier soir , il a emporté sa boîte à outils , et j ai compris qu il allait travailler . il n a pas bu ? il ne boit jamais , ne fume pas . il ne le supporterait pas . il vit dans la terreur d une crise et a terriblement honte quand cela lui arrive au beau milieu de la rue , avec des tas de gens qui l entourent et s apitoient sur son sort . il m a dit avant de partir : je crois que , cette fois ci , nous irons vraiment vivre à la campagne . maigret s était mis à prendre des notes qu il entourait machinalement d arabesques . à quelle heure a t il quitté le quai de jemmapes ? vers onze heures du soir , comme les jours précédents . il a donc dû arriver à neuilly aux environs de minuit . probablement . il ne roulait jamais vite , mais , d autre part , à cette heure là , il n y a pas d encombrement . quand l avez vous revu ? je ne l ai pas revu . de sorte que vous croyez qu il lui est arrivé quelque chose ? il m a téléphoné . quand ? à cinq heures du matin . je ne dormais pas . j étais inquiète . s il craint toujours d avoir une crise dans la rue , moi , je pense que cela pourrait lui arriver quand il travaille , vous comprenez ? j ai entendu la sonnerie du téléphone dans le bistrot d en bas . notre chambre est juste au dessus . les patrons ne se sont pas levés . j ai deviné que c était pour moi et je suis descendue , j ai compris à sa voix qu il y avait un pépin . il parlait bas . c est toi ? oui . tu es seule ? oui . où es tu ? près de la gare du nord , dans un petit café . écoute , tine il m appelle toujours tine , il est indispensable que je disparaisse pour un certain temps . on t a vu ? ce n est pas cela . je ne sais pas . un homme m a vu , oui , mais je ne suis pas sûr qu il soit de la police . tu as l argent ? non . c est arrivé avant que j aie fini . que s est il passé ? j étais occupé avec la serrure quand ma lampe a éclairé un visage dans un coin de la pièce . j ai cru qu on était entré sans bruit et qu on me regardait . puis je me suis aperçu que les yeux étaient morts . elle observa maigret . je suis sûre qu il ne m a pas menti . si c était lui qui avait tué , il me l aurait avoué . et je ne suis pas en train de vous raconter des histoires . je le sentais prêt à s évanouir au bout du fil . il a tellement peur de la mort qui était ce ? je l ignore . il ne m a pas fourni beaucoup d explications . il était tout le temps sur le point de raccrocher . il avait peur qu on l entende . il m a annoncé qu il allait prendre le train un quart d heure plus tard pour la belgique ? probablement , puisqu il était près de la gare du nord . j ai consulté un indicateur . il y a un train à cinq heures quarante cinq . vous ne savez pas non plus de quel café il téléphonait ? je suis allée hier rôder dans le quartier et j ai posé quelques questions , sans résultat . ils ont dû me prendre pour une femme jalouse et ils n allaient pas me répondre . en somme , tout ce qu il vous a dit , c est qu il y avait quelqu un de mort dans la pièce où il travaillait ? j ai pu lui arracher d autres renseignements . il a ajouté que c était une femme , qu elle avait la poitrine couverte de sang et qu elle tenait un récepteur de téléphone dans sa main . c est tout ? non . au moment où il allait s enfuir et j imagine dans quel état il se trouvait ! une auto s est arrêtée devant la grille il a bien dit devant la grille ? oui . je me souviens du mot , qui m a frappée . quelqu un est descendu et s est dirigé vers la porte . pendant que l homme pénétrait dans le couloir , alfred est sorti de la maison par la fenêtre . et ses outils ? il les a abandonnés . il avait découpé une vitre pour entrer . de cela , je suis sûre , car c est son habitude . je crois qu il le ferait même si la porte était ouverte , car il est un peu maniaque , ou peut être superstitieux . donc on ne l a pas vu ? si . au moment où il traversait le jardin il a parlé de jardin aussi ? je ne l ai pas inventé . je dis qu au moment où il traversait le jardin quelqu un a regardé par la fenêtre et a braqué sur lui une torche électrique , probablement celle d alfred lui même qu il n avait pas ramassée . il a sauté sur son vélo , s est éloigné sans se retourner , a roulé jusqu à la seine , je ne sais pas où au juste , et y a jeté sa machine , par crainte qu elle le fasse reconnaître . il n osait pas rentrer ici . il a gagné la gare du nord à pied et m a téléphoné , me suppliant de ne rien dire . j ai insisté pour qu il ne s en aille pas . j ai essayé de le raisonner . il a fini par me promettre de m écrire à la poste restante pour me dire où il serait afin que j aille le rejoindre . il n a pas encore écrit ? la lettre n a pas eu le temps d arriver . je suis passée à la poste ce matin . il y a vingt quatre heures que je réfléchis . j ai acheté tous les journaux , croyant toujours qu ils allaient parler d une femme assassinée . maigret décrocha le téléphone , appela le commissariat de police de neuilly . allô ! ici la p . j . vous n avez aucun meurtre à signaler dans les dernières vingt quatre heures ? un instant . je vous passe le secrétaire . je ne suis que le planton . maigret insista longtemps . pas de cadavre sur la voie publique ? pas d alerte de nuit ? pas de corps repêché dans la seine ? absolument rien , monsieur maigret . personne n a signalé un coup de feu ? personne . la grande perche attendait patiemment , comme une personne en visite , les deux mains jointes sur son sac . vous comprenez pourquoi je suis venue vous trouver ? je crois . d abord je pensais que la police avait peut être vu alfred et , dans ce cas , rien que son vélo l aurait trahi . ensuite , il y a les outils qu il a laissés derrière lui . par le fait qu il a franchi la frontière , on ne croira pas son histoire . et il n est pas plus en sécurité en belgique ou en hollande qu à paris . j aime mieux le voir en prison pour tentative de cambriolages , même si cela doit encore aller chercher cinq ans , que de le voir accusé de meurtre . l ennui , répliqua maigret , c est qu il n y a pas de cadavre . vous croyez qu il a inventé , ou que c est moi qui invente ? il ne répondit pas . il vous sera facile de retrouver la maison où il a travaillé cette nuit là . je ne devrais sans doute pas vous révéler ça , mais je suis persuadée que vous y penserez de vous même , il s agit sûrement d un coffre fort qu il a installé autrefois . la maison planchart doit conserver une liste de ses clients . il ne doit pas y en avoir tellement , à neuilly , qui ont acheté un coffre fort il y a au moins dix sept ans . en dehors de vous , alfred n avait pas de petite amie ? bon ! j avais prévu cela aussi . je ne suis pas jalouse et , même si je l étais , je ne viendrais pas vous raconter de bobards pour me venger , si c est cela que vous avez en tête . il n a pas de petite amie parce qu il n en a pas envie , le pauvre . en voudrait il , c est moi qui lui en fournirais autant qu il pourrait en désirer . pourquoi ? parce que la vie n est pas déjà si drôle . vous avez de l argent ? non . qu est ce que vous allez faire ? je m en tirerai , vous le savez bien . si je suis ici , c est pour qu on établisse que fred n a tué personne . s il vous écrivait , vous me montreriez sa lettre ? vous la lirez avant moi . maintenant que vous savez qu il doit m écrire poste restante , vous allez faire surveiller tous les bureaux de poste de paris . vous oubliez que je connais la musique . elle s était levée , très grande ; elle le regardait , assis à son bureau , de haut en bas . si tout ce qu on raconte sur vous est vrai , il y a des chances pour que vous me croyiez . pourquoi ? parce qu autrement vous seriez un imbécile . or vous ne l êtes pas . vous allez téléphoner chez planchart ? oui . vous me tiendrez au courant ? il la regarda sans répondre et se rendait compte qu il ne pouvait empêcher un sourire amusé de flotter sur ses lèvres . comme vous voudrez , soupira t elle . je pourrais vous aider ; vous avez beau en savoir long , il existe des choses que les gens comme nous comprennent mieux que vous . ce nous désignait évidemment tout un monde , celui dans lequel la grande perche vivait , le monde de l autre côté de la barricade . si l inspecteur boissier n est pas en vacances , je suis sûre qu il vous confirmera ce que je vous ai dit d alfred . il n est pas en vacances . il part demain . elle ouvrit son sac , en tira un bout de papier . je vous laisse le numéro de téléphone du bistrot d en bas de chez nous . si vous avez , par hasard , besoin de venir me voir , n ayez pas peur que je me déshabille . maintenant , de préférence , je garde ma robe ! il y avait une pointe d amertume dans sa voix , mais pas trop . tout de suite après , elle se moquait d elle même : cela vaut mieux pour tout le monde ! c est seulement quand il referma la porte derrière elle que maigret s aperçut qu il avait serré tout naturellement la main qu elle lui tendait . la guêpe tournait toujours en bourdonnant au ras du plafond , comme si elle cherchait une issue sans soupçonner les fenêtres larges ouvertes . mme maigret avait annoncé ce matin qu elle passerait par le marché aux fleurs et lui avait demandé , s il était libre vers midi , d aller l y retrouver . il était midi . il hésita , se pencha à la fenêtre d où il apercevait les taches de couleurs vives derrière le parapet des quais . puis il décrocha le téléphone en soupirant . demandez à boissier de passer me voir . dix sept ans s étaient écoulés depuis l aventure saugrenue de la rue de la lune , et maigret était maintenant un personnage important à la tête de la brigade des homicides . une drôle d idée lui passa par la tête , un désir presque enfantin . il décrocha le téléphone à nouveau . la brasserie dauphine , s il vous plaît . au moment où la porte livrait passage à boissier , il prononçait : vous me monterez un pernod et , regardant l inspecteur qui avait de larges cernes de sueur sur sa chemise , en dessous des bras , il reprit : plutôt deux ! deux pernods . merci . les moustaches bleuâtres de boissier , qui était provençal , eurent un frémissement d aise , et il alla s asseoir sur le rebord de la fenêtre en s épongeant . chapitre où on parle un petit peu de l inspecteur boissier et davantage d une maison précédée d un jardin , d une grille , et d une rencontre que fit maigret devant cette grille . maigret avait dû prononcer , après avoir bu une gorgée de son pernod : dites donc , mon vieux boissier , qu est ce que vous savez d alfred jussiaume ? alfred le triste ? oui . et tout de suite le front de l inspecteur s était rembruni , il avait eu pour maigret un coup d oeil en dessous , avait questionné d une voix qui n était plus la même , oubliant de savourer son apéritif préféré : il a fait un coup ? il en était toujours ainsi avec l inspecteur , maigret le savait . il savait aussi pourquoi et , grâce à des précautions infinies , il était le seul à trouver grâce aux yeux de boissier . celui ci , en réalité , aurait dû être un des leurs , et l aurait été depuis longtemps si un manque absolu d orthographe et une écriture primaire ne l avaient empêché de passer les examens les plus élémentaires . pour une fois , cependant , l administration n avait pas été trop mal avisée . elle avait nommé à la tête du service le commissaire peuchet , une vieille baderne toujours somnolente et , sauf pour la rédaction des rapports , c était boissier qui abattait la besogne et dirigeait ses collègues . dans ce bureau là , il n était pas question d homicides , comme chez maigret . on ne s occupait pas non plus des amateurs , des employés qui filent un beau jour avec la caisse et autres balivernes de ce genre . les clients de boissier et de ses hommes , c étaient les professionnels du vol sous toutes ses formes , depuis le voleurs de bijoux , qui descendent dans les grands hôtels des champs élysées , jusqu aux casseurs et aux voleurs à l esbroufe , qui nichent le plus souvent , comme jussiaume , dans les quartiers miteux . par le fait , c était un tout autre esprit qu à la brigade spéciale . chez boissier , on était , de part et d autre , gens de métier . la lutte était une lutte de spécialistes . il ne s agissait pas de faire de la psychologie , mais de connaître sur le bout des doigts les manies et les tics de chacun . il n était pas rare de voir l inspecteur assis paisiblement à une terrasse de café en compagnie d un monte en l air , et maigret , par exemple , aurait pu difficilement tenir avec un assassin une conversation de ce genre : dis donc , julot , voilà bien longtemps que tu n as travaillé . comme vous dites , inspecteur . quand est ce que je t ai arrêté pour la dernière fois ? cela doit faire dans les six mois . les fonds sont en baisse , hein ? je parie que tu prépares quelque chose . l idée qu alfred le triste pouvait avoir fait un coup sans qu il le sût rebroussait le poil de boissier . je ne sais pas s il a vraiment travaillé ces jours ci , mais la grande perche sort de mon bureau . cela suffit à rassurer l inspecteur . elle ne sait rien , affirma t il . alfred n est pas un homme à raconter ses affaires à une femme , même à la sienne . le portrait que boissier se mit à tracer de jussiaume ne ressemblait pas trop mal à celui qu en avait fait ernestine , encore qu il mît , lui , l accent sur le côté professionnel . ça me casse les pieds d arrêter un type comme lui et de l envoyer en tôle . la dernière fois , quand on lui a flanqué cinq ans , j avais presque envie d engueuler son défenseur , qui n a pas su y faire . c est un moindre , cet avocat là ! il était difficile de définir exactement ce que boissier entendait par un moindre , mais on comprenait fort bien . il n y en a pas un comme alfred à paris pour pénétrer sans bruit dans une maison habitée et pour y travailler sans seulement éveiller le chat . techniquement , c est un artiste . en plus , il n a besoin de personne pour lui refiler des tuyaux , faire le guet et tout le tremblement . il travaille seul , sans jamais s énerver . il ne boit pas , ne parle pas , ne va pas jouer les durs dans les bistrots . avec ses capacités , il devrait être riche à en crever . il connaît remplacement exact et le mécanisme de quelques centaines de coffres qu il a installés lui même et dans lesquels on croirait qu il n a qu à aller puiser . or , chaque fois qu il se décide , il tombe sur un bec , ou bien il ramasse des haricots . peut être boissier ne parlait il ainsi que parce qu il voyait en fred le triste une image de son propre destin , à la différence qu il jouissait , lui , d une santé qui résistait à tous les apéritifs ingurgités aux terrasses et aux nuits passées en planques par n importe quel temps . le plus crevant , c est que , à supposer qu on l envoie en tôle pour dix ans , pour vingt ans , il recommencerait à peine sorti , eût il alors soixante dix ans et des béquilles . il se dit qu il suffit de réussir une fois , une seule , et que cela lui est dû . il a eu un coup dur , expliqua maigret . il paraît qu au moment d ouvrir un coffre , quelque part à neuilly , il s est aperçu qu il y avait un cadavre dans la pièce . qu est ce que je vous disais ? cela ne pouvait arriver qu à lui . alors il a filé ? qu est ce qu il a fait du vélo ? dans la seine . il est en belgique ? probablement . je vais téléphoner à bruxelles , à moins que vous ne désiriez pas le retrouver . je désire vivement le retrouver . vous savez où cela s est passé ? je sais que c est à neuilly et qu il y a un jardin bordé d une grille devant la maison . ce sera facile . je reviens tout de suite . maigret eut la gentillesse , en son absence , de commander deux autres pernods à la brasserie dauphine . cela lui donnait non seulement des bouffées du temps de la rue de la lune , mais des bouffées du midi , en particulier d un petit caboulot de cannes où il avait enquêté jadis et , du coup , l affaire devenait différente des autres , prenait presque l allure d un devoir de vacances . il n avait pas formellement promis à mme maigret de la rencontrer au marché aux fleurs , et elle savait qu elle ne devait jamais l attendre . boissier revint avec un dossier dont il tira d abord les photographies anthropométriques d alfred jussiaume . voilà sa tête ! une tête d ascète , en somme , bien plus que de voyou . la peau collait aux os , les narines étaient longues et pincées , et le regard avait une intensité quasi mystique . même sur ces dures photographies de face et de profil , sans faux col , avec la pomme d adam qui saillait , on sentait l immense solitude de l homme dont la tristesse n avait pourtant rien d agressif . né gibier , il trouvait tout naturel d être chassé . vous désirez que je vous lise ses états de service ? ce n est pas indispensable aujourd hui . je préférerais parcourir le dossier à tête reposée . ce que je voudrais , c est la liste . ces trois derniers mots firent plaisir à boissier . maigret le savait en les prononçant , car ils constituaient un hommage à l inspecteur . vous saviez que je l avais ? j étais sûr que vous l auriez . parce que , en effet , boissier connaissait son métier . il s agissait de la liste , relevée dans les livres de la maison planchart , des coffres installés du temps d alfred jussiaume . attendez que je cherche à neuilly . vous êtes certain que c est à neuilly ? ernestine l assure . dites donc , ce n est pas si bête de sa part d être venue vous trouver . mais pourquoi vous ? parce que je l ai arrêtée , il y a seize ou dix sept ans , et qu elle m a même joué un vilain tour . cela n étonnait pas boissier , c était du métier . ils étaient l un et l autre sur leur terrain . dans les verres , le pernod aux doux reflets avait déjà parfumé tout le bureau , donnant à la guêpe une sorte de frénésie . une banque ce n est sûrement pas ça fred ne s en est jamais pris aux banques , car il se méfie des avertisseurs électriques une compagnie pétrolifère qui n existe plus depuis dix ans un parfumeur il a fait faillite l an dernier . le doigt de boissier finit par s arrêter sur un nom , sur une adresse . guillaume serre , dentiste , bis , rue de la ferme , à neuilly . vous connaissez ? c est un peu plus loin que le jardin d acclimatation , une rue parallèle au boulevard richard wallace . je connais . ils se regardèrent un instant . pressé ? questionna maigret . en , ce faisant , il savait encore qu il flattait l amour propre de boissier . j étais en train de classer des dossiers . je pars demain pour la bretagne . on y va ? je prends mon veston et mon chapeau . je téléphone d abord à bruxelles ? oui . en hollande aussi . compris . ils firent la route sur la plate forme d un autobus . puis , dans la rue de la ferme , paisible et provinciale , ils avisèrent un petit restaurant où il y avait quatre tables à la terrasse , entre des plantes vertes , et s y installèrent pour déjeuner . on ne comptait dans le bistrot , que trois maçons en blouse blanche qui mangeaient en buvant du vin rouge . des mouches tournaient autour de maigret et de boissier . plus loin , sur le trottoir opposé , ils apercevaient une grille noire qui devait correspondre au numéro bis . ils ne se pressaient pas . s il y avait réellement eu un cadavre dans la maison , l assassin avait eu plus de vingt quatre heures pour s en débarrasser . une serveuse en robe noire et en tablier blanc s occupait d eux , mais le patron vint les saluer . belle journée , messieurs . belle journée . est ce que , par hasard , vous connaîtriez un dentiste dans le quartier ? un mouvement du menton . il y en a un , là bas , de l autre côté de la rue , mais je ne sais pas ce qu il vaut . ma femme préfère aller se faire soigner boulevard sébastopol . je suppose que celui ci doit être cher . il ne vient pas des tas de clients . vous le connaissez ? un peu . le patron hésitait , les observait tous les deux un bon moment , surtout boissier . vous êtes de la police , hein ? maigret préféra dire oui . il a fait quelque chose ? nous cherchons seulement quelques informations . comment est il ? plus grand et plus fort que vous et moi , dit il , en regardant cette fois le commissaire . je pèse quatre vingt dix huit et il doit peser dans les cent cinq . quel âge ? cinquante ans ? probablement dans ces eaux là . pas très soigné , ce qui est assez étonnant pour un dentiste . un air douteux de vieux célibataire . il n est pas marié ? attendez au fait , si je me souviens bien , il s est marié il y a environ deux ans il y a aussi une vieille femme qui vit dans la maison , sa mère , je suppose , qui fait le marché tous les matins pas de bonne ? seulement une femme de ménage . vous savez , je ne suis pas très sûr . si je le connais , lui , c est parce qu il vient de temps en temps boire un coup en cachette . en cachette ? c est une façon de parler . les gens comme lui n ont pas l habitude d entrer dans les bistrots de ce genre ci . quand cela lui arrive , il jette inévitablement un regard du côté de sa maison , comme pour s assurer qu on ne peut pas le voir . et il a l air honteux en s avançant vers le comptoir . un vin rouge ! qu il dit . jamais rien d autre . je sais d avance que je ne dois pas remettre la bouteille à sa place , parce qu il va en prendre un second . il les boit d un trait , s essuie la bouche , et la monnaie est déjà prête dans sa main . il est parfois ivre ? jamais . juste deux verres . quand il sort , je le vois glisser un cachou ou un clou de girofle dans sa bouche pour éviter que son haleine sente le vin . comment est sa mère ? une petite vieille très sèche , vêtue de noir , qui ne salue personne et ne paraît pas commode . sa femme ? je ne l ai guère vue que quand ils passent en voiture , mais j ai entendu dire que c est une étrangère . elle est grande et forte comme lui , le teint coloré . vous croyez qu ils sont en vacances ? attendez . il me semble que je lui ai encore servi ses deux verres de rouge il y a deux ou trois jours . deux ou trois ? un moment . c est le soir où le plombier est venu réparer la pompe à bière . je vais demander à ma femme , pour être sûr de ne pas dire de bêtises . c était l avant veille , c est à dire le mardi , quelques heures avant qu alfred jussiaume découvrît un cadavre de femme dans la maison . vous vous souvenez de l heure ? il vient d habitude vers six heures et demie . il est à pied ? oui . ils possèdent une vieille voiture , mais c est le moment qu il fait son tour dans le quartier . vous ne pouvez pas me dire de quoi il s agit ? il ne s agit encore de rien . une vérification . l homme ne les croyait pas , son regard le disait clairement . vous reviendrez ? et , tourné vers le commissaire : vous n êtes pas m . maigret , par hasard ? on vous l a dit ? un des maçons croit vous avoir reconnu . si c est vous , ma femme sera bien contente de vous voir , en chair et en os . nous reviendrons , promit il . ils avaient bien mangé , ma foi , et ils avaient bu le calvados que le patron , qui était de falaise , leur avait offert . ils marchaient maintenant le long du trottoir , du côté ombragé de la rue . maigret fumait sa pipe à petites bouffées . boissier avait allumé une cigarette et deux doigts de sa main droite étaient brunis par le tabac , culottés comme une pipe . on aurait pu se croire à plus de cent kilomètres de paris , dans n importe quelle petite ville . les hôtels particuliers étaient plus nombreux que les maisons de rapport , et certains n étaient que de grosses maisons bourgeoises datant d un siècle ou deux . il n y avait que cette grille là dans la rue , une grille noire au delà de laquelle une pelouse s étalait comme un tapis vert sous le soleil . sur la plaque de cuivre , on lisait : guillaume serre chirurgien dentiste et , en plus petits caractères : de heures à heures et sur rendez vous . le soleil frappait en plein la façade , dont il chauffait les pierres jaunâtres et , sauf à deux des fenêtres , les persiennes étaient closes . boissier sentit que maigret hésitait . vous y allez ? avant de traverser , il jeta un coup d oeil vers chaque bout de la rue et fronça les sourcils . boissier regarda dans la direction où s était fixé le regard de maigret . la grande perche ! s exclama t il . elle venait du boulevard richard wallace et portait le même chapeau vert que le matin . en apercevant maigret et l inspecteur , elle marqua un temps d arrêt , puis se dirigea carrément vers eux . vous êtes surpris que je sois ici ? vous aviez l adresse ? j ai téléphoné à votre bureau il y a un peu plus d une demi heure . je voulais vous annoncer que j avais trouvé la liste . je savais qu elle existait quelque part . j avais vu alfred la consulter , y tracer des croix . en sortant de votre bureau , ce matin , j ai pensé à une place où alfred pouvait l avoir cachée . où ? je suis obligée de vous le dire ? cela vaudrait mieux . je préfère pas . pas tout de suite . qu est ce que vous avez trouvé d autre ? comment savez vous que j ai trouvé autre chose ? vous n aviez pas d argent ce matin et vous êtes venue ici en taxi . c est vrai . il y avait de l argent . beaucoup ? plus que je m y attendais . où est la liste ? je l ai brûlée . pourquoi ? à cause des croix . elles désignent peut être les adresses auxquelles alfred a travaillé et je ne vais quand même pas vous fournir des preuves contre lui . elle jeta un coup d oeil à la façade . vous entrez ? maigret fit oui de la tête . cela ne vous ennuie pas que je vous attende à la terrasse du bistrot ? elle n avait pas adressé la parole à boissier qui , de son côté , la regardait d un oeil plutôt sévère . si vous voulez , fit maigret . et , accompagné de l inspecteur , il passa de l ombre au soleil , tandis que la haute silhouette d ernestine s éloignait dans la direction de la terrasse . il était deux heures dix . si le dentiste n était pas parti en vacances , il devait , selon les indications de la plaque de cuivre , se trouver dans son cabinet à la disposition des clients . il y avait un bouton électrique à droite du portail . maigret le poussa , le portail s ouvrit automatiquement . ils traversèrent le jardinet et trouvèrent un autre bouton à la porte de la maison , dont l ouverture n était pas automatique . après le bruit du timbre à l intérieur , il y eut un long silence . les deux hommes tendaient l oreille , ayant l un comme l autre la certitude d une présence de l autre côté du panneau , et se regardaient . enfin une chaîne fut décrochée , le pêne joua , une mince fente dessina l encadrement de la porte . vous avez rendez vous ? nous désirions parler au docteur serre . il ne reçoit que sur rendez vous . la fente ne s élargissait pas . on devinait , derrière , une silhouette , un maigre visage de vieille femme . d après la plaque de cuivre la plaque est vieille de vingt cinq ans . voulez vous annoncer à votre fils que le commissaire maigret désire le voir ? la porte resta encore un moment immobile , puis le panneau s écarta ; on découvrit un large couloir dallé de noir et blanc qui faisait penser à un couloir de couvent , et la vieille dame qui les fit passer devant elle aurait fort bien pu être habillée en religieuse . excusez moi , monsieur le commissaire , mais mon fils ne tient pas beaucoup à la clientèle de passage . elle n était pas mal du tout , cette femme . il y avait même en elle une élégance et une dignité surprenantes . elle s efforçait d effacer par un sourire la mauvaise impression qu elle avait produite . entrez , je vous en prie . je vais être obligée de vous faire attendre un moment . depuis quelques années , mon fils a pris l habitude , surtout l été , de faire la sieste , et il est encore couché . si vous voulez me suivre par ici elle leur ouvrait , à gauche , une porte à deux battants , en chêne ciré , et maigret pensait plus que jamais à un couvent ou , mieux encore , à un riche presbytère . jusqu à l odeur , douce et mystérieuse , qui lui rappelait quelque chose ; il ne savait pas quoi , il s efforçait de s en souvenir . le salon où on les introduisait ne recevait le jour que par les fentes des persiennes , et , venant du dehors , on y pénétrait comme dans un bain de fraîcheur . les bruits de la ville ne semblaient pas pouvoir pénétrer jusqu ici , et on avait l impression que rien n avait changé dans la maison depuis plus d un siècle , que ces fauteuils de tapisserie , ces guéridons , ce piano et ces porcelaines avaient toujours été à la même place . jusqu aux photographies agrandies , sur les murs , dans des cadres de bois noir , qui avaient l air de photographies du temps de nadar . l homme engoncé dans un col de l autre siècle , au dessus de la cheminée , portait de larges favoris et , sur le mur d en face , une femme d une quarantaine d années , aux cheveux séparés par une raie , ressemblaient à l impératrice eugénie . la vieille dame , qui aurait presque pu figurer dans un de ces cadres , ne les quittait pas , leur désignait des sièges , joignait les mains comme une bonne soeur . je ne voudrais pas paraître indiscrète , monsieur le commissaire . mon fils n a pas de secrets pour moi . nous ne nous sommes jamais quittés , bien qu il ait dépassé la cinquantaine . je n ai pas la moindre idée de l objet de votre visite et , avant d aller l éveiller , j aimerais savoir laissant sa phrase en suspens , elle leur partageait un sourire bienveillant . votre fils est marié , je pense ? il a été marié deux fois . sa seconde femme est ici ? une nuance de tristesse passa dans ses yeux , et boissier se mit à croiser et à décroiser les jambes , ce n était pas le genre de milieu où il se sentait à l aise . elle n y est plus , monsieur le commissaire . à pas feutrés , elle alla refermer la porte , revint vers eux , s assit dans le coin d un canapé , très droite , comme on apprend aux jeunes filles à se tenir dans les couvents . j espère qu elle n a pas fait de bêtises ? questionna t elle à voix basse . puis , comme maigret gardait le silence , elle soupira , se résigna à parler de nouveau . si c est d elle qu il s agit , j ai eu raison de vous questionner avant d éveiller mon fils . c est à cause d elle que vous êtes ici , n est ce pas ? est ce que maigret fit un léger signe d assentiment ? il ne s en rendit pas compte . il était trop fasciné par l atmosphère de cette maison et plus encore par cette femme , derrière la douceur de qui il devinait une prodigieuse énergie . il n y avait pas une fausse note en elle , ni dans ses vêtements , ni dans son maintien , ni dans sa voix . on se serait plutôt attendu à la rencontrer dans quelque château ou , mieux dans une de ces vastes maisons de province qui sont comme les musées d une époque révolue . après son veuvage , il y a quinze ans , mon fils est resté longtemps sans songer à se remarier . il l a fait , il y a deux ans , si je ne me trompe ? elle ne marqua aucune surprise de le voir renseigné . en effet . deux ans et demi exactement . il a épousé une de ses clientes , une personne d un certain âge , elle aussi . elle avait alors quarante sept ans . d origine hollandaise , elle vivait seule à paris . je ne suis pas éternelle , monsieur le commissaire . telle que vous me voyez , j ai soixante seize ans . vous ne les paraissez pas . je sais . ma mère a vécu quatre vingt douze ans et ma grand mère est morte d un accident à quatre vingt huit . et votre père ? il est mort jeune . elle disait cela comme si cela n avait pas d importance , plus exactement comme si c était le sort des hommes de mourir jeunes . j ai presque encouragé guillaume à se remarier en me disant qu ainsi il ne resterait pas seul . ce mariage a été malheureux ? on ne peut pas dire ça . pas au début . je crois que tout le mal est venu de ce que c était une étrangère . il y a des petits riens auxquels on ne s habitue pas . je ne sais pas comment vous dire . tenez ! rien que des questions de cuisine , de préférence pour tel ou tel plat ! peut être aussi , en épousant mon fils , le croyait elle plus riche qu il ne l est en réalité . elle n avait pas de fortune ? une certaine aisance . elle n était pas sans rien , mais , avec le coût grandissant de la vie quand est elle morte ? la vieille dame ouvrit de grands yeux . morte ? excusez moi . je croyais qu elle était morte . vous même en parlez au passé . elle sourit . c est vrai . mais pas pour la raison que vous croyez . elle n est pas morte ; seulement pour nous , c est tout comme , elle est partie . à la suite d une dispute ? guillaume n est pas l homme à se disputer . avec vous ? je suis trop vieille pour me disputer encore , monsieur le commissaire . j en ai trop vu . je connais trop bien la vie et je laisse chacun quand a t elle quitté la maison ? il y a deux jours . elle avait annoncé son départ ? mon fils et moi savions qu elle finirait par s en aller . elle vous en a parlé ? souvent . elle en a donné la raison ? elle ne répondit pas tout de suite , parut réfléchir . voulez vous que je vous dise franchement ce que je pense ? si j hésite , c est parce que je crains que vous ne vous moquiez de moi . je n aime pas parler de ces questions devant les hommes , mais je suppose qu un commissaire est un peu comme un médecin ou un confesseur . vous êtes catholique , madame serre ? oui . ma bru était protestante . cela n a pas d importance . voyez vous , elle était à l âge ingrat pour une femme . nous avons toutes , plus ou moins , une période de quelques années pendant lesquelles nous ne sommes pas nous mêmes . un rien nous irrite . nous nous faisons facilement des idées fausses . je comprends . c était le cas ? cela et d autres choses , sans doute . à la fin , elle ne rêvait que de sa hollande natale , passait ses journées à écrire à des amies qu elle a gardées là bas . il est arrivé à votre fils d aller en hollande avec elle ? jamais . elle est donc partie mardi ? elle a pris le train de neuf heures quarante à la gare du nord . le train de nuit ? oui . elle avait passé la journée à faire ses bagages . votre fils l a accompagnée à la gare ? non . elle a appelé un taxi ? elle est allée en chercher un au coin du boulevard richard wallace . elle ne vous a pas donné signe de vie ? non . je ne crois pas qu elle éprouve le besoin de nous écrire . il n a pas été question de divorce ? je vous ai dit que nous sommes catholiques . mon fils , au surplus , n a aucune envie de se remarier . je ne comprends toujours pas ce qui a pu se produire pour que nous recevions la visite de la police . je voudrais vous demander , madame , ce qui s est exactement passé dans la maison mardi soir . un instant . vous n avez pas de bonne , n est ce pas ? non , monsieur . eugénie , notre femme de ménage , vient chaque jour à neuf heures et reste jusqu à cinq . elle est ici aujourd hui ? vous êtes tombé sur son jour de congé . elle viendra demain . elle habite le quartier . elle habite puteaux , de l autre côté de la seine . juste au dessus d une quincaillerie qui est en face du pont . je suppose qu elle a aidé votre bru à faire ses bagages ? elle a descendu les valises . combien de valises ? exactement une malle et deux valises en cuir . il y avait encore une boîte à bijoux et un nécessaire de toilette . eugénie est partie à cinq heures comme d habitude ? c est bien cela . excusez moi si vous me voyez troublée , mais c est la première fois que je suis questionnée de la sorte et je vous avoue votre fils est sorti ce soir là ? qu entendez vous par le soir ? mettons un peu avant le dîner . il est allé faire un tour comme d habitude . je suppose qu il est allé prendre l apéritif ? il ne boit pas . jamais ? juste un verre de vin coupé d eau à chaque repas . encore moins ces horreurs qu on appelle apéritifs . on eût dit que boissier , qui se tenait bien sage dans son fauteuil , reniflait le parfum anisé traînant encore dans sa moustache . nous nous sommes mis à table dès qu il est rentré . il fait toujours le même tour . c est une habitude prise au temps où nous avions un chien qu il fallait sortir à heures fixes et , ma foi ! il l a gardée . vous n avez plus de chien ? depuis quatre ans . depuis que bibi est mort . pas de chat ? ma bru avait horreur des chats . vous voyez ! j en parle encore au passé et c est bien parce que nous considérons cette époque là comme le passé . vous vous êtes mis à table tous les trois ? maria est descendue alors que je venais de servir le potage . il n y a pas eu de discussion ? aucune . le repas s est déroulé en silence . je savais que guillaume , malgré tout , était assez ému . au premier abord , il paraît froid , mais c est en réalité un garçon hypersensible . lorsqu on a vécu intimement avec quelqu un pendant plus de deux ans maigret et boissier n avaient rien entendu . la vieille dame , elle avait l oreille fine . elle pencha la tête avec l air d écouter . ce fut un tort , car maigret comprit , se leva et alla ouvrir la porte : un homme , en effet plus grand , plus large et plus lourd que le commissaire , était là , assez penaud , qui devait écouter depuis un certain temps . sa mère n avait pas menti quand elle avait prétendu qu il faisait la sieste . ses cheveux rares , en désordre , étaient collés à son front et il avait passé un pantalon sur sa chemise blanche dont le col demeurait ouvert . il était en pantoufles de tapisserie . entrez , monsieur serre , dit maigret . je vous demande pardon . j ai entendu du bruit . j ai pensé il parlait sans hâte , en les couvant l un après l autre d un regard lourd et lent . ces messieurs sont de la police , expliqua sa mère en se levant . il ne posa pas de questions , les regarda à nouveau , boutonna sa chemise . mme serre nous disait que votre femme est partie avant hier . cette fois , ce fut vers la vieille dame qu il se tourna , les sourcils froncés . son grand corps était mou , comme son visage , mais à l encontre de beaucoup de gros , il ne donnait pas une impression de légèreté . sa peau était mate , très pâle , il avait des touffes de poils bruns dans les narines , dans les oreilles , et d énormes sourcils broussailleux . qu est ce que ces messieurs désirent exactement ? demanda t il en détachant les syllabes . je ne sais pas . et maigret fut assez embarrassé . boissier , de son côté , se demanda comment le commissaire allait s en tirer . ce n étaient pas des gens à qui on peut le faire à la chansonnette . à vrai dire , monsieur serre , c est tout à fait incidemment que , dans la conversation , il a été question de votre femme . votre mère nous a appris que vous faisiez la sieste , et nous avons bavardé en vous attendant . si vous nous voyez ici , mon collègue et moi ce mot collègue faisait tellement plaisir à boissier ! c est que nous avons lieu de croire que vous avez été victime d une tentative de cambriolage . serre n était pas homme à détourner les yeux . au contraire , il regardait maigret avec l air de vouloir lire au fond de sa pensée . qu est ce qui vous a donné cette idée ? il nous arrive de recevoir des informations confidentielles . je suppose que vous parlez des indicateurs ? mettons que ce soit cela . je regrette , messieurs . vous n avez pas été cambriolé ? si je l avais été , je n aurais pas manqué d en informer moi même le commissaire de police . il n essayait pas de se montrer aimable . pas une fois il n avait eu l ombre d un sourire . vous possédez bien un coffre fort ? je suppose que c est mon droit de ne pas vous répondre . je ne vois pourtant pas d inconvénient à vous dire que j en ai un . sa mère s efforçait de lui adresser des signes , probablement pour lui conseiller d être moins revêche . il s en rendait compte et n en faisait qu à sa tête . si je ne me trompe , il s agit d un coffre fort planchart , qui a été installé voilà dix huit ans . il ne se troubla pas . il restait debout , tandis que maigret et boissier étaient assis dans la pénombre , et maigret remarqua qu il avait le même menton épais que l homme du portrait , les mêmes sourcils . le commissaire essaya , par jeu , de l imaginer avec des favoris . je ne me souviens pas de la date de son installation , et cela ne regarde personne . j ai constaté , en entrant , que la porte est munie d une serrure de sûreté et d une chaîne . c est le cas de beaucoup de portes . vous couchez au premier étage , votre mère et vous ? serre fit exprès de ne pas répondre . votre bureau et votre cabinet sont au rez de chaussée ? au mouvement de la vieille dame , maigret comprit que c étaient les pièces qui faisaient suite au salon . voulez vous m autoriser à y jeter un coup d oeil ? il hésita , ouvrit la bouche , et maigret eut la certitude que c était pour dire non . sa mère le sentit aussi , car elle intervint . pourquoi ne pas accéder au désir de ces messieurs ? ils verront par eux mêmes qu il n y a pas eu de cambriolage . l homme haussa les épaules , l air toujours aussi têtu , aussi boudeur , et il évita de les suivre dans les pièces voisines . mme serre les introduisit d abord dans un bureau vieillot et paisible comme le salon . derrière une chaise à fond de cuir noir , se dressait un gros coffre fort peint en vert sombre , d un modèle assez ancien . boissier s en approcha , passa une main professionnelle sur le métal . vous voyez que tout est en ordre , dit la vieille . il ne faut pas en vouloir à mon fils de sa mauvaise humeur , mais elle se tut en voyant celui ci , debout dans l encadrement de la porte , les regarder du même oeil farouche . puis , désignant les livres reliés qui emplissaient les rayons , elle reprit , dans un effort d amabilité : ne vous étonnez pas de trouver surtout des livres de droit . cela vient de la bibliothèque de mon mari , qui était avoué . elle ouvrit une dernière porte . et le décor , ici , était plus familier , c était celui du cabinet de consultation de n importe quel dentiste , avec son fauteuil articulé et les instruments habituels . jusqu à mi hauteur de la fenêtre , les vitres étaient dépolies . en repassant par le bureau , boissier se dirigea vers une des fenêtres , sur laquelle il laissa encore traîner ses doigts , puis il adressa un signe d intelligence à maigret . il y a longtemps que ce carreau a été remplacé ? questionna alors celui ci . ce fut la vieille qui répondit sans hésiter : il y a quatre jours . la fenêtre était ouverte lors du fameux orage dont vous devez vous souvenir . vous avez fait venir le vitrier ? non . qui a remis le carreau ? mon fils . il aime bricoler . c est toujours lui qui fait ces petites réparations dans la maison . alors guillaume serre prononça avec une pointe d impatience : ces messieurs n ont aucun droit de nous importuner , maman . ne répondez plus . elle s arrangea pour lui tourner l épaule et pour adresser à maigret un sourire qui voulait dire : ne faites pas attention . je vous ai prévenus . elle les reconduisit jusqu à la porte , tandis que son fils restait debout au milieu du salon , et elle leur souffla en se penchant : si vous avez besoin de me parler , venez me voir quand il n est pas là . ils se retrouvèrent dans le soleil , qui leur colla tout de suite à la peau . la grille franchie son léger grincement faisait penser à une grille de couvent , ils aperçurent sur le trottoir d en face le chapeau vert d ernestine assise à la terrasse du bistrot . maigret hésita . ils auraient pu tourner à gauche et l éviter . ils avaient presque l air , en la rejoignant , d aller lui rendre des comptes . peut être par une sorte de pudeur , le commissaire grommela : on va prendre un demi ? l air interrogateur , elle les regardait s avancer . chapitre où ernestine met pudiquement une robe de chambre et où la vieille dame de neuilly rend visite à maigret . qu est ce que tu as fait aujourd hui ? demanda mme maigret , alors qu ils se mettaient à table devant la fenêtre ouverte . dans les maisons d en face aussi on voyait les gens manger , avec , partout , les mêmes taches claires formées par la chemise des hommes qui avaient retiré leur veston . d aucuns , qui avaient déjà dîné , étaient accoudés à leur fenêtre . on entendait des musiques de radio , des cris de bébé , des éclats de voix . devant certains seuils , les concierges avaient apporté leurs chaises . rien d extraordinaire , répondit maigret . une histoire de hollandaise qui a peut être été assassinée , mais qui est peut être en vie quelque part . il était trop tôt pour en parler . en somme , il s était comporté paresseusement . ils avaient traîné longtemps à la petite terrasse de la rue de la ferme , boissier , ernestine et lui , et , des trois , c était ernestine la plus excitée . elle s indignait : il a prétendu que ce n était pas vrai ? le patron leur avait apporté des demis . en réalité , il n a rien dit . c est sa mère qui a parlé . lui , il nous a plutôt flanqués à la porte . il affirme qu il n y avait pas de corps dans le bureau ? elle s était évidemment renseignée auprès du marchand de vins sur les habitants de la maison à la grille . alors pourquoi n a t il pas averti la police qu on avait essayé de le cambrioler ? d après lui , personne n a essayé de le cambrioler . elle devait connaître les habitudes d alfred le triste . il ne manquait pas de carreau à une fenêtre ? boissier regarda maigret comme pour lui conseiller de se taire , mais le commissaire n y fit pas attention . un carreau a été récemment remplacé ; il paraît qu il a été cassé il y a quatre ou cinq jours , le soir de l orage . il ment . il y a sûrement quelqu un qui ment . vous pensez que c est moi ? je n ai pas dit ça . cela pourrait être alfred . pourquoi m aurait il raconté cette histoire au téléphone ? peut être ne l a t il pas racontée , intervint boissier en la regardant avec attention . pour quelle raison l aurais je inventée ? vous pensez ça aussi , monsieur maigret ? je ne pense rien du tout . il souriait vaguement . il était bien , quasi béat . la bière était fraîche , et l ombre avait du goût , comme à la campagne , peut être à cause de la proximité du bois de boulogne . une après midi de paresse . ils avaient bu deux demis . puis , pour ne pas abandonner la fille si loin du centre de paris , ils l avaient prise dans leur taxi et l avaient déposée au châtelet . téléphonez moi dès que vous recevrez une lettre . il sentait qu il la décevait , qu elle l avait imaginé autrement . elle devait se dire qu il avait vieilli , était devenu comme les autres et ne s occuperait que mollement de son affaire . vous voulez que je retarde mes vacances ? avait proposé boissier . je suppose que votre femme a fait les bagages ? ils sont déjà à la gare . nous devrions partir par le train de six heures demain matin . avec votre fille ? bien entendu . partez . vous n aurez pas besoin de moi ? vous m avez confié le dossier ? une fois seul dans son bureau , il faillit bien faire la sieste dans son fauteuil . la guêpe n était plus là . le soleil était passé de l autre côté du quai . lucas était en vacances depuis midi . il appela janvier , qui , lui , avait pris son congé le premier , en juin , à cause d un mariage quelque part dans sa famille . assieds toi . j ai du travail pour toi . tu as terminé ton rapport ? je viens juste de le finir . bon ! prends note . d abord il faudrait rechercher , à la mairie de neuilly , le nom de jeune fille d une hollandaise qui , il y a deux ans et demi , a épousé un certain guillaume serre , domicilié , bis , rue de la ferme . facile . probablement . elle devait vivre à paris depuis un certain temps . tu essayeras de savoir où , ce qu elle faisait , quelle est sa famille , sa fortune , etc . compris , patron . elle aurait soi disant quitté la maison de la rue de la ferme mardi , entre huit et neuf heures du soir , et aurait pris le train de nuit pour la hollande . elle serait allée elle même quérir un taxi au coin du boulevard richard wallace pour transporter ses bagages . janvier écrivait des mots en colonne sur une page de son calepin . c est tout ? non . fais toi aider afin de gagner du temps . je voudrais qu on interroge les gens du quartier , les fournisseurs , etc . , au sujet des serre . combien sont ils ? la mère et le fils . la mère a près de quatre vingts ans et le fils est dentiste . tu essayeras de retrouver le taxi . questionne aussi le personnel de la gare et du train . je peux disposer d une des voitures ? tu peux . quant à lui , c est à peu près tout ce qu il avait fait cette après midi là . il avait demandé la communication avec la police belge , qui possédait le signalement d alfred le triste , mais ne l avait pas encore trouvé . il eut également une longue conversation avec le commissaire qui visait les passeports à la frontière , à jeumont . celui ci avait visité personnellement le train qu alfred était censé avoir pris et ne se souvenait d aucun voyageur ressemblant au spécialiste des coffres forts . cela ne voulait rien dire . il fallait attendre . maigret signa un certain nombre de pièces au lieu et place du directeur , alla prendre l apéritif à la brasserie dauphine , en compagnie de son collègue des renseignements généraux , et rentra chez lui en autobus . qu est ce qu on fait ? demanda mme maigret , une fois la table desservie . on va faire un tour . ce qui voulait dire qu ils allaient marcher sans se presser jusqu aux grands boulevards pour finir par s asseoir à une terrasse . le soleil était couché . l air devenait plus frais , avec encore des bouffées chaudes qui semblaient émaner des pierres du trottoir . les baies de la brasserie étaient ouvertes , et un maigre orchestre faisait de la musique . la plupart des consommateurs restaient là comme eux sans parler , devant leur guéridon , à regarder les passants , et la pénombre brouillait de plus en plus les visages . puis les globes électriques leur donnèrent un autre aspect . comme les autres couples , ils se dirigèrent vers leur logement , la main de mme maigret accrochée au bras de son mari . après quoi ce fut une nouvelle journée , un soleil aussi clair que la veille . au lieu de se rendre directement à la p . j . , maigret fit un crochet par le quai de jemmapes , reconnut le bistrot peint en vert , près de l écluse saint martin , avec les mots casse croûte à toute heure , et alla s accouder au comptoir . un vin blanc . ensuite , il posa la question . l auvergnat qui le servait n hésita pas . je ne sais pas au juste quelle heure il était , mais on a téléphoné . il faisait déjà jour . ni ma femme ni moi ne nous sommes levés , car , à cette heure là , ça ne pouvait pas être pour nous . ernestine est descendue . je l ai entendue qui parlait longtemps . c était au moins un point sur lequel elle n avait pas menti . à quelle heure alfred est il parti , la veille ? peut être onze heures ? peut être plus tôt ? ce dont je me rappelle , c est qu il avait son vélo . une porte donnait directement du bistrot dans le couloir , d où un escalier conduisait aux étages . le mur de l escalier était passé à la chaux , comme à la campagne . on entendait le vacarme d une grue qui déchargeait le sable d une péniche un peu plus loin . maigret frappa à une porte qui s entrouvrit ; ernestine , parut en combinaison et dit simplement : c est vous ! puis elle alla tout de suite prendre , sur le lit défait , une robe de chambre qu elle enfila . est ce que maigret sourit en se souvenant de l ernestine de jadis ? vous savez , c est plutôt par charité ! précisa t elle . ce n est plus très beau à voir . la fenêtre était ouverte . il y avait un géranium rouge sang . la couverture du lit était rouge aussi . une porte était ouverte sur une petite cuisine , d où sortait une bonne odeur de café . il ne savait pas exactement ce qu il était venu faire . il n y avait rien à la poste restante , hier soir ? elle répondit , soucieuse : rien . vous ne trouvez pas curieux qu il n ait pas écrit ? peut être qu il se méfie . il doit être étonné de ne rien voir dans les journaux . il se dit probablement que je suis surveillée . j allais partir pour le bureau de poste . une vieille malle traînait dans un coin . ce sont ses affaires ? les siennes et les miennes . à nous deux , on ne possède pas lourd . puis , le regardant d un air significatif : vous avez envie de fouiller ? mais si ! je comprends . il faut le faire . vous trouverez certains outils , car il en avait en double , ainsi que deux vieux complets , quelques robes et du linge . tout en parlant , elle vidait le contenu de la malle sur le plancher , ouvrait les tiroirs d une commode . j ai réfléchi . j ai compris ce que vous disiez hier . il faut bien que quelqu un ait menti . ou ce sont ces gens là , la mère et le fils , ou c est alfred , ou c est moi . vous n avez pas plus de raisons de nous croire les uns que les autres . alfred n a pas de famille à la campagne ? il n a plus de famille du tout . il ne connaissait que sa mère , et il y a vingt ans qu elle est morte . vous n êtes jamais allés ensemble quelque part en dehors de paris ? jamais plus loin que corbeil . il ne devait pas s être réfugié à corbeil . c était trop près . maigret commençait à penser qu il ne s était pas rendu en belgique non plus . il n y a pas un endroit dont il parlait , qu il avait envie de visiter un jour ? il disait la campagne , sans préciser . pour lui , cela signifiait tout . vous êtes née à la campagne , vous ? près de nevers , dans un hameau qu on appelle saint martin des prés . elle prit dans un tiroir une carte postale qui représentait l église du village , avec , en face , une mare qui servait d abreuvoir . vous la lui avez montrée ? elle comprit . les filles comme ernestine comprennent vite . cela m étonnerait qu il soit là bas . il était vraiment près de la gare du nord quand il m a téléphoné . comment le savez vous ? j ai retrouvé le bar , hier soir . c est dans la rue de maubeuge , près d un marchand de valises . cela s appelle le bar du levant . le patron se souvient de lui parce que c était son premier client de la journée . il venait d allumer le percolateur quand alfred est entré . vous ne voulez pas une tasse de café ? cela l ennuya de refuser , mais il venait de boire du vin blanc . il n y a pas d offense . il eut de la peine à trouver un taxi dans le quartier , se fit conduire au bar du levant . un petit maigre , à l air triste , qui avait les yeux rouges comme s il avait pleuré , lui dit on . c était bien alfred jussiaume , qui avait souvent les paupières bordées de rouge . il a parlé longtemps au téléphone , a bu deux cafés sans sucre et s est dirigé vers la gare en regardant autour de lui comme s il craignait d être suivi . il a fait un mauvais coup ? il était dix heures quand maigret monta enfin l escalier de la p . j . , où il y avait toujours comme un brouillard de poussière dans le soleil . contre son habitude , il ne jeta pas un coup d oeil à travers les vitres de la salle d attente et passa par le bureau des inspecteurs , qui était presque vide . janvier n est pas arrivé ? il est venu vers huit heures et est reparti il a laissé un mot sur votre bureau . ce mot disait : la femme s appelle maria van aerts . elle a cinquante et un ans et est d origine de sneek , en frise hollandaise . je vais à neuilly , où elle a habité dans une pension de famille , rue de longchamp . pas encore retrouvé le taxi . vacher s occupe de la gare . joseph , le garçon de bureau , ouvrait la porte . je ne vous avais pas vu entrer , monsieur maigret . une dame vous attend depuis une demi heure . il tendit une fiche , sur laquelle la vieille mme serre avait tracé son nom d une petite écriture pointue . je la fais entrer ? maigret remit son veston qu il venait de retirer , alla ouvrir la fenêtre , bourra une pipe et s assit . faites entrer , oui . il se demandait quelle allait être son allure hors du cadre de sa maison , mais , à sa surprise , elle ne détonnait pas du tout . elle n était pas vêtue de noir , comme la veille ; elle portait une robe à fond blanc sur laquelle il y avait des dessins sombres . son chapeau n était pas ridicule . elle s avançait avec aisance . vous vous attendiez un peu à ma visite , n est ce pas , monsieur le commissaire ? il ne s y attendait pas et évita de le lui dire . asseyez vous , madame . merci . la fumée ne vous gêne pas ? mon fils fume le cigare toute la journée . j ai été tellement confuse , hier , de la façon dont il vous a reçu ! j ai essayé de vous faire signe de ne pas insister , car je le connais . elle était sans nervosité , prenait son temps pour parler , adressait parfois à maigret comme un sourire complice . je crois que c est moi qui l ai mal élevé . voyez vous , je n ai que cet enfant là , et , quand mon mari est mort , il n avait que dix sept ans . je l ai gâté . guillaume était le seul homme dans la maison . si vous avez des enfants maigret la regardait en essayant de l imaginer et n y parvenait pas . pourquoi demanda t il : vous êtes née à paris ? dans la maison où vous êtes venu hier . c était une coïncidence de trouver dans une enquête deux personnes nées à paris . presque toujours , les gens auxquels il avait affaire se rattachaient plus ou moins directement à la province . et votre mari ? son père , avant lui , était déjà avoué rue de tocqueville , dans le xviie . et de trois ! pour finir par l atmosphère si parfaitement provinciale de la maison de la rue de la ferme ! nous avons presque toujours vécu tous les deux , mon fils et moi , et je suppose que c est ce qui l a rendu un peu sauvage . je croyais qu il avait été marié une première fois . il l a été . sa femme n a pas vécu longtemps . combien d années après leur mariage est elle morte ? elle ouvrit la bouche ; il comprit qu une pensée soudaine la faisait hésiter . il eut même l impression de voir une légère rougeur monter à ses joues . deux ans , dit elle enfin . c est curieux , n est ce pas ? voilà seulement que cela me frappe . avec maria aussi , il a vécu deux ans . qui était sa première femme ? une personne d excellente famille , jeanne devoisin , que nous avons rencontrée un été à dieppe , à l époque où nous y allions tous les ans . elle était plus jeune que lui ? attendez . il avait trente deux ans . elle était à peu près du même âge . elle était veuve . elle n avait pas d enfant ? non . je ne lui ai pas connu de famille , en dehors d une soeur vivant en indochine . de quoi est elle morte ? d une crise cardiaque . elle avait le coeur faible et passait le plus clair de son temps chez les médecins . elle sourit à nouveau : je ne vous ai pas encore dit pourquoi je suis ici . j ai failli vous téléphoner hier , quand mon fils est allé faire sa promenade quotidienne , puis j ai pensé qu il serait plus correct de vous rendre visite . je tiens à m excuser de l attitude de guillaume à votre égard et à vous dire que sa mauvaise humeur ne s adressait pas à vous personnellement . il a un caractère assez farouche . je m en suis aperçu . à l idée que vous puissiez le soupçonner d une action malhonnête il était déjà ainsi tout enfant il m a menti ? pardon ? le visage de la vieille dame exprimait un sincère étonnement . pourquoi vous aurait il menti ? je ne comprends pas . vous n avez pour ainsi dire pas posé de questions . c est justement pour répondre à celles que vous voudriez me poser que je suis venue . nous n avons rien à cacher . j ignore à la suite de quelles circonstances vous vous occupez de nous . il doit y avoir un malentendu , ou une vengeance de quelque voisin . quand le carreau a t il été brisé ? je vous l ai dit , ou mon fils vous l a dit , je ne sais plus : lors de l orage de la semaine dernière . j étais au premier étage et je n avais pas eu le temps de fermer toutes les fenêtres quand j ai entendu des éclats de verre . c était en plein jour ? il devait être six heures du soir . de sorte que la femme de ménage , eugénie , n était plus chez vous ? elle nous quitte à cinq heures , je crois vous l avoir expliqué aussi . je n ai pas avoué à mon fils que je venais vous trouver . j ai pensé que vous aimeriez peut être visiter la maison , et ce serait facile quand il n y est pas . vous voulez dire pendant sa promenade de fin d après midi ? oui . vous vous rendrez compte qu il n y a rien à cacher chez nous et que , sans le caractère de guillaume , tout aurait été éclairci dès hier . vous remarquerez , madame serre , que vous êtes venue ici de vous même . mais oui . c est vous aussi qui me demandez de vous poser des questions . elle hocha affirmativement la tête . nous allons donc reprendre les événements à partir du dernier repas que vous avez fait ensemble , vous , votre fils et votre bru . les bagages de votre bru étaient prêts . à quel endroit de la maison se trouvaient ils ? dans le couloir . qui les avait descendus ? eugénie avait descendu les valises , et mon fils s était chargé de la malle , trop lourde pour elle . c est une très grosse malle ? ce qu on appelle une malle cabine . avant son mariage , maria voyageait beaucoup . elle a vécu en italie et en égypte . qu est ce que vous avez mangé ? la question parut l amuser et la surprendre . attendez ! comme c est moi qui m occupe de la cuisine , je vais m en souvenir . un bouillon de légumes , d abord . nous mangeons toujours du bouillon de légumes , par hygiène . ensuite j avais des maquereaux grillés et de la purée de pommes de terre . comme dessert ? une crème au chocolat . oui . mon fils a toujours adoré la crème au chocolat . aucune discussion ne s est élevée à table ? à quelle heure le repas s est il terminé ? vers sept heures et demie . j ai rangé la vaisselle dans l évier et suis montée . de sorte que vous n avez pas assisté au départ de votre belle fille ? je n y tenais pas . ce sont des moments pénibles et je préfère éviter les émotions . je lui ai dit au revoir en bas , dans le salon . je ne lui en veux pas . chacun a son caractère et où était votre fils pendant ce temps là ? dans son bureau , je crois . vous ignorez s il a eu une dernière conversation avec sa femme ? c est improbable . elle est remontée . je l ai entendue dans sa chambre qui s apprêtait . votre maison est bâtie en matériaux solides , comme la plupart des vieilles maisons . je suppose que , du premier étage , il est difficile d entendre les bruits du rez de chaussée ? pas pour moi , répondit elle avec une moue . que voulez vous dire ? que j ai l oreille fine . une lame de parquet ne craque pas dans une pièce sans que je l entende . qui est allé chercher le taxi ? maria , je vous l ai dit hier . elle est restée longtemps dehors ? assez longtemps . il n existe pas de station à proximité et il faut attendre le passage d une voiture en maraude . vous êtes allée à la fenêtre ? elle hésita imperceptiblement . oui . qui a porté la malle jusqu au taxi ? le chauffeur . vous ne savez pas à quelle compagnie appartenait l auto ? comment le saurais je ? de quelle couleur était elle ? d un brun rougeâtre , avec un écusson sur la portière . vous vous rappelez le chauffeur ? pas très bien . il me semble qu il était petit et plutôt gros . comment votre bru était elle habillée ? elle portait une robe mauve . pas de manteau ? elle l avait sur le bras . votre fils se trouvait toujours dans le bureau ? oui . que s est il passé ensuite ? vous êtes descendue ? non . vous n êtes pas allée voir votre fils ? c est lui qui est monté . tout de suite ? peu de temps après le départ du taxi . il était ému ? il était comme vous l avez vu . son caractère est plutôt sombre . je vous ai expliqué que c est en réalité un sensible que les moindres événements affectent . il savait que sa femme ne reviendrait pas ? il s en doutait . elle le lui avait dit ? pas précisément . elle l avait laissé entendre . elle parlait du besoin de se changer les idées , de revoir son pays . une fois là , vous comprenez qu avez vous fait ensuite ? je me suis arrangé les cheveux pour la nuit . votre fils était dans votre chambre ? oui . il n est pas sorti de la maison ? non . pourquoi ? où gare t il sa voiture ? à cent mètres de chez nous , où d anciennes écuries ont été transformées en garages particuliers . guillaume a loué un de ces garages . de sorte qu il peut prendre et rentrer sa voiture sans être vu ? pourquoi se cacherait il ? il est redescendu ? je l ignore . je crois . je me couche de bonne heure , et il a l habitude de lire jusqu à onze heures du soir ou minuit . dans son bureau ? ou dans sa chambre . sa chambre est près de la vôtre ? à côté de la mienne . une salle de bains nous sépare . vous l avez entendu se coucher ? certainement . à quelle heure ? je n ai pas allumé . ensuite vous n avez entendu aucun bruit ? aucun . je suppose que , le matin , vous descendez la première ? l été , je descends à six heures et demie . vous avez fait le tour des pièces ? je me suis rendue d abord dans la cuisine pour mettre l eau à chauffer , puis j ai ouvert les fenêtres , car c est le moment où l air est encore frais . vous êtes donc entrée dans le bureau ? probablement . vous ne vous en souvenez pas ? c est à peu près sûr . la vitre cassée était déjà remplacée ? je le suppose oui vous n avez remarqué aucun désordre dans la pièce ? aucun , sinon des bouts de cigares , comme toujours , dans les cendriers , peut être un livre ou deux à la traîne . je ne sais pas ce qui se passe , monsieur maigret . comme vous le voyez , je réponds franchement à vos questions . je suis venue au devant d elles . parce que vous êtes inquiète ? non . parce que je suis gênée de la façon dont guillaume vous a reçu . et aussi parce que je devine quelque chose de mystérieux derrière votre visite . les femmes ne sont pas comme les hommes . du temps de mon mari , par exemple , s il y avait la nuit , un bruit dans la maison , il ne bougeait pas de son lit et c était moi qui allais voir . vous me comprenez ? il en est probablement ainsi avec votre femme . au fond , c est un peu pour la même raison que je suis ici . vous avez parlé de cambriolage . vous paraissez préoccupé au sujet de maria . vous n avez pas reçu de ses nouvelles ? je ne compte pas en recevoir . vous cachez certains faits et cela m intrigue . comme pour les bruits nocturnes , je prétends qu il n existe pas de mystère , qu il suffit de regarder les choses en face pour qu elles deviennent toutes simples . elle le regardait , sûre d elle , et maigret avait un peu l impression qu elle le considérait comme un enfant , comme un autre guillaume . elle semblait dire : avouez moi ce que vous avez sur le coeur . n ayez pas peur . vous verrez que tout s expliquera . lui aussi la regarda bien en face . un homme s est introduit chez vous cette nuit là . les yeux de la vieille dame étaient incrédules , avec un rien de commisération , comme s il avait encore cru aux loups garous . pour quoi faire ? pour cambrioler le coffre fort . il l a fait ? il est entré dans la maison en découpant la vitre pour ouvrir la fenêtre . la vitre que la tempête avait déjà cassée ? sans doute l a t il remise ensuite ? elle refusait toujours de prendre ce qu il disait au sérieux . qu a t il emporté ? il n a rien emporté , parce qu à certain moment sa torche électrique a éclairé un objet qu il ne s attendait pas à trouver dans la pièce . elle souriait . quel objet ? le cadavre d une femme d un certain âge qui pourrait bien être celui de votre belle fille . il vous a dit ça ? il regarda les mains gantées de blanc qui ne tremblaient pas . pourquoi ne demandez vous pas à cet homme de venir me répéter ses accusations ? il n est pas à paris . vous ne pouvez pas le faire venir ? maigret préféra ne pas répondre . il n était pas trop content de lui . il commençait à se demander s il ne subissait pas , lui aussi , l influence de cette femme qui avait la sérénité protectrice d une mère supérieure . elle ne se levait pas , ne s agitait pas , ne s indignait pas non plus . j ignore de qui il s agit et je ne vous le demande pas . sans doute avez vous de bonnes raisons de croire en cet homme . c est un cambrioleur , n est ce pas ? je ne suis , moi , qu une vieille femme de soixante dix huit ans qui n a jamais fait de mal à personne . permettez moi , à présent que je sais cela , de vous prier instamment de venir chez nous . je vous ouvrirai toutes les portes , vous montrerai tout ce que vous désirez voir . et mon fils , lorsqu il sera au courant , ne manquera pas , de son côté , de répondre à vos questions . quand viendrez vous , monsieur maigret ? cette fois , elle était debout , toujours à son aise , et il n y avait rien d agressif en elle , à peine une pointe d amertume . peut être cet après midi . je ne sais pas encore . votre fils s est servi de l auto , ces derniers jours ? vous le lui demanderez , voulez vous ? il est chez vous en ce moment ? c est probable . il y était quand je suis partie . eugénie aussi ? elle y est sûrement je vous remercie . il la reconduisit à la porte . au moment de l atteindre , elle se retourna . je vais solliciter une faveur , dit elle d une voix douce . quand je serai partie , essayez un instant de vous mettre à ma place , en oubliant que vous avez passé votre vie à vous occuper de crimes . figurez vous que c est à vous qu on pose soudain les questions que vous m avez posées , que c est vous qu on soupçonne d avoir tué quelqu un de sang froid . c était tout . elle ajoutait seulement : à cet après midi , monsieur maigret . la porte refermée , il resta un bon moment immobile près du chambranle . puis il alla regarder à la fenêtre , ne tarda pas à voir la vieille dame marcher à pas menus , en plein soleil , dans la direction du pont saint michel . il décrocha le téléphone . passez moi le commissariat de police de neuilly . il se fit mettre en communication non avec le commissaire , mais avec un inspecteur qu il connaissait . vanneau ? ici , maigret . je vais bien , merci . écoute moi . c est délicat . tu vas sauter dans une voiture et te rendre au bis , rue de la ferme . chez le dentiste ? janvier , qui est passé ici hier soir , m en a parlé . il s agit d une hollandaise , n est ce pas ? peu importe . le temps presse . le type n est pas commode , et je ne veux pas demander de mandat à ce moment . il s agit d agir vite , avant que sa mère rentre . elle est loin ? au pont saint michel . je suppose qu elle va prendre un taxi . qu est ce que je fais de l homme ? tu l emmènes , sous un prétexte quelconque . raconte lui ce que tu voudras , que tu as besoin de son témoignage ensuite ? je serai là . le temps de descendre et de sauter dans une auto . et si le dentiste n est pas chez lui ? tu guetteras dehors et tu lui mettras la main dessus avant qu il rentre . pas très légal , hein ? pas du tout . comme vanneau allait raccrocher , il ajouta : prends quelqu un avec toi et mets le en faction en face d écuries transformées en garage qui se trouvent dans la même rue . un des garages est loué par le dentiste . compris . l instant d après , maigret descendait l escalier à pas rapides et s installait dans une des voitures de la police qui stationnait dans la cour . comme l auto tournait dans la direction du pont neuf , il eut l impression d apercevoir le chapeau vert d ernestine . il n en fut pas sûr et préféra ne pas perdre de temps . au fond , il céda plutôt à un mouvement de mauvaise humeur contre la grande perche . le pont neuf franchi , il s en repentit , mais il était trop tard . tant pis pour elle ! elle l attendrait . chapitre où il s avère que tous les interrogatoires ne se ressemblent pas et où les opinions d eugénie ne l empêchent pas de faire une déclaration catégorique . le commissariat de police était situé au rez de chaussée de la mairie , un vilain bâtiment carré au milieu d un terre plein aux arbres maigres , avec le drapeau sale qui pendait . maigret aurait pu entrer directement , de l extérieur , dans les bureaux des inspecteurs ; pour éviter de tomber tout de suite nez à nez avec guillaume serre , il fit des détours par les couloirs pleins de courants d air , où il ne tarda pas à se perdre . ici aussi régnait le relâchement de l été . portes et fenêtres étaient ouvertes , des papiers frémissaient sur les meubles dans les pièces vides , tandis qu ailleurs des employés en bras de chemise se racontaient des histoires de plage et que de rares contribuables erraient , découragés , en quête d un cachet ou d une signature . maigret aperçut enfin un agent de police qui le reconnut . l inspecteur vanneau ? deuxième couloir à gauche , troisième porte dans le couloir . voulez vous aller me le chercher . il doit y avoir quelqu un dans son bureau . ne citez pas mon nom à voix haute . vanneau , quelques instants plus tard , le rejoignit . il est là ? oui . comment cela s est il passé ? ni bien ni mal . j avais eu soin de me munir d une convocation du commissariat . j ai sonné . une bonne m a ouvert et j ai demandé à voir son patron . on ma laissé attendre quelques minutes dans le couloir . puis le type est descendu , et je lui ai tendu le papier . il l a lu , m a regardé sans rien dire . si vous voulez m accompagner , j ai une voiture à la porte . haussant les épaules , il a décroché au portemanteau un panama qu il s est mis sur la tête et m a suivi . il est maintenant assis sur une chaise . il n a toujours pas desserré les dents . quelques instants plus tard , maigret pénétrait dans le bureau de vanneau , y trouvait serre qui fumait un cigare , très noir . le commissaire alla s asseoir à la place de l inspecteur . je vous demande pardon de vous avoir dérangé , monsieur serre , mais j aimerais que vous répondiez à quelques questions . comme la veille , l énorme dentiste le regardait lourdement , et il n y avait aucune sympathie dans ses yeux sombres . maigret , soudain , sut à quoi l homme le faisait penser : à un turc comme on en voyait jadis sur les images . il en avait l embonpoint , le poids apparent , sans doute aussi la force probable . car , malgré sa graisse , il donnait l impression d être très fort . il avait également le calme dédaigneux des pachas qui ornent les paquets de cigarettes . au lieu de faire un signe d assentiment , de prononcer une formule de politesse , voire de protester , serre tira un papier jaunâtre de sa poche , y jeta un coup d oeil . j ai été convoqué par le commissaire de police de neuilly , dit il . j attends de savoir ce que me veut ce commissaire . dois je comprendre que vous refusez de me répondre ? catégoriquement . maigret hésita . il en avait vu de toutes sortes , des malabars , des têtus , des obstinés , des retors , mais personne ne lui avait jamais répondu avec une volonté aussi tranquille . je suppose qu il est inutile d insister ? c est mon avis . ou d essayer de vous démontrer que votre attitude ne plaide pas en votre faveur ? cette fois , son interlocuteur se contenta d un soupir . fort bien . attendez . le commissaire de police va vous recevoir . maigret alla trouver celui ci , qui ne comprit pas tout de suite ce qu on attendait de lui et ne s y prêta qu avec mauvaise grâce . son bureau était plus confortable , presque luxueux en comparaison des autres locaux , et il y avait une pendule en marbre sur la cheminée . faites entrer m . serre ! dit il au planton . il lui désigna une chaise à fond de velours rouge . asseyez vous , monsieur serre . il s agit d une vérification , et je n abuserai pas de votre temps . le commissaire de police consulta un papier qu on venait de lui apporter . vous êtes bien le propriétaire d une voiture qui porte le numéro minéralogique rs l ? le dentiste approuva de la tête . maigret était allé s asseoir sur le rebord de la fenêtre et le regardait avec l air de réfléchir profondément . cette voiture est toujours en votre possession ? nouveau signe d assentiment . quand vous en êtes vous servi pour la dernière fois ? je suppose que j ai le droit de savoir ce qui me vaut ces questions ? le commissaire de police s agita sur sa chaise . il n aimait pas du tout la tâche que maigret lui avait confiée . supposons que votre voiture ait été l objet d un accident l a t elle été ? supposons que son numéro nous ait été signalé comme celui d une auto qui aurait renversé quelqu un ? quand ? le fonctionnaire jeta à maigret un regard de reproche . mardi soir . où ? à proximité de la seine . ma voiture n est pas sortie du garage mardi soir . quelqu un peut s en être servi à votre insu . je ne le pense pas . le garage est fermé à clef . vous affirmez que vous n avez pas utilisé votre auto mardi soir , ni plus tard dans la nuit ? où sont les témoins de l accident ? nouveau regard de détresse du commissaire de police à maigret . celui ci , comprenant que cela ne mènerait nulle part , lui fit signe de ne pas insister . je n ai pas d autres questions à vous poser , monsieur serre . je vous remercie . le dentiste se leva , eut l air , un instant de remplir le bureau de sa masse , mit son panama sur sa tête et sortit après avoir lancé un long regard à maigret . j ai fait ce que j ai pu . vous avez vu . j ai vu . cela vous a fourni une indication ? peut être . c est un homme à nous chercher des ennuis . il connaît ses droits . je sais . on aurait dit que maigret imitait malgré lui le dentiste . il avait le même air sombre et lourd . il se dirigea à son tour vers la porte . que lui reproche t on , maigret ? je ne sais pas encore . il est possible qu il ait tué sa femme . il alla remercier vanneau et se retrouva dehors , où la voiture de la p . j . l attendait . avant d y monter , il but un verre au bar du coin et , se voyant dans la glace , il se demanda quelle tête il aurait avec un panama . après quoi il sourit drôlement à l idée que c était en quelque sorte une lutte de poids lourds qui s engageait . il dit au chauffeur : prenez par la rue de la ferme . non loin du bis , ils aperçurent serre qui marchait le long du trottoir à grands pas un peu mous . comme certains gros , il tenait les jambes écartées . il fumait toujours son long cigare . en passant devant le garage , il avait dû remarquer l inspecteur qui s y trouvait en faction et qui n avait aucun endroit pour se cacher . maigret hésita à arrêter l auto devant la maison à la grille noire . à quoi bon ? on ne le laisserait probablement pas entrer . ernestine l attendait dans la salle vitrée du quai des orfèvres . il l introduisit dans son bureau . vous avez du nouveau ? questionna t elle . rien du tout . il était de mauvaise humeur . elle ignorait que cela ne lui déplaisait pas d être de mauvaise humeur au début d une affaire difficile . moi , j ai reçu une carte , ce matin . je vous l ai apportée . elle lui tendit une carte postale en couleurs qui représentait l hôtel de ville du havre . elle ne comportait pas de texte , pas de signature , rien que l adresse de la grande perche à la poste restante . alfred ? c est son écriture . il ne s est pas rendu en belgique ? on le dirait . il a dû se méfier de la frontière . vous croyez qu il va essayer de s embarquer ? je ne le pense pas . il n a jamais mis les pieds sur un bateau . je vais vous poser une question , monsieur maigret , mais il faut que vous me répondiez franchement . à supposer qu il revienne à paris , qu arriverait il ? vous voulez savoir si on l arrêterait ? oui . pour la tentative de cambriolage ? oui . on ne pourrait pas l arrêter , puisqu il n a pas été pris en flagrant délit et que , d autre part , guillaume serre ne porte pas plainte , nie même qu on se soit introduit chez lui . donc on le laisserait tranquille ? à moins qu il n ait menti et qu il ne se soit passé autre chose . je peux le lui promettre ? oui . dans ce cas , je vais insérer une annonce . il lit tous les jours le même journal , à cause des mots croisés . elle l observa un moment . on dirait que vous n avez pas confiance . en quoi ? en l affaire . en vous . je ne sais pas vous avez revu le dentiste ? il y a une demi heure . qu est ce qu il a dit ? rien . elle non plus n insista pas et profita de ce que le téléphone sonnait pour prendre congé . qu est ce que c est ? grogna maigret dans l appareil . c est moi , patron . je peux aller chez vous ? quelques secondes plus tard , janvier entrait dans le bureau , frétillant , en homme content de lui . j ai des tas de tuyaux . je vous les donne tout de suite ? vous avez un moment ? sa pétulance fut un peu atténuée par l attitude de maigret , qui venait de retirer son veston et qui tirait sur sa cravate pour libérer son gros cou . je suis allé d abord à la pension de famille dont je vous ai parlé . cela ressemble à certains hôtels de la rive gauche , avec des palmiers dans le hall et de vieilles dames assises dans des fauteuils de rotin . il n y avait guère de clients de moins de cinquante ans . surtout des étrangères , des anglaises , des suisses et des américaines qui visitent les musées et écrivent des lettres interminables . ensuite ? maigret connaissait le genre . ce n était pas la peine d insister . maria van aerts y a vécu un an . on se souvient d elle , car elle était populaire dans la maison . il paraît qu elle était fort gaie et riait tout le temps en secouant son énorme poitrine . elle se bourrait de pâtisserie , assistait à toutes les conférences de la sorbonne . c est tout ? fit maigret avec l air de dire qu il ne voyait pas pourquoi janvier se montrait si excité . elle écrivait presque chaque jour des lettres de huit à dix pages . le commissaire haussa les épaules , puis regarda l inspecteur d un oeil plus intéressé . il comprenait . toujours à la même personne : une amie de pension qui habite amsterdam et dont j ai le nom . cette amie est venue la voir , une fois . elles ont partagé la même chambre pendant trois semaines . je suppose qu une fois mariée maria serre a continué à lui écrire . l amie s appelle gertrude oosting , c est la femme d un brasseur . il ne doit pas être difficile de trouver son adresse . téléphone à amsterdam . vous voudriez les lettres ? les dernières , si possible . c est ce que j ai pensé . bruxelles est toujours sans nouvelles d alfred le triste . il est au havre . je téléphone au havre ? je le ferai moi même . qui est libre , à côté ? torrence est rentré au bureau ce matin . envoie le moi . un poids lourd , lui aussi , qui ne passait pas inaperçu sur le trottoir d une rue déserte . tu vas aller te planquer rue de la ferme , à neuilly , en face du bis , une maison précédée d un jardinet et d une grille . pas besoin de te cacher . au contraire . si tu vois sortir un type plus grand et plus large que toi , suis le ostensiblement . c est tout ? arrange toi pour te faire remplacer une partie de la nuit . il y a un homme de neuilly en faction un peu plus loin , devant le garage . si le type part en auto ? prends une voiture de la maison et range la au bord du trottoir . il n eut pas le courage de rentrer déjeuner . il faisait plus chaud que la veille . l orage était dans l air . la plupart des hommes se promenaient avec leur veston sous le bras , et des gamins nageaient dans la seine . il alla manger un morceau à la brasserie dauphine , après avoir bu , comme par défi , deux pernods . puis il alla voir moers à l identité judiciaire , sous le toit surchauffé du palais de justice . mettons vers onze heures du soir . emporte le matériel nécessaire . emmène quelqu un avec toi . oui , patron . il avait alerté la police du havre . alfred le triste avait il quand même pris un train à la gare du nord , pour lille , par exemple , ou bien , après son coup de téléphone à ernestine , s était il tout de suite précipité à la gare saint lazare ? il devait se terrer dans un meublé pauvre , ou errer de bistrot en bistrot , à boire des quarts vichy , à moins qu il ne fût en train d essayer de se glisser à bord d un bateau . est ce qu il faisait aussi chaud au havre qu à paris ? on n avait toujours pas retrouvé le taxi qui était censé avoir emmené maria serre et ses bagages . les employés de la gare du nord ne se souvenaient pas d elle . en ouvrant le journal , vers trois heures , maigret lut l annonce d ernestine : pour alfred . rentre paris . aucun danger . tout arrangé . tine . il était quatre heures et demie quand il se retrouva dans son fauteuil , le journal sur les genoux . il n avait pas tourné la page . il avait dormi , et il en gardait la bouche pâteuse , le dos courbaturé . aucune des voitures de la p . j . n était dans la cour et il dut aller prendre un taxi au bout du quai . rue de la ferme , à neuilly . je vous arrêterai . il faillit s assoupir à nouveau . il était cinq heures moins cinq quand il fit arrêter l auto en face du bistrot déjà familier . il n y avait personne à la terrasse . on apercevait , plus loin , la silhouette du gros torrence qui faisait les cent pas à l ombre . il paya le chauffeur , s assit avec un soupir d aise . qu est ce que je vous sers , monsieur maigret ? de la bière , bien sûr ! il avait une soif a avaler cinq ou six demis d une haleine . il n est pas revenu ? le dentiste ? non . j ai vu sa mère , ce matin , qui se dirigeait vers le boulevard richard wallace . la grille grinça . une petite femme nerveuse se mit à marcher sur le trottoir d en face , et maigret paya sa consommation , la rejoignit au moment où elle arrivait en bordure du bois de boulogne . mme eugénie ? qu est ce que vous me voulez ? l aménité n était pas dans le fort de la maison de neuilly . bavarder un moment avec vous . je n ai pas le temps de bavarder . j ai mon ménage à faire en rentrant . je suis de la police . cela ne change rien . il faut que je vous pose quelques questions . je suis obligée de répondre ? cela vaudrait certainement mieux je n aime pas la police . c est votre droit . vous aimez vos patrons ? ce sont des punaises . la vieille mme serre aussi ? c est une chipie . ils se trouvaient à un arrêt de l autobus . maigret leva la main au passage d un taxi en maraude . je vais vous reconduire chez vous . cela ne me plaît pas beaucoup de me montrer avec un flic , mais c est toujours ça de gagné . elle monta dignement dans la voiture . qu est ce que vous leur reprochez ? et vous ? pourquoi fourrez vous votre nez dans leurs affaires ? la jeune mme serre est partie ? la jeune ! fit elle avec ironie . mettons la belle fille ? elle est partie , oui . bon débarras . c était une chipie aussi ? non . vous ne l aimiez pas ? elle était toujours à fouiller dans le garde manger et , au moment du déjeuner , je ne retrouvais pas la moitié de ce qu on avait préparé . quand est elle partie ? mardi . on franchissait le pont de puteaux . eugénie frappait sur la vitre . c est ici , dit elle . vous avez encore besoin de moi ? je peux monter un instant chez vous ? ils étaient sur une place populeuse , et la femme de ménage se dirigea vers un couloir , à droite d une boutique , s engagea dans un escalier qui sentait l eau de vaisselle . si seulement vous pouviez leur dire de laisser mon fils tranquille . à qui ? aux autres flics . à ceux d ici . ils n arrêtent pas de lui chercher des misères . qu est qu il fait ? il travaille . à quoi ? est ce que je sais ? tant pis pour vous si le ménage n est pas fait . je ne peux pas nettoyer toute la journée chez les autres et tenir propre chez moi . elle allait ouvrir la fenêtre , car il flottait une forte odeur de renfermé , mais aucun désordre ne régnait et , à part un lit dans un coin , l espèce de salle à manger salon était presque coquette . que se passe t il ? questionna t elle en retirant son chapeau . on ne retrouve pas maria serre . bien sûr , puisqu elle est en hollande . on ne la retrouve pas en hollande non plus . pourquoi a t on besoin de la retrouver ? parce qu on a des raisons de croire qu elle a été assassinée . une petite étincelle s alluma dans les yeux bruns d eugénie . pourquoi ne les arrêtez vous pas ? nous n avons pas encore de preuves . vous comptez sur moi pour vous en procurer ? elle mettait de l eau à chauffer sur le gaz , revenait vers maigret . qu y a t il eu mardi ? elle a passé la journée à faire ses bagages . un instant . elle a été mariée deux ans et demi , n est ce pas ? je suppose qu elle possédait un certain nombre d effets personnels . elle avait au moins trente robes et autant de paires de souliers . elle était coquette ? elle ne jetait rien . certaines robes dataient de dix ans . elle ne les portait pas , mais elle ne les aurait pas données pour tout l or du monde . avare ? est ce que tous les riches ne sont pas avares ? on m a dit qu elle n avait emporté qu une malle et deux valises . c est exact . le reste était parti une semaine avant . vous voulez dire qu elle a expédié d autres malles ? des malles , des caisses , des cartons . le camion d une agence de transports est venu prendre tout ça jeudi ou vendredi dernier . vous avez regardé les étiquettes ? je ne me souviens pas de l adresse exacte , mais c était enregistré pour amsterdam . votre patron le savait ? bien sûr . donc le départ était décidé depuis longtemps ? depuis sa dernière crise . à chaque crise , elle parlait de retourner dans son pays . des crises de quoi ? cardiaques , qu elle disait . elle avait une maladie de coeur ? il paraît . un médecin venait la voir ? le docteur dubuc . elle prenait des médicaments ? à chaque repas . ils en prenaient tous . les deux autres continuent et chacun a son petit flacon de pilules ou de gouttes devant son couvert . guillaume serre est malade ? je ne sais pas . sa mère ? les gens riches sont tous malades . ils s entendaient bien ? il y avait des semaines où ils ne se parlaient pas . maria serre écrivait beaucoup ? presque du matin au soir . il vous est arrivé de porter ses lettres à la poste ? souvent . c était toujours pour la même personne , une femme avec un drôle de nom qui habite amsterdam . les serre sont riches ? et maria ? sûrement . sinon il ne l aurait pas épousée . vous étiez à leur service quand ils se sont mariés ? non . vous ne savez pas qui travaillait dans la maison à cette époque ? ils changent tout le temps de femme de ménage . moi , c est ma dernière semaine . dès qu on connaît la maison , on s en va . pourquoi ? vous croyez que c est agréable de voir qu on compte les morceaux de sucre dans le sucrier et qu on vous choisit une pomme à moitié pourrie pour votre dessert ? la vieille mme serre ? oui . sous prétexte qu à son âge elle travaille toute la journée , ce qui est son affaire , elle vous tombe sur le dos dès que vous avez le malheur de vous asseoir une minute . elle vous engueule ? elle ne m a jamais engueulée . j aurais bien voulu voir ça ! mais c est pis . elle est trop polie , elle vous regarde d un air désolé comme si vous étiez pour elle un objet de découragement . rien ne vous a frappé quand vous avez pris votre service mercredi matin ? non . vous n avez pas remarqué qu un carreau avait été cassé au cours de la nuit , ou que le mastic d une des vitres était frais ? elle hocha la tête . vous vous trompez de jour . quel jour était ce ? deux ou trois jours avant , la fois qu il y a eu un si gros orage . vous en êtes sûre ? certaine . même que j ai dû cirer le plancher du bureau parce que la pluie avait pénétré dans la maison . qui a remis la vitre ? m . guillaume . il est allé l acheter lui même ? oui . il a rapporté le mastic . il était environ dix heures du matin . il a dû aller chez le quincaillier de la rue de longchamp . ils ne feraient pas venir un ouvrier chez eux s ils peuvent s en passer , et c est m . guillaume qui débouche les cabinets . vous êtes certaine de la date ? absolument . je vous remercie . maigret n avait plus rien à faire là . il n avait rien à faire rue de la ferme non plus , en somme . ou alors , il fallait croire qu eugénie répétait une leçon apprise et , dans ce cas , elle était encore plus forte que les autres . vous ne pensez pas qu ils l ont tuée ? il ne répondit pas , se dirigea vers la porte . à cause du carreau ? on sentait une hésitation dans sa voix . il est indispensable que le carreau ait été cassé le jour que vous dites ? pourquoi ? vous avez envie de les voir en prison ? cela me ferait évidemment plaisir . mais , maintenant que j ai dit la vérité elle le regrettait . pour un peu , elle serait revenue sur sa déposition . vous pouvez toujours aller demander à la quincaillerie où il a acheté la vitre et le mastic . je vous remercie du conseil . il resta un moment debout devant la maison , qui était justement une quincaillerie . mais ce n était pas la bonne . il attendit un taxi . rue de la ferme . ce n était pas la peine de laisser torrence et l inspecteur de neuilly poireauter plus longtemps sur le trottoir . le souvenir d ernestine jouant sa comédie de la rue de la lune lui revint , et il ne le trouva pas drôle du tout , se mit à penser à elle . car c était elle qui l avait lancé sur cette piste là . il avait foncé stupidement . ce matin encore , dans le bureau du commissaire de police , il s était couvert de ridicule . sa pipe n avait pas bon goût . il croisait et décroisait les jambes . la vitre était ouverte entre lui et le chauffeur . passez par la rue de longchamp . si la quincaillerie est encore ouverte , arrêtez vous un instant . il jouait à pile ou face . c était sa dernière démarche . si la quincaillerie était fermée , il ne se donnerait pas le mal d y revenir , en dépit des ernestine et des alfred le triste . qui est ce qui prouvait qu alfred avait réellement pénétré dans la maison de la rue de la ferme ? il était parti à vélo du quai de jemmapes , soit et , au petit matin , il avait téléphoné à sa femme . mais personne ne savait ce qu ils s étaient dit . elle est ouverte ! il s agissait de la quincaillerie , où l on voyait un rayon de droguerie . un grand garçon en blouse grise s avança à la rencontre de maigret entre les seaux galvanisés et les balais . vous vendez du verre à vitre ? oui , monsieur . et du mastic ? bien entendu . vous avez les mesures ? ce n est pas pour moi . vous connaissez m . serre ? le dentiste ? oui , monsieur . c est un de vos clients ? il a un compte dans la maison . vous l avez vu récemment ? pas moi , car je suis rentré de vacances avant hier . il est peut être venu en mon absence . c est facile à voir en consultant le livre . le vendeur ne posait pas de questions , s enfonçait dans la pénombre de la boutique , ouvrait un registre posé sur un haut pupitre . il a acheté du verre à vitre la semaine dernière . pouvez vous me dire quel jour ? vendredi . l orage avait eu lieu le jeudi soir . eugénie avait raison , et la vieille mme serre ! il a acheté également une demi livre de mastic . je vous remercie . cela tint à un fil , à un mouvement machinal d un jeune homme en blouse grise qui n allait pas tarder à fermer la boutique . il tournait les pages du registre , comme par acquit de conscience . il dit : il est revenu cette semaine . hein ? mercredi . il a acheté une vitre de même dimension , sur , et à nouveau une demi livre de mastic . vous en êtes certain ? je peux même préciser qu il est venu de bonne heure , car c est la première vente de la journée . à quelle heure ouvrez vous ? c était important , car eugénie , qui prenait son travail à neuf heures , prétendait avoir trouvé tous les carreaux en bon état le mercredi matin . nous , on vient à neuf heures , mais le patron descend à huit heures pour ouvrir le magasin . je vous remercie , mon vieux . vous êtes un chic type . le chic type dut se demander longtemps pourquoi cet homme , qui avait l air lugubre en entrant , manifestait soudain une telle bonne humeur . je suppose qu il n y a pas de danger qu on détruise les pages de ce registre ? pourquoi le ferait on ? évidemment ! je vous recommande cependant d y faire attention . je vous enverrai quelqu un demain matin pour les photographier . il tira une carte de sa poche , la tendit au jeune homme qui lut avec stupeur : commissaire divisionnaire maigret police judiciaire paris . où allons nous maintenant ? questionna le chauffeur . arrêtez vous un moment rue de la ferme . vous verrez un petit bistrot , à main gauche cela méritait un verre de bière . il faillit appeler torrence et l inspecteur pour en boire un avec lui , puis , en fin de compte , il se contenta d inviter son chauffeur . qu est ce que vous prenez ? pour moi , ce sera un blanc vichy . la rue était toute dorée par le soleil . on entendait le bruissement de la brise dans les grands arbres du bois de boulogne . il y avait une grille noire , un peu plus loin , un carré de pelouse , une maison calme et ordonnée comme un couvent . il y avait quelque part dans cette maison une vieille femme qui ressemblait à une mère supérieure et une espèce de turc avec qui maigret avait un compte à régler . la vie était belle . chapitre où maigret , à la place de janvier , apprend l étrange opinion de maria serre , née van aerts , sur son mari , et où il est aussi question des formalités qui s ensuivent . voici comment se passa le reste de la journée . d abord , maigret but deux demis avec son chauffeur de taxi qui , lui , se contenta d un seul blanc vichy . c était l heure où il commençait à faire frais et , au moment de remonter en voiture , il eut l idée de se faire conduire à l hôtel que maria van aerts avait habité pendant un an . il n avait rien d important à y faire . il cédait plutôt à sa manie d aller renifler chez les gens pour mieux les comprendre . les murs étaient d un blanc crémeux . tout était crémeux , douceâtre , comme une pâtisserie , et la patronne au visage enfariné avait l air d un gâteau trop sucré . quelle personne exquise , monsieur maigret ! et quelle merveilleuse compagne elle a dû faire pour son mari ! elle avait tant envie de se marier . vous voulez dire qu elle cherchait le mariage ? est ce que toutes les jeunes filles ne rêvent pas d un mari ? elle avait dans les quarante huit ans lorsqu elle habitait chez vous , si je ne me trompe ? son caractère était resté tellement jeune ! un rien l amusait . si je vous disais qu elle prenait plaisir à faire des farces à mes pensionnaires . il existe , près de la madeleine , un magasin que je n avais jamais remarqué avant de le connaître par elle , où l on vend des attrapes de toutes sortes , de fausses souris , des cuillers qui fondent dans le café , des appareils à glisser sous la nappe pour soulever subrepticement l assiette d un convive , des verres dans lesquels il est impossible de boire , que sais je ? eh bien ! elle en était une des meilleures clientes . une personne très cultivée , cependant , qui connaissait tous les musées d europe et passait des journées entières au louvre . elle vous a présenté celui qui devait devenir son mari ? non . elle était volontiers cachottière . peut être craignait elle de l amener ici , où il aurait sans doute fait envie à quelques autres . il paraît que c est un homme d une prestance magnifique , l air d un diplomate . ah ! il est dentiste , m a t elle dit , mais n accepte que quelques clients , sur rendez vous . il appartient à une famille fort riche . et mlle van aerts ? son père lui a laissé une jolie fortune . dites moi , était elle avare ? on vous en a parlé ? elle était certainement regardante . par exemple , quand elle devait aller en ville , elle attendait qu une autre cliente s y rendit aussi afin de partager le prix d un taxi . chaque semaine , elle discutait sa note . savez vous comment elle a rencontré m . serre ? je ne crois pas que ce soit par l annonce . elle avait mis une annonce dans les journaux ? pas sérieusement . elle n y croyait pas . plutôt pour rire . je ne me souviens pas du texte exact , mais elle disait qu une dame distinguée , étrangère , riche , cherchait monsieur de situation équivalente en vue de mariage . elle a reçu des centaines de lettres . elle donnait rendez vous à ses correspondants au louvre , tantôt dans une salle , tantôt dans une autre , et ils devaient avoir un livre déterminé à la main , ou une fleur à la boutonnière . il y en avait d autres , comme elle , venues d angleterre , de suède ou d amérique , dans les fauteuils de rotin du hall où l on entendait le murmure huileux des ventilateurs électriques . j espère qu il ne lui est rien arrivé de mal ? il était environ sept heures quand maigret était descendu du taxi quai des orfèvres . dans l ombre du trottoir , il avait aperçu janvier qui s en venait , l air préoccupé , un paquet sous le bras , et il l avait attendu pour monter l escalier avec lui . ça va , mon petit janvier ? ça va , patron . qu est ce que tu apportes ? mon dîner . janvier ne se plaignait pas , mais avait la mine d un martyr . pourquoi ne rentres tu pas chez toi ? à cause de cette gertrude de malheur . les bureaux étaient presque vides , balayés de courants d air , car une brise venait de se lever et toutes les fenêtres de la maison étaient restées ouvertes . j ai pu repérer gertrude oosting à amsterdam . plus exactement , j ai eu sa bonne au bout du fil . il a fallu que je déniche un interprète de bonne volonté qui attendait une carte d identité au bureau des étrangers , car la bonne ne parle pas un mot de français , et que je la rappelle . par malchance , la dame oosting est sortie avec son mari depuis quatre heures de l après midi . il y a aujourd hui , là bas , je ne sais quel concert en plein air , avec défilé de gens en costume , après quoi les oosting doivent dîner avec des amis , la bonne ignore où . elle ne sait pas non plus quand ils rentreront et on l a chargée de mettre les enfants au lit . à propos d enfants quoi ? rien , patron . dis le , va ! cela n est rien . seulement que ma femme est déçue . c est l anniversaire de notre aîné . elle avait préparé un petit dîner fin . cela n a pas d importance . tu as fait demander à la bonne si gertrude oosting parle le français ? elle le parle . file . comment ? je te dis de filer . laisse moi tes sandwiches et je resterai . mme maigret ne sera pas contente . janvier s était fait un peu tirer l oreille , puis était parti en courant pour attraper son train de banlieue . maigret avait mangé seul à son bureau , était allé bavarder ensuite avec moers au laboratoire . moers n était parti qu à neuf heures , une fois la nuit tout à fait tombée . tu as bien compris ? oui , patron . il emmenait un photographe avec lui , un tas d appareils . ce n était pas très légal , mais , du moment que guillaume serre avait acheté deux vitres et non une , cela n avait plus trop d importance . donnez moi amsterdam , s il vous plaît la bonne , au bout du fils , baragouina quelque chose et il crut comprendre que mme oosting n était pas rentrée . ensuite il appela sa femme . cela t ennuierait de venir prendre un verre à la terrasse de la brasserie dauphine ? j en ai probablement encore pour une heure ou deux . prends un taxi . ce n était pas une soirée désagréable . ils étaient aussi bien , tous les deux , qu à une terrasse des grands boulevards , sauf qu ils n avaient comme point de vue que le grand escalier blême du palais de justice . ils devaient être affairés , rue de la ferme . maigret avait donné comme instructions d attendre que les serre soient couchés . torrence monterait la garde devant la maison afin d éviter toute surprise pendant que les autres pénétreraient dans le garage , qu on ne pouvait apercevoir des fenêtres , et se livreraient à un examen méticuleux de l auto . c était l affaire de moers et du photographe . tout y passerait : empreintes digitales , prélèvement de poussière et toute la lyre . tu as l air content . je ne suis pas fâché . il n avoua pas que , quelques heures plus tôt , il était loin d être d aussi bonne humeur , et il se mit à boire des petits verres , cependant que mme maigret se contentait de tisane . il la quitta deux fois pour aller au bureau appeler amsterdam . à onze heures et demie , seulement il entendit une voix qui n était pas celle de la bonne et qui lui répondit en français : je ne vous comprends pas très bien . je dis que je vous appelle de paris . oh ! paris ! elle avait un fort accent , qui n était d ailleurs pas déplaisant . la police judiciaire . police ? oui . je vous téléphone au sujet de votre amie maria . vous connaissez maria serre , n est ce pas , dont le nom de jeune fille est van aerts ? où est elle ? je ne sais pas . c est justement ce que je vous demande . elle vous écrivait souvent ? souvent , oui . je devais l attendre à la gare , mercredi matin . vous l avez attendue ? oui . elle est venue ? non . elle vous a prévenue , par télégramme ou par téléphone , qu elle ne serait pas au rendez vous ? non . je suis inquiète . votre amie a disparu . qu est ce que vous voulez dire ? que vous disait elle dans ses lettres ? beaucoup de choses . elle se mit à parler dans sa langue à quelqu un , sans doute son mari , qui se trouvait à côté d elle . vous croyez que maria est morte ? peut être . vous a t elle jamais écrit qu elle était malheureuse ? elle n était pas contente . pourquoi ? elle n aimait pas la vieille dame . sa belle mère ? oui . et son mari ? il paraît que ce n est pas un homme , mais un enfant qui a très peur de sa mère . il y a longtemps qu elle vous a écrit ça ? presque tout de suite après son mariage . quelques semaines après . elle parlait déjà de le quitter ? pas encore . depuis un an à peu près . et récemment ? elle s est décidée . elle m a demandé que je lui trouve un appartement à amsterdam , près de chez nous . vous lui en avez trouvé un ? oui . et une bonne . de sorte que tout est arrangé ? oui . j étais à la gare . verriez vous un inconvénient à m envoyer copie des lettres de votre amie ? vous les avez gardées ? je garde toutes les lettres , mais ce serait un gros travail de les copier , car elles sont fort longues . je peux vous envoyer les principales . vous êtes sûr qu il lui est arrivé malheur ? j en suis convaincu . on l a tuée ? c est probable . son mari ? je ne sais pas . écoutez , madame oosting , vous pourriez me rendre un grand service . votre mari a une auto ? bien sûr . il serait gentil de vous conduire au bureau central de la police , qui reste ouvert toute la nuit . vous direz à l inspecteur de garde que vous attendiez votre amie maria . vous montrerez sa dernière lettre . vous ajouterez que vous êtes extrêmement inquiète et que vous désirez qu on fasse des recherches . je dois parler de vous ? cela n a pas d importance . ce qui compte , c est que vous réclamiez une enquête . je vais . je vous remercie . n oubliez pas les lettres que vous avez promis de m envoyer . il rappela presque tout de suite amsterdam , cette fois le numéro de la police . dans quelques instants , vous recevrez la visite d une certaine mme oosting , qui vous parlera de la disparition de son amie , mme serre , née van aerts . elle a disparu en hollande ? non , à paris . j ai besoin , pour agir , d une plainte officielle . dès que vous aurez enregistré sa déclaration , je désirerais que vous m adressiez un télégramme nous demandant d effectuer des recherches . cela prit un certain temps . l inspecteur , au bout du fil , ne comprenait pas comment maigret , de paris , pouvait lui annoncer la visite de mme oosting . je vous expliquerai plus tard . tout ce qu il me faut , c est votre télégramme . envoyez le en priorité . je le recevrai en moins d une demi heure . il alla trouver mme maigret , qui se morfondait à la terrasse de la brasserie . tuas fini ? pas encore . je prends un verre et je t emmène . à la maison . au bureau . cela l impressionnait toujours . elle n avait pénétré dans les locaux du quai des orfèvres qu en de rares occasions et ne savait comment s y tenir . tu as l air de t amuser . on dirait que tu joues un bon tour à quelqu un . c est presque cela . à qui ? à un type qui a l air d un turc , d un diplomate et d un gamin . je ne comprends pas . parbleu ! c était rare qu il eût cette humeur enjouée . combien de calvados avait il bus ? quatre ? cinq ? cette fois , avant de rentrer au bureau , il avala un demi et il prit le bras de sa femme pour parcourir les deux cents mètres de quai qui les séparaient de la p . j . je ne te demande qu une chose : ne commence pas à me répéter que c est plein de poussière et que les bureaux auraient besoin d un bon nettoyage ! au téléphone : pas de télégramme pour moi ? rien , monsieur le commissaire . dix minutes plus tard , toute l équipe , sauf torrence , revenait de la rue de la ferme . cela s est bien passé ? aucun pépin ? aucun pépin . personne ne nous a dérangés . torrence a insisté pour que nous attendions qu il n y ait plus de lumière dans la maison , et guillaume serre a traîné longtemps avant de se coucher . l auto ? vacher , qui n avait plus rien à faire , demanda la permission de rentrer chez lui . il ne resta que moers et le photographe . mme maigret , assise sur une chaise , comme en visite , prenait l air distrait de quelqu un qui n écoute pas . nous avons examiné toutes les parties de la voiture , qui paraît n avoir pas servi depuis deux ou trois jours . le réservoir est à moitié plein . il n y a pas de désordre à l intérieur . dans le coffre arrière , j ai relevé deux ou trois égratignures assez fraîches . comme si on y avait mis un colis volumineux et lourd ? cela pourrait être cela . une malle , par exemple ? une malle ou une caisse . pas de taches de sang à l intérieur ? non . pas de cheveux non plus . j y ai pensé . nous avions emporté un projecteur , et il existe une prise de courant dans le garage . émile va développer les photos . je monte tout de suite , dit le photographe . si vous attendez seulement une vingtaine de minutes j attends . est ce que tu as l impression , moers , que l auto a été nettoyée récemment ? pas extérieurement . elle n a pas été lavée dans un garage . mais on dirait que l intérieur a été brossé avec soin . on a même dû retirer le tapis pour le battre , car j ai eu du mal à récolter de la poussière . j en ai néanmoins plusieurs spécimens que je vais analyser . pas de brosse dans le garage ? non . j ai cherché . on a dû l emporter . en somme , à part les égratignures rien d anormal . je peux monter ? ils restèrent seuls , mme maigret et lui , dans le bureau . tu n as pas sommeil ? elle dit non . elle avait une façon spéciale de regarder ce décor dans lequel son mari avait passé la plus grande partie de sa vie et qu elle connaissait si peu . c est toujours comme ça ? quoi ? une enquête . quand tu ne rentres pas . elle devait trouver que c était bien calme , bien facile , que cela avait l ait d un jeu . cela dépend . il s agit d un meurtre ? c est plus que probable . tu connais le coupable ? elle détourna les yeux quand il la regarda en souriant . puis elle demanda : il sait que tu le soupçonnes ? il fit oui de la tête . tu crois qu il dort ? elle ajouta après un moment , avec un petit frisson : cela doit être atroce . cela n a pas dû être gai pour la pauvre femme non plus . je sais . mais cela a sans doute été plus vite . non ? peut être . on lui téléphonait le télégramme de la police hollandaise dont on lui enverrait copie le lendemain matin . et voilà ! nous pouvons rentrer chez nous . je croyais que tu attendais les photographies . il sourit à nouveau . au fond , elle aurait aimé savoir . elle n avait plus envie d aller dormir . elles n apporteront aucun renseignement . tu crois ? j en suis certain . les analyses de moers non plus . pourquoi ? l assassin a pris ses précautions ? il ne répondit pas , éteignit la lumière et entraîna sa femme dans le couloir , où l équipe de nettoyage commençait son service . : c est vous , monsieur maigret ? il regarda le réveil qui marquait huit heures et demie . sa femme l avait laissé dormir . il reconnaissait la voix d ernestine . je ne vous éveille pas ? il préféra dire que non . je suis au bureau de poste . il y a encore une carte pour moi . du havre ? de rouen . il ne dit rien , ne répond pas encore à mon annonce . rien que mon adresse à la poste restante , comme hier . il y eut un silence . puis elle questionna : vous avez du nouveau ? oui . quoi ? c est une histoire de vitres . c est bon ? cela dépend pour qui . pour nous ? je crois que c est bon pour vous et pour alfred , oui . vous ne pensez plus que je vous ai menti ? pas pour le moment . au bureau , il choisit pour l accompagner janvier , qui prit le volant de la petite auto noire de la p . j . rue de la ferme . le télégramme dans sa poche , il fit arrêter la voiture devant la grille , que tous les deux franchirent de leur air le plus professionnel . maigret sonna . un rideau bougea au premier étage , où l on n avait pas encore fermé les persiennes . ce fut eugénie , en savates , qui vint ouvrir , tout en essuyant ses mains mouillées à son tablier . bonjour , eugénie . m . serre est dans la maison et je voudrais lui parler . quelqu un se pencha sur la rampe . une voix de vieille femme fit : installez ces messieurs au salon , eugénie . c était la première fois que janvier pénétrait dans la maison et il était impressionné . ils entendaient des allées et venues au dessus de leur tête . puis , sans transition , la porte s ouvrit et l énorme silhouette de guillaume serre emplit presque tout l encadrement . il était aussi calme que la veille , les regardait avec la même insolence tranquille . vous avez un mandat ? questionna t il , la lèvre légèrement frémissante . maigret fit exprès de mettre un certain temps à tirer son portefeuille de sa poche , à l ouvrir , à y chercher un papier qu il tendit poliment . voici , monsieur serre . l homme ne s y attendait pas . il lut la formule , s approcha de la fenêtre pour déchiffrer la signature , tandis que maigret disait : comme vous le voyez , c est un mandat de perquisition . une information est ouverte au sujet de la disparition de mme maria serre , née van aerts , sur plainte de mme gertrude oosting , d amsterdam . la vieille dame était entrée sur ces derniers mots . qu est ce que c est , guillaume ? rien , maman , lui répondit il d une voix étrangement douce . ces messieurs désirent , je crois , visiter la maison . montez dans votre chambre . elle hésita , regarda maigret comme pour lui demander conseil . vous serez calme , guillaume ? mais oui , maman . laissez nous , je vous en prie . cela ne se passait pas tout à fait comme maigret l avait prévu , et le commissaire fronçait les sourcils . je suppose , dit il , alors que la vieille dame s éloignait à regret , que vous désirez vous faire assister d un avocat ? j aurai tout à l heure un certain nombre de questions à vous poser . je n ai pas besoin d avocat . du moment que vous avez un mandat , je ne puis m opposer à votre présence . c est tout . les persiennes du rez de chaussée étaient fermées . jusque là , ils avaient été dans la pénombre . serre se dirigea vers une première fenêtre . sans doute désirez vous y voir clair ? il parlait d une voix neutre et , si l on pouvait à la rigueur y deviner un sentiment , c était un certain mépris . faites votre travail , messieurs . cela choquait presque de voir le salon en pleine lumière . serre passait dans le bureau voisin , où il ouvrit également les persiennes , puis dans son cabinet . quand vous désirerez vous rendre au premier étage , vous m avertirez . janvier lançait des regards surpris à son patron . celui ci n avait plus tout à fait sa bonne humeur du matin , ni de la veille au soir . il paraissait soucieux . vous permettez que j use de votre téléphone , monsieur serre ? demanda t il avec la même politesse froide que son interlocuteur lui avait marquée . c est toujours votre droit . il composa le numéro de la p . j . moers , ce matin , lui avait fait un rapport verbal qui , comme le commissaire le prévoyait , était à peu près négatif . l examen des poussières n avait rien apporté . plus exactement , presque rien . moers avait seulement récolté , à l avant de l auto , à la place du conducteur , une quantité infinitésimale de brique pilée . passez moi le laboratoire . c est toi , moers ? tu veux venir rue de la ferme avec tes hommes et les appareils ? il observait serre qui , occupé à allumer un long cigare noir , ne bronchait pas . le grand jeu , quoi ! non , il n y a pas de corps . je serai ici . se tournant alors vers janvier : tu peux commencer . par cette pièce ? par n importe laquelle . guillaume serre les suivait pas à pas et les regardait faire sans souffler mot . il ne portait pas de cravate et avait passé un veston d alpaga noir sur sa chemise blanche . pendant que janvier examinait les tiroirs du bureau , maigret , lui , feuilletait les fiches professionnelles du dentiste et prenait des notes dans son gros calepin . en réalité , cela frisait la comédie . il aurait été en peine de dire ce qu il cherchait exactement . il s agissait , en somme , de savoir si , à un moment donné , dans un endroit quelconque de la maison , serre manifesterait une certaine inquiétude . quand on avait fouillé le salon , par exemple , il n avait pas bronché , restant immobile et très digne , adossé à la cheminée de marbre brun . maintenant , il regardait maigret comme s il se demandait ce que celui ci cherchait dans les fiches , mais cela ressemblait plus à de la curiosité qu à de la peur . vous avez fort peu de clients , monsieur . serre . il ne répondit pas et haussa les épaules . je constate que le nombre des clientes dépasse de beaucoup celui des hommes . l autre avait l air de rire : et après ? . je vois aussi que c est comme dentiste que vous avez fait la connaissance de maria van aerts . il retrouvait la trace de cinq visites , réparties sur deux mois , avec le détail des soins qui avaient été donnés . vous saviez qu elle était riche ? un haussement d épaules encore . vous connaissez le docteur dubuc ? il fit oui de la tête . c était le médecin de votre femme , si je ne me trompe . est ce vous qui le lui avez désigné ? tiens ! il parlait enfin ! le docteur dubuc soignait maria van aerts avant qu elle devînt ma femme . vous saviez , en l épousant , qu elle avait une maladie de coeur ? elle m en avait parlé . son cas était sérieux ? dubuc vous renseignera s il croit devoir le faire . votre première femme , elle aussi , avait une maladie de coeur , n est ce pas ? vous trouverez son certificat de décès dans les dossiers . c était janvier le plus mal à l aise . il se réjouissait de voir arriver les spécialistes de l identité judiciaire , qui remueraient un peu l air dans la maison . quand l auto s arrêta devant la grille , maigret alla ouvrir lui même la porte , dit à moers , à voix basse : à toute pompe . on passe la maison au peigne fin . et moers , qui avait compris et avait aperçu la lourde silhouette de guillaume serre , de murmurer : vous pensez que ça l impressionnera ? cela finira peut être par impressionner quelqu un . quelques instants plus tard , on aurait pu se croire dans une maison dont les commissaires priseurs avaient pris possession en vue d une vente aux enchères . les hommes de l identité judiciaire ne laissaient aucun coin inexploré , décrochant les portraits et les tableaux , poussant le piano et les fauteuils pour regarder sous les tapis , empilant les tiroirs des armoires , étalant les papiers . une première fois , on aperçut le visage de mme serre qui , venue jeter un coup d oeil à la porte , était repartie d un air navré . puis ce fut eugénie , qui grommela : vous allez remettre tout ça en place , j espère ? elle maugréa davantage quand sa cuisine y passa et même les placards où elle rangeait les balais . si seulement vous me disiez ce que vous cherchez . ils ne cherchaient rien de précis . peut être , même , au fond , maigret ne cherchait il rien du tout . il observait l homme qui les suivait à la piste et qui pas un instant ne se départit de son calme . pourquoi maria avait elle écrit à son amie que serre n était en réalité qu un grand enfant ? pendant que ses hommes travaillaient toujours , maigret décrocha le téléphone , obtint le docteur dubuc au bout du fil . vous êtes encore chez vous pour un certain temps ? je peux aller vous voir ? non , ce ne sera pas long . je le dirai à la bonne , merci . dubuc avait cinq clients dans son antichambre et promettait au commissaire de le faire entrer par la porte de derrière . c était à deux pas , sur le quai . maigret s y rendit à pied , passa devant la quincaillerie , où son jeune vendeur de la veille lui adressa un signe . vous ne faites pas photographier le livre ? tout à l heure . dubuc était un homme d une cinquantaine d années , avec une barbiche rousse et des lorgnons . vous étiez le médecin de mme serre , docteur ? de la jeune mme serre . enfin , de la plus jeune . vous n avez jamais soigné personne d autre dans la maison ? attendez ! si ! une femme de ménage qui s était coupée à la main , il y a deux ou trois ans . maria serre était vraiment malade ? elle avait besoin de soins , oui . le coeur ? hypertrophie du coeur . en outre , elle mangeait beaucoup trop , se plaignait de vapeurs . elle vous appelait souvent ? environ une fois par mois . d autres fois , elle venait me voir . vous lui aviez ordonné un médicament ? : un calmant , sous forme de comprimés . rien de toxique . vous croyez que son coeur aurait pu lui jouer un mauvais tour ? certainement pas . dans dix ou quinze ans , peut être elle ne faisait rien pour maigrir ? tous les quatre ou cinq mois , elle décidait de se mettre au régime , mais sa résolution ne tenait que quelques jours . vous avez rencontré son mari ? cela m est arrivé . qu en pensez vous ? à quel point de vue ? professionnel ? une de mes clientes s est fait soigner par lui et m a dit qu il était très habile et très doux . comme homme ? il m a paru d un caractère renfermé . que se passe t il ? sa femme a disparu . ah ! dubuc s en f en somme , et il ne fit qu esquisser un geste vague . cela arrive , n est ce pas ? il a tort de la faire rechercher par la police , car elle ne le lui pardonnera pas . maigret préféra ne pas insister . en revenant , il fit un détour afin de passer devant le garage , où il n y avait plus personne en faction . l immeuble d en face était une maison de rapport . la concierge était sur son seuil , à astiquer la poignée de cuivre de la porte . votre loge donne sur la rue ? demanda t il . qu est ce que cela peut vous faire ? j appartiens à la police . j aurais voulu savoir si vous connaissez la personne qui gare sa voiture dans le garage d en face , le premier en commençant par la droite . c est le dentiste . vous le voyez de temps en temps ? je le vois quand il vient chercher sa voiture . vous l avez vu cette semaine ? dites donc ! au fait , qu est ce qu on a tripoté dans son garage , hier soir ? c étaient des voleurs ? j ai dit à mon mari ce n étaient pas des voleurs . c était vous ? peu importe . l avez vous vu cette semaine prendre sa voiture ? il me semble que oui . vous ne vous souvenez pas du jour ? ni de l heure ? c était le soir , assez tard . attendez . je m étais relevée . ne me regardez pas comme ça . cela va me revenir . elle avait l air d effectuer un calcul mental . je me suis relevée , justement , parce que mon mari avait mal aux dents , et je lui ai donné une aspirine . s il était ici , il vous dirait tout de suite quel jour c était . j ai remarqué que l auto de m . serre sortait du garage et j ai même dit que c était une coïncidence . parce que votre mari avait mal aux dents ? oui . et qu un dentiste était au même moment en face de la maison . il était plus de minuit . mlle germaine est rentrée . bon , c était donc mardi , car elle ne sort que le mardi soir , pour aller jouer aux cartes chez des amis . l auto sortait du garage ? elle n y rentrait pas ? elle sortait . dans quelle direction est elle allée ? vers la seine . vous ne l avez pas entendue s arrêter un peu plus loin , par exemple devant la maison de m . serre ? je ne m en suis plus occupée . j avais les pieds nus et le plancher était froid , car nous dormons la fenêtre entrouverte . qu a t il fait ? qu est ce que maigret aurait pu répondre ? il s éloigna en remerciant , traversa le jardinet et sonna . eugénie lui ouvrit la porte en lui adressant un regard noir de reproche . ces messieurs sont en haut ! annonça t elle sèchement . on en avait fini avec le rez de chaussée . au premier étage , on entendait des pas bruyants , un vacarme de meubles que l on traînait sur le plancher . maigret monta , trouva la vieille mme serre assise sur une chaise au milieu du palier . je ne sais plus où me mettre , fit elle . on dirait un déménagement . qu est ce qu ils cherchent donc , monsieur maigret ? guillaume serre , debout au milieu d une chambre inondée de soleil , allumait un nouveau cigare . pourquoi , mon dieu , l avons nous laissée partir ! soupirait la vieille . si j avais pu prévoir elle ne précisa pas ce qu elle aurait fait si elle avait pu prévoir les ennuis que lui attirerait la disparition de sa bru . chapitre où maigret prend une décision qui stupéfie ses collaborateurs et où son bureau prend l aspect d un ring . il était trois heures quarante quand maigret prit sa décision , quatre heures vingt cinq quand l interrogatoire commença . mais le moment solennel , presque dramatique , ce fut celui de la décision . l attitude de maigret fut une surprise pour ceux qui travaillaient avec lui dans la maison de la rue de la ferme . depuis le matin déjà , il y avait quelque chose d inhabituel dans la façon dont le commissaire dirigeait les opérations . ce n était pas la première perquisition de ce genre à laquelle ils participaient , mais celle ci , à mesure qu on avançait , prenait un caractère différent des autres . c était difficile à définir . janvier , parce qu il connaissait le mieux le patron , en eut l impression le premier . en les mettant au travail , maigret avait eu une petite flamme joyeuse , presque féroce dans le regard ; il les avait un peu lâchés dans la maison comme il aurait lancé une meute sur une piste fraîche , les excitant , non de la voix , mais par toute son attitude . était ce devenu une affaire personnelle entre lui et guillaume serre ? plus exactement : est ce que les événements se seraient déroulés de la même manière , maigret aurait il pris la même décision , au même moment , si l homme de la rue de la ferme n avait pas été plus lourd que lui , physiquement et moralement ? il semblait , depuis le début , impatient de se mesurer avec lui . à d autres moments , on aurait pu lui prêter d autres mobiles , se demander s il ne prenait pas un plaisir plus ou moins pervers à mettre la maison sens dessus dessous . il leur était rarement donné de travailler dans un intérieur comme celui là , où tout était paisible et harmonieux , d une harmonie sourde , en mineur , où les objets les plus vieillots n avaient rien de ridicule et où , après des heures de recherches malignes , on n avait pas relevé un seul détail équivoque . quand il avait parlé , à trois heures quarante , on n avait toujours rien découvert . une certaine gêne régnait chez les enquêteurs , qui s attendaient à ce que le patron se retirât en s excusant . qu est ce qui avait décidé maigret ? le savait il ? janvier alla jusqu à le soupçonner d avoir pris trop d apéritifs quand , vers une heure , il était allé manger un morceau à la terrasse du bistrot d en face . à son retour , en effet , une odeur de pernod était perceptible dans son haleine . eugénie n avait pas mis la table pour ses patrons . plusieurs fois , elle était venue chuchoter , tantôt à l oreille de la vieille mme serre , tantôt à celle du dentiste . à certain moment , on avait vu la mère manger , debout , dans la cuisine , comme dans une maison en déménagement , et , un peu plus tard , guillaume refusant de descendre , la femme de ménage lui avait monté un sandwich et une tasse de café . on travaillait alors au grenier . c était la partie la plus intime de la maison , plus intime que les chambres à coucher et que les armoires à linge . il était vaste , éclairé par des lucarnes qui projetaient deux larges rectangles lumineux sur le plancher grisâtre . janvier avait ouvert deux étuis à fusil en cuir , et un des hommes de l identité judiciaire avait examiné les armes . elles vous appartiennent ? elles appartenaient à mon beau père . je n ai jamais chassé . une heure plus tôt , dans la chambre de guillaume , on avait trouvé un revolver qui avait été examiné , et que maigret avait placé dans le tas d objets à emporter pour vérifications ultérieures . il y avait de tout , dans ce tas là , y compris les fiches professionnelles du dentiste et , provenant d un bonheur du jour , dans la chambre de la vieille dame , le certificat de décès de son mari et celui de sa première bru . on voyait aussi un complet auquel janvier avait remarqué un léger accroc à la manche , et que guillaume serre prétendait ne pas avoir porté depuis une dizaine de jours . on errait parmi les vieilles malles , les caisses , les meubles boiteux qui avaient été montés au grenier parce qu ils ne servaient plus . dans un coin se trouvait une chaise d enfant d un ancien modèle , avec des boules de couleur des deux côtés de la tablette , et aussi un cheval de bois , sans queue ni crinière . la besogne ne s était pas arrêtée à l heure du déjeuner . tour à tour , les hommes étaient allés manger un morceau , et moers s était contenté d un sandwich que le photographe lui avait apporté . vers deux heures , on téléphona à maigret , du bureau , pour lui annoncer qu un pli assez épais venait d arriver par avion de hollande . il le fit ouvrir . c étaient les lettres de maria , écrites en hollandais . faites venir un traducteur et mettez le au travail . ici ? oui . qu il ne quitte pas le quai avant que j arrive . l attitude de guillaume serre n avait pas changé . il les suivait , ne perdait aucun de leurs faits et gestes , mais pas un instant il ne parut troublé . il avait une façon particulière de regarder maigret et on comprenait que , pour lui , les autres ne comptaient pas . c était bien une affaire entre deux hommes . les inspecteurs n étaient que des comparses . même la p . j . n existait pas . la lutte était plus personnelle . et , dans le regard du dentiste , on lisait un sentiment difficile à définir , comme un reproche ou du mépris . en tout cas , il ne se laissait pas impressionner par cette opération de grand style . il ne protestait plus , subissait cette invasion de son domicile et de son intimité avec une résignation hautaine , sans qu il fût possible de discerner chez lui la moindre angoisse . était ce un mou ? un dur ? les deux hypothèses étaient également plausibles . sa carcasse était celle d un lutteur , son attitude celle d un homme sûr de lui , et pourtant la phrase de maria , qui parlait de lui comme d un grand enfant , ne paraissait pas incongrue . sa chair était blanche , malsaine . dans un tiroir , on avait trouvé une liasse d ordonnances médicales , épinglées en plusieurs tas , d aucunes datant de vingt ans ; l historique des maladies de la famille devait pouvoir se reconstituer à l aide de ces ordonnances , dont certaines étaient jaunies . il y avait aussi , dans la salle de bains du premier étage , un petit meuble peint en blanc qui contenait des fioles pharmaceutiques , des boîtes de pilules nouvelles et anciennes . ici , on ne jetait rien , pas même les vieux balais , qui s entassaient dans un coin du grenier à côté de chaussures éculées en cuir durci , qui ne serviraient plus jamais . chaque fois qu on quittait une pièce pour s attaquer à une autre , janvier avait pour son patron un regard qui signifiait : toujours rien ! car janvier s attendait encore à une découverte . est ce que maigret , au contraire , comptait qu on ne trouverait rien ? il ne s étonnait pas , les regardait faire , fumant sa pipe à bouffées paresseuses , oubliant parfois , pendant tout un quart d heure , de jeter un coup d oeil au dentiste . on apprit sa décision d une façon indirecte et cela lui donna un caractère encore plus frappant . tout le monde redescendait du grenier , où guillaume serre avait refermé les deux lucarnes . la mère venait de sortir de sa chambre pour les voir partir . ils étaient debout sur le palier , dans un certain désordre . maigret s était tourné vers serre et avait dit comme la chose la plus naturelle du monde : voulez vous mettre une cravate et des chaussures ? depuis le matin , en effet , l homme était en pantoufles . serre avait compris , l avait regardé , surpris sans aucun doute , mais sans en rien laisser paraître . sa mère avait ouvert la bouche pour parler , pour protester ou pour réclamer des explications , et guillaume lui avait serré le bras , l avait entraînée dans sa chambre . janvier avait demandé tout bas : vous l arrêtez ? maigret n avait pas répondu . il n en savait rien . à vrai dire , cette décision , il venait de la prendre à l instant même , ici , sur le palier . : entrez , monsieur serre . voulez vous vous asseoir ? l horloge , sur la cheminée , marquait quatre heures vingt cinq . on était samedi . c est par le mouvement de la rue , alors qu ils traversaient la ville en voiture , que maigret s en était aperçu . le commissaire referma la porte . les fenêtres étaient ouvertes et les papiers , sur le bureau , frémissaient sous les objets qui les empêchaient de s envoler . je vous ai demandé de vous asseoir . lui même entra dans son placard pour y pendre son chapeau et son veston et se rafraîchir les mains à la fontaine d émail . pendant dix minutes , il n adressa pas la parole au dentiste , occupé qu il était à signer les pièces qui attendaient sur son bureau . il sonna joseph , lui remit le dossier , puis , avec des gestes lents et méticuleux , bourra la demi douzaine de pipes rangées devant lui . c était rare que quelqu un , dans la situation de serre , tînt le coup si longtemps sans poser de question , sans s énerver , sans croiser et décroiser les jambes . on frappa enfin à la porte . c était le photographe qui avait travaillé avec eux toute la journée et que maigret avait chargé d une mission . il tendait au commissaire l épreuve encore humide d un document . merci , dambois . vous resterez là haut . ne partez pas sans m en avertir . il attendit que la porte soit refermée , alluma une des pipes : voulez vous approcher votre chaise , monsieur serre ? ils se trouvèrent face à face , séparés par la largeur du bureau par dessus lequel maigret tendit le document qu il tenait à la main . il n ajouta aucun commentaire . le dentiste prit la feuille , sortit des lunettes de sa poche , l examina avec attention et la posa sur le meuble . je vous écoute . je n ai rien à dire . la photographie était celle d une page du registre de quincaillier , celle où était inscrite la vente de la seconde vitre et la seconde demi livre de mastic . vous vous rendez compte de ce que cela implique ? dois je comprendre que je suis inculpé ! maigret hésita . non , décida t il . officiellement , vous êtes convoqué comme témoin . si vous le désirez , cependant , je suis prêt à vous inculper , plus exactement à demander au procureur de vous inculper , ce qui vous permettrait de vous faire assister d un avocat . je vous ai déjà dit que je ne désire pas d avocat . ce n étaient que les premières passes . deux poids lourds étaient en train de s observer , de se mesurer de l oeil , de se tâter , dans le bureau qui devenait une sorte de ring , et le silence régnait dans la pièce des inspecteurs , où janvier venait de mettre ses collègues au courant . je pense que ce sera long ! leur avait il dit . le patron ira jusqu au bout . il a sa tête à ça . ils savaient tous ce que cela signifiait , et janvier fut le premier à téléphoner à sa femme pour lui dire de ne pas s étonner s il ne rentrait pas de la nuit . vous avez une maladie de coeur , monsieur serre ? hypertrophie du coeur , comme vous , probablement . votre père est mort d une maladie de coeur alors que vous aviez dix sept ans , n est ce pas ? dix sept ans et demi . votre première femme est morte d une maladie de coeur . votre seconde femme avait également une maladie de coeur . d après les statistiques , trente pour cent des gens environ meurent d une défaillance cardiaque . vous êtes assuré sur la vie , monsieur serre ? depuis mon enfance . j ai vu , en effet , la police tout à l heure . votre mère , si je me souviens bien , n est pas assurée . c est exact . votre père l était ? je pense . votre première femme aussi ? je vous ai vu emporter les documents . et votre seconde femme ? c est assez habituel . ce qui l est moins , c est de conserver une somme de plusieurs millions , en espèces et en or , dans un coffre fort . vous croyez ? voulez vous me dire pourquoi vous gardez cet argent chez vous , sans qu il porte intérêt ? je suppose que des milliers de gens , à notre époque , sont dans mon cas . vous oubliez les lois monétaires qui ont plusieurs fois semé la panique , les impôts exceptionnels et les dévaluations successives j ai compris . vous admettez que votre intention était de cacher ces capitaux et de frauder le fisc ? serre se tut . votre femme je parle de la seconde , de maria savait elle que cet argent était enfermé dans votre coffre ? elle le savait . vous le lui aviez dit ? son propre argent s y trouvait il y a quelques jours encore . il prenait son temps avant de répondre , pesait ses mots , les laissait tomber un à un en regardant gravement le commissaire . je n ai pas trouvé de contrat de mariage parmi vos papiers . dois je en conclure que vous êtes mariés sous le régime de la communauté des biens . c est juste . n est ce pas surprenant , étant donnés vos âges ? pour la raison dont j ai déjà parlé . un contrat nous aurait forcés à établir un inventaire de nos biens respectifs . la communauté n en était pas moins fictive ? nous gardions chacun la disposition de notre avoir . tout cela n était il pas assez naturel ? votre femme était riche ? elle est riche . autant , ou plus que vous ? à peu près autant . sa fortune se trouve entièrement en france ? en partie seulement . par son père , elle a hérité d une part dans une fromagerie , en hollande . sous quelle forme gardait elle ses autres biens ? principalement en or . déjà avant de vous connaître ? je vois où vous voulez en venir . néanmoins , je vous répondrai la vérité . c est moi qui lui ai conseillé de vendre ses valeurs et d acheter de l or . cet or se trouvait , avec le vôtre , dans votre coffre fort ? il s y trouvait . jusqu à quand ? mardi . dans le début de l après midi , ses bagages presque terminés , elle est descendue et je lui ai remis ce qui lui appartenait . cette somme était donc , lors de son départ , dans une des deux valises ou dans la malle ? je le suppose . elle n est pas sortie avant le dîner ? je ne l ai pas entendue sortir . donc , à votre connaissance , elle n est pas sortie ? il approuva de la tête . a t elle téléphoné ? le seul appareil téléphonique de la maison se trouve dans le bureau et elle ne s en est pas servie . comment puis je savoir , monsieur serre , que l argent que j ai trouvé dans le coffre est seulement votre argent , et non le vôtre et celui de votre femme ? sans s émouvoir , avec toujours un air de lassitude ou de mépris , le dentiste tira de sa poche un carnet vert qu il tendit au commissaire . les pages en étaient couvertes de chiffres minuscules . celles de gauche étaient surmontées de la lettre n ; celles de droite de la lettre m . que signifie le n ? nous . je veux dire ma mère et moi . nous avons toujours vécu à fonds communs , sans établir de distinction entre ce qui m appartient et ce qui lui appartient . le m , sans doute , est ici pour maria ? vous avez raison . je vois un certain chiffre qui revient à intervalles réguliers . sa participation aux frais du ménage . elle vous versait chaque mois le prix de sa pension ? si vous voulez . en réalité , elle ne me versait pas d argent , puisque celui ci se trouvait dans le coffre , mais son compte était débité d autant . maigret passa quelques minutes à tourner les pages du carnet sans rien dire , se leva et passa dans le bureau voisin où , comme des élèves à l école , les inspecteurs prirent tout de suite un air occupé . il donna , à voix basse , des instructions à janvier , hésita à se faire monter de la bière , avala comme machinalement le fond de verre qui se trouvait sur le bureau de vacher . quand il revint , serre , qui n avait pas changé de place , venait d allumer un de ses longs cigares et murmura non sans insolence : vous permettez ? maigret hésita à répondre que non , haussa les épaules . vous avez pensé à cette seconde vitre , monsieur serre ? je ne m en suis pas préoccupé . vous avez tort . il serait de beaucoup préférable que vous trouviez une explication plausible . je n en cherche pas . vous continuez à soutenir que vous n avez remplacé qu une fois le carreau de votre bureau ? le lendemain de l orage . voulez vous que nous nous assurions auprès du service météorologique qu il n y a pas eu d orage à neuilly la nuit de mardi à mercredi ? c est inutile . à moins que cela ne vous fasse plaisir . je parle de l orage de la semaine dernière . vous êtes allé le lendemain à la quincaillerie de la rue de longchamp et vous avez acheté une vitre et du mastic . je vous l ai déjà dit . vous affirmez que , depuis , vous n êtes pas retourné dans ce magasin ? et il poussait vers lui la photographie du registre . pourquoi , à votre avis , s est on donné la peine de porter une seconde fois au livre cet achat de vitre et de mastic ? je l ignore . pour quelle raison le commerçant déclare t il que vous êtes venu à son magasin mercredi , vers huit heures du matin ? c est son affaire . quand vous êtes vous servi pour la dernière fois de votre voiture ? dimanche dernier . où êtes vous allé ? nous avons roulé pendant deux ou trois heures , ma mère et moi , comme nous avons l habitude de le faire le dimanche . dans quelle direction ? vers la forêt de fontainebleau . votre femme vous accompagnait ? non . elle ne se sentait pas bien . la séparation était décidée ? il n a jamais été question de séparation . elle était lasse , déprimée . elle ne s entendait pas toujours avec ma mère . d un commun accord , nous avons décidé qu elle irait passer quelques semaines ou quelques mois dans son pays . elle n en emportait pas moins son argent ? oui . parce qu il y avait une possibilité qu elle ne revînt pas . nous ne sommes plus des enfants . nous sommes capables d envisager la vie de sang froid . c est une sorte d expérience que nous faisons . dites moi , monsieur serre , pour se rendre à amsterdam , il y a deux frontières à franchir , n est ce pas ? les douaniers français , à la sortie , sont assez stricts sur les questions de capitaux . votre femme ne craignait elle pas que son or fût découvert et saisi ? je suis obligé de répondre ? je pense que c est votre intérêt . même si je risque des poursuites ? elles seront probablement moins graves qu une accusation de meurtre . fort bien . une des valises de ma femme était munie d un double fond . en vue de ce voyage particulier ? non . elle avait déjà eu l occasion de s en servir ? à plusieurs reprises . pour passer la frontière ? la frontière belge et , une fois , la frontière suisse . vous n ignorez sans doute pas que , jusqu à ces derniers temps , il était facile et moins onéreux de se procurer de l or en belgique et surtout en suisse . vous admettez votre complicité dans ces transferts de capitaux ? je l admets . maigret se leva , retourna dans le bureau des inspecteurs . tu peux venir un instant , janvier ? puis à serre : mon inspecteur va enregistrer cette partie de notre entretien . veuillez lui répéter exactement ce que vous venez de me dire . tu lui feras signer sa déposition , janvier . il sortit , se fit désigner par vacher le bureau où on avait installé le traducteur . c était un petit homme à lunettes qui tapait directement sa traduction à la machine et s arrêtait parfois pour consulter le dictionnaire qu il avait apporté . il y avait quarante lettres au moins , la plupart comportant plusieurs feuillets . par où avez vous commencé ? par le commencement . j en suis à la troisième lettre . toutes les trois datent d un peu plus de deux ans et demi . dans la première , la dame raconte à son amie qu elle va se marier , que son futur mari est un homme distingué , de belle prestance , appartenant à la grande bourgeoisie française , et que sa mère ressemble à je ne sais plus quelle peinture du louvre . je peux vous dire le nom du peintre . il feuilleta ses pages . un clouet . il est tout le temps question de peinture dans ces lettres . quand elle parle du temps qu il fait , elle cite monet ou renoir . je voudrais que , maintenant , vous commenciez par la fin . si vous voulez . savez vous qu en y passant la nuit je n aurai pas fini demain matin ? c est pour cela que je vous demande de commencer par la fin . de quand est la dernière lettre ? dimanche dernier . vous pouvez me la lire rapidement ? je peux vous en donner une idée . attendez . gertrude chérie , paris n a jamais été si resplendissant que ce matin et j ai bien failli accompagner g et sa mère dans la forêt de fontainebleau , qui doit se parer de toutes les splendeurs de corot et de courbet il y en a long sur ces splendeurs ? je passe ? passez . le traducteur parcourait des yeux et remuait les lèvres comme à la messe . voilà : je me demande quel effet cela me fera de retrouver notre hollande et ses tons pastels et , maintenant que le moment approche , je me sens lâche . après tout ce que je t ai écrit sur ma vie ici , sur g et sur ma belle mère , tu dois te demander ce qui m arrive et pourquoi je ne suis plus joyeuse . c est peut être à cause de mon rêve de cette nuit , qui m a gâché ma journée . tu te souviens du petit tableau qui se trouve au musée de la haye et qui nous a fait rougir ? il n est pas signé . il est attribué à un peintre de l école de florence dont j ai oublié le nom et représente un faune emportant sur son épaule une femme entièrement nue qui se débat . tu te rappelles ? le faune , dans mon rêve , avait le visage de g , et son air était si farouche que je me suis réveillée tremblante et couverte de sueur . pas de peur , c est bien le plus étrange . mon souvenir est confus . il y avait de la peur , certes , mais aussi un autre sentiment . j essayerai de te raconter cela mercredi , quand nous pourrons enfin bavarder comme nous l avons tant fait lors de ton dernier voyage . je partirai mardi soir , c est décidé . il n y a aucun doute là dessus . cela ne fait plus que deux jours à attendre . j ai des tas de choses à faire pendant ce temps là . le temps passera donc vite . pourtant cela me paraît encore loin , presque irréel . parfois , il me semble , surtout après ce rêve , qu un événement se produira qui m empêchera de partir . n aie pas peur . ma décision est définitive . je suivrai ton conseil . je ne peux pas supporter plus longtemps cette vie ci . mais vous êtes là , patron ? c était janvier , des feuillets à la main . c est fait . il vous attend . maigret prit les papiers , laissa le traducteur à son travail , traversa , préoccupé , le bureau des inspecteurs . personne , à ce moment , ne prévoyait combien de temps durerait l interrogatoire . guillaume serre leva les yeux vers le commissaire , prit de lui même une plume sur le bureau . je suppose que je dois signer ? ici , oui . vous avez lu ? j ai lu . puis je vous demander un verre d eau ? vous ne préféreriez pas du vin rouge ? le dentiste le regarda , esquissa un sourire indéfinissable , lourd d ironie et d amertume . cela aussi ? fit il du bout des lèvres . cela aussi , monsieur serre . vous avez si peur de votre mère que vous en êtes réduit à vous cacher pour boire . c est une question ? je dois répondre ? si vous y tenez . sachez donc que le père de ma mère était ivrogne , que ses deux frères , qui sont morts maintenant , l étaient aussi , et que sa soeur a fini ses jours dans un asile d aliénés . ma mère a vécu dans la crainte de me voir boire à mon tour , car elle se refuse à croire que cette tendance n est pas héréditaire . lorsque j étais étudiant , elle guettait mon retour avec angoisse , et il lui est arrivé de venir rôder autour des cafés du boulevard saint michel où je me trouvais avec des amis . il n y a jamais eu d alcool dans la maison et , s il se trouve du vin à la cave , elle a gardé l habitude d en porter la clef sur elle . elle vous concède un verre de vin coupé d eau à chaque repas , n est ce pas ? je sais qu elle est venue vous voir et vous a parlé . elle vous a répété ce qu elle m a dit ? oui . vous aimez beaucoup votre mère , monsieur serre ? nous avons presque toujours vécu seuls , elle et moi . un peu comme un ménage ? il rougit légèrement . je ne sais pas ce que vous voulez dire . votre mère est jalouse ? pardon ? je vous demande si votre mère , comme cela arrive dans le cas d une veuve avec un fils unique , se montre jalouse de vos relations . vous avez beaucoup d amis ? cela a t il un rapport avec la soi disant disparition de ma femme ? je n ai pas trouvé dans la maison une seule lettre venant d un ami , une seule de ces photographies de groupes comme on en trouve chez la plupart des gens . il ne dit rien . il n y a pas non plus de photographie de votre première femme . toujours le silence . un autre détail m a frappé , monsieur serre . le portrait suspendu au dessus de la cheminée est bien celui de votre grand père maternel ? qui . celui qui buvait ? signe d assentiment . dans un tiroir , j ai mis la main sur un certain nombre de portraits de vous enfant et jeune homme , de portraits de femmes et d hommes qui doivent être ceux de votre grand mère , de votre tante et de vos oncles . toujours du côté maternel . ne vous paraît il pas surprenant qu il n y ait pas un seul portrait de votre père ni de sa famille ? cela ne m avait pas frappé . ont ils été détruits après la mort de votre père ? ma mère est mieux placée que moi pour répondre à cette question . vous ne vous souvenez pas qu on les ait détruits ? j étais assez jeune . vous aviez dix sept ans . quelle image avez vous gardé de votre père , monsieur serre ? cela fait partie de l interrogatoire ? ni mes questions , ni vos réponses , comme vous le voyez , ne sont enregistrées . votre père était avoué ? oui . il s occupait personnellement de son étude ? assez peu . son premier clerc assumait le plus gros de la tâche . avait il une vie mondaine ? menait il une existence exclusivement familiale ? il sortait beaucoup . il avait des maîtresses ? je n en sais rien . il est mort dans son lit ? dans l escalier , en regagnant sa chambre . vous étiez dans la maison ? j étais sorti . quand je suis rentré , il était mort depuis près de deux heures . qui l a soigné ? le docteur dutilleux . il vit encore ? il est mort il y a au moins dix ans . vous étiez présent quand votre première femme est morte ? il fronça ses épais sourcils en regardant maigret fixement , et sa lèvre inférieure s avança avec une sorte de dégoût . répondez , je vous en prie . j étais dans la maison . dans quelle partie de la maison . dans mon bureau . quelle heure était il ? environ neuf heures du soir . votre femme se tenait dans sa chambre ? elle était montée de bonne heure . elle ne se sentait pas bien . il y avait plusieurs jours qu elle ne se sentait pas bien ? je ne m en souviens pas . votre mère était avec elle ? elle était au premier étage aussi . avec elle ? je l ignore . c est votre mère qui vous a appelé ? je crois . quand vous êtes arrivé dans la chambre , votre femme était morte ? non . elle est morte longtemps après ? quinze ou vingt minutes plus tard . le docteur sonnait à la porte . quel docteur ? dutilleux . c était votre médecin de famille ? il me soignait déjà quand j étais enfant . un ami de votre père ? de ma mère . il a des enfants ? deux ou trois . vous les avez perdus de vue ? je ne les ai pas connus personnellement . pourquoi n avez vous pas signalé à la police qu on avait essayé de forcer votre coffre fort ? je n ai rien eu à signaler à la police . qu avez vous fait des outils ? quels outils ? ceux que le cambrioleur a laissés sur les lieux en s enfuyant . je n ai vu ni outils , ni cambrioleur . vous ne vous êtes pas servi de votre voiture la nuit de mardi à mercredi ? je ne m en suis pas servi . vous ignorez si quelqu un l a utilisée ? je n ai pas eu l occasion , depuis , de pénétrer dans le garage . lorsque vous y avez mis votre voiture , dimanche dernier , y avait il des éraflures dans le coffre arrière et sur le garde boue de droite ? je n ai rien remarqué . êtes vous descendus d auto , votre mère et vous ? il resta un moment sans répondre . je vous ai posé une question . j essaie de me souvenir . cela ne me paraît pas difficile . vous vous êtes promenés sur la route de fontainebleau . avez vous mis pied à terre ? oui . nous avons marché dans la campagne . vous voulez dire sur un chemin de campagne ? un petit chemin entre les prés , à droite de la route . vous pourriez retrouver ce chemin ? je crois . il est goudronné ? je ne pense pas . non . c est improbable . où est votre femme , monsieur serre ? et le commissaire se leva sans s attendre à une réponse . il faudra bien que nous la retrouvions , n est ce pas ? chapitre où l on voit une femme , puis deux , dans la salle d attente , et où l une d elles fait signe à maigret de ne pas la reconnaître . vers cinq heures déjà , maigret s était levé un instant pour aller ouvrir la porte qui faisait communiquer son bureau avec celui des inspecteurs et avait adressé un clin d oeil à janvier . un peu plus tard , il s était levé à nouveau pour aller fermer la fenêtre , malgré la chaleur , à cause des bruits du dehors . à six heures moins dix , il passa dans le bureau voisin , son veston à la main . à toi ! dit il à janvier . celui ci et ses camarades avaient compris depuis longtemps . déjà quand , rue de la ferme , le commissaire avait ordonné à serre de le suivre , janvier était à peu près sûr qu il ne quitterait pas le quai des orfèvres de sitôt . ce qui l étonnait , c est que le patron eût pris sa décision si brusquement , sans attendre d avoir tous les éléments en main . elle est dans l antichambre , souffla t il à mi voix . qui ! la mère . maigret installa derrière la porte un jeune inspecteur , marlieux , qui connaissait la sténographie . les mêmes questions ? demanda janvier . les mêmes . et toutes celles qui te passeront par la tête . il s agissait de harasser le dentiste . les autres se relayeraient , iraient boire une tasse de café , ou un demi , reprendre contact avec la vie du dehors , tandis qu il resterait aussi longtemps qu il le faudrait dans le même bureau , sur la même chaise . maigret commença par une visite au traducteur , qui s était décidé à retirer son veston et sa cravate . que raconte t elle ? j ai traduit les quatre dernières lettres . voici , dans l avant dernière , un passage qui vous intéressera peut être . c est décidé , ma bonne gertrude . je me demande encore comment cela a eu lieu . pourtant je n ai pas rêvé la nuit dernière , ou , si je l ai fait , je ne m en souviens pas . elle parle beaucoup de ses rêves ? oui . il en est souvent question . et elle les interprète . continuez . tu m as souvent demandé ce qui n allait pas et je te répondais que tu te faisais des idées et que j étais heureuse . la vérité , c est que j essayais de m en persuader moi même . j ai honnêtement fait tout mon possible , pendant deux ans et demi , pour me figurer que j étais chez moi dans cette maison et que g était mon mari . la vérité , vois tu , c est que je savais que ce n était pas vrai , que j ai toujours été une étrangère , bien plus étrangère que dans la pension de famille que tu connais et où nous avons passé de si bonnes heures . comment me suis je soudain décidée à voir les choses telles qu elles sont ? te rappelles tu , quand nous étions petites ? nous nous complaisions à comparer tout ce que nous voyions : les gens , les rues , les animaux , à des images de nos albums . nous voulions que la vie leur ressemblât . puis , plus tard , quand nous avons commencé à visiter les musées , c étaient les tableaux que nous prenions comme point de comparaison . j ai fait de même ici , mais je l ai fait exprès , sans y croire , et ce matin j ai vu soudain la maison comme elle est réellement , j ai regardé ma belle mère , j ai regardé g , avec des yeux nouveaux , sans illusion . je n en avais plus depuis longtemps je parle des illusions . tu dois me comprendre . je n en avais plus , mais je m obstinais à en garder . c est fini . du coup , j ai décidé de partir . je n en ai encore parlé à personne . la vieille dame ne s en doute pas . elle est toujours la même avec moi , douce et souriante , à condition que je fasse tout ce qu elle désire . c est la femme la plus égoïste que je connaisse . ces mots sont soulignés , remarqua le traducteur . je continue ? quant à g , je me demande si ce ne sera pas un soulagement pour lui de me voir partir . il sait depuis le début qu il n y a rien de commun entre nous . je n ai jamais pu m habituer à sa peau , à son odeur . comprends tu maintenant pourquoi nous n avons pas partagé la même chambre , ce qui t étonnait tant au début ? après deux ans et demi , c est exactement comme si je venais de le rencontrer dans la rue ou dans le métro , et j ai le même sursaut chaque fois qu il lui arrive de venir me retrouver . heureusement que ce n est pas souvent . je pense même , entre nous , qu il ne vient que croyant me faire plaisir , on estimant que c est son devoir . peut être est ce sa mère qui le lui dit ? c est possible . ne ris pas . je ne sais pas comment cela se passe avec ton mari , mais , pour ce qui est de g , il a l air penaud d un élève à qui on donne cinq pages à copier . tu me comprends ? je me suis souvent demandé s il en était de même avec sa première femme . c est probable . il en serait sans doute ainsi avec n importe qui . ces gens là , vois tu , je parle de la mère et du fils , constituent un monde à eux seuls et n ont besoin de personne . on est surpris à l idée que la vieille dame a eu jadis un mari . on n en parle jamais dans la maison . en dehors d eux , il n existe au monde que les gens dont les portraits sont aux murs , des gens qui sont morts , mais dont on s entretient comme s ils étaient plus vivants que tous les vivants de la terre . je n en peux plus , gertrude . tout à l heure , je parlerai à g je lui dirai que j ai besoin d aller prendre l air du pays , et il comprendra . ce que je me demande , c est comment il osera en parler à sa mère c est encore long ? questionna maigret . sept pages . continuez à traduire . je reviendrai . à la porte , il se retourna . quand vous aurez faim ou soif , téléphonez à la brasserie dauphine . faites vous apporter ce que vous voudrez . je vous remercie . du couloir , il vit , dans la salle d attente vitrée , la vieille mme serre assise sur une des chaises à fond de velours vert . elle se tenait droite , les mains croisées sur son giron . quand elle aperçut maigret , elle eut un mouvement pour se lever , mais il passa sans s arrêter et s engagea dans l escalier . l interrogatoire était à peine commencé et pourtant c était déjà un étonnement de voir la vie qui continuait dehors , dans le soleil , des gens qui allaient et venaient , des taxis , des autobus avec des hommes qui lisaient le journal du soir sur la plate forme en rentrant chez eux . rue gay lussac ! dit il au chauffeur . je vous arrêterai . les grands arbres du jardin du luxembourg frémissaient sous la brise , et toutes les chaises étaient occupées ; il y avait beaucoup de robes claires ; quelques enfants jouaient encore dans les allées . me orin est chez lui ? demanda t il à la concierge . il y a plus d un mois qu il n est pas descendu , le pauvre . maigret s était tout à coup souvenu de lui . c était probablement le plus vieil avoué de paris . le commissaire ignorait son âge , mais il l avait toujours connu vieux , à moitié impotent , ce qui ne l empêchait pas de montrer un visage toujours souriant et de parler des femmes avec des yeux guillerets . il vivait en compagnie d une bonne presque aussi âgée que lui , dans un appartement de célibataire encombré de livres et de gravures dont il faisait collection , et la plupart de ces gravures traitaient de sujets galants . orin était assis dans un fauteuil devant la fenêtre ouverte , une couverture sur les genoux , malgré la température . alors , fiston ? quel bon vent ? je commençais à croire que personne ne se souvenait de moi et qu on me croyait depuis longtemps au père lachaise . de quoi s agit il , cette fois ci ? il ne se faisait pas d illusions , et maigret rougit un peu , car , en effet , il avait rarement rendu à l avoué une visite désintéressée . je me suis demandé tout à l heure si , par hasard , vous n auriez pas connu un certain serre qui , si je ne me trompe , est mort il y a trente deux ou trente trois ans . alain serre ? il était avoué . c est alain . quel homme était ce ? je suppose que je n ai pas le droit de savoir de quoi il s agit ? de son fils . je n ai jamais vu le gamin . je savais qu il existait , mais je ne l ai jamais rencontré . voyez vous , maigret , alain et moi faisions partie d une bande joyeuse pour qui la vie de famille n était pas le fin du fin . on nous rencontrait surtout au cercle et dans les coulisses des petits théâtres , et nous connaissions toutes les danseuses par leur prénom . il ajouta avec un sourire égrillard : si je puis dire ! vous n avez pas connu sa femme ? j ai dû lui être présenté . n habitait elle pas quelque part à neuilly ? pendant quelques années , alain a disparu de la circulation . il n était pas le premier à qui cela arrivait . il y en avait même qui , une fois mariés , nous regardaient d un air distant . je ne comptais pas le revoir . puis , bien longtemps après combien de temps à peu près ? je ne sais pas . des années . attendez . le cercle avait déjà été transféré du faubourg saint honoré à l avenue hoche . dix ans ? douze ans ? toujours est il qu il nous est revenu . il avait un drôle d air , au début , comme s il s imaginait que nous lui en voulions de nous avoir lâchés . alors ? rien . il a mis les bouchées doubles . attendez . il a été longtemps avec une petite chanteuse à la grande bouche qu on appelait un surnom que nous lui avions donné quelque chose de salé cela ne me revient pas . il buvait ? pas plus que n importe qui . deux ou trois bouteilles de champagne à l occasion que lui est il arrivé ? ce qui finit par nous arriver à tous . il est mort . c est tout ? la suite , fiston , il faut aller la demander là haut . c est l affaire de saint pierre et non la mienne . quel méfait son fils a t il commis ? je n en sais encore rien . sa femme a disparu . un rigolo ? non . tout le contraire . juliette ! servez nous quelque chose . maigret dut rester encore un quart d heure avec le vieillard qui s obstinait à retrouver , parmi ses gravures , un croquis de la chanteuse . je ne jure pas que ce soit ressemblant . c est un type plein de talent qui a fait ça , un soir que nous étions une bande dans son atelier . la fille était nue et marchait sur les mains , ne montrant rien de son visage pour la bonne raison que ses cheveux balayaient le plancher . revenez me voir , mon petit maigret . si vous aviez eu le temps de partager mon modeste repas une bouteille de vin chambrait dans un coin de la pièce , et l appartement sentait bon la cuisine . : la police de rouen n avait pas plus retrouvé alfred le triste que celle du havre . probablement le spécialiste des coffres forts n était il déjà plus dans cette ville . s était il encore rapproché de paris ? avait il lu l annonce d ernestine ? maigret avait envoyé un inspecteur en mission le long des quais . où est ce que je commence ? aussi loin en amont que tu pourras . il avait téléphoné à sa femme qu il ne rentrerait pas dîner . tu crois que je te verrai cette nuit . peut être que non . il ne l espérait pas trop . il savait , lui aussi , qu il avait pris une grosse responsabilité en brusquant les choses et en amenant guillaume serre au quai des orfèvres avant d avoir la moindre preuve . maintenant , il était trop tard . il ne pouvait plus le lâcher . il se sentait lourd , maussade . il s assit à la terrasse de la brasserie dauphine , mais , après avoir lu la carte d un bout à l autre , il finit par commander un sandwich et un verre de bière , car il n avait pas faim . il remonta l escalier de la p . j . à pas lents . on venait d allumer les lampes , bien qu il fît encore jour . quand sa tête arriva au niveau du premier étage , il jeta un coup d oeil machinal dans la salle d attente , et le premier objet qu il vit fut un chapeau vert qui commençait à lui taper sur les nerfs . ernestine était là , assise en face de mme serre , les mains sur son giron comme la vieille dame , avec le même air patient et résigné . elle le vit tout de suite , et alors elle mit exprès de la fixité dans ses prunelles , remua légèrement la tête dans un geste négatif . il crut comprendre qu elle lui demandait de ne pas la reconnaître . aussitôt après , elle se mit à parler à la vieille dame , comme si elles avaient lié connaissance depuis un bon moment . il haussa les épaules , poussa la porte du bureau des inspecteurs . le sténographe travaillait , un bloc de papier sur les genoux . on entendait la voix lasse de janvier , scandée par les pas de l inspecteur qui allait et venait dans la pièce voisine . vous prétendez , monsieur serre , que votre femme est allée chercher un taxi au coin du boulevard richard wallace . combien de temps est elle restée absente ? avant de prendre la relève , il grimpa dans le grenier de moers , qui était occupé à classer des documents . dis moi , petit , en dehors de la poussière de brique , il n y avait pas d autres traces dans l auto ? la voiture a été nettoyée avec soin . tu en es sûr ? c est par hasard que j ai retrouvé un peu de brique pilée dans un repli du tapis , à la place du chauffeur . suppose que l auto n ait pas été nettoyée et que le conducteur soit descendu sur une route de campagne . une route goudronnée ? non . suppose , dis je , qu il soit descendu , ainsi que la personne qui était avec lui , qu il se soient promenés tous les deux sur le chemin et qu ils soient remontés en voiture . et qu on n ait pas nettoyé celle ci ? oui . il y aurait des traces . peut être pas beaucoup . mais je les aurais retrouvées . c est tout ce que je voulais savoir . ne t en vas pas . j ai compris . à propos , j ai trouvé deux cheveux dans la chambre de la femme qui a disparu . elle était naturellement blonde , mais se teignait en un blond roussâtre . je sais aussi de quelle poudre de riz elle se servait . le commissaire redescendit , entra cette fois dans son bureau en se débarrassant de son veston . il avait fumé la pipe toute l après midi . janvier avait fumé la cigarette , et serre le cigare . l air était bleu d une fumée qui formait une nappe de brouillard à la hauteur de la lampe . vous n avez pas soif , monsieur serre ? l inspecteur m a donné un verre d eau . janvier sortait . vous ne préféreriez pas un verre de bière ? ou de vin ? toujours cet air d en vouloir à maigret personnellement de ces petits pièges . je vous en remercie . un sandwich ? vous comptez me retenir longtemps ? je n en sais rien . c est possible . cela dépendra de vous . il se dirigea vers la porte , s adressa aux inspecteurs . quelqu un peut il apporter une carte routière des environs de fontainebleau ? il prenait son temps . tout cela , c étaient des mots , c était en quelque sorte la surface . en allant manger , tu feras monter des sandwiches et de la bière , janvier . bien , patron . on lui apporta la carte routière . montrez moi l endroit où , dimanche , vous avez arrêté votre voiture . serre chercha un moment , prit un crayon sur le bureau , traça une croix à l intersection de la route et d un chemin rural . s il y a une ferme au toit rouge sur la gauche , c est ce chemin ci . combien de temps avez vous marché ? environ un quart d heure . vous portiez les mêmes souliers qu aujourd hui ? il réfléchit , regarda ses souliers , fit oui de la tête . vous en êtes sûr ? certain . ces souliers avaient des talons de caoutchouc dans lesquels des cercles concentriques étaient imprimés autour de la marque de fabrique . vous ne croyez pas , monsieur serre , qu il serait plus simple et moins fatiguant de vous mettre à table ? à quel moment avez vous tué votre femme ? je ne l ai pas tuée . maigret soupira , alla donner de nouvelles instructions à côté . tant pis ! cela prendrait probablement encore des heures . le teint du dentiste était déjà un peu moins frais que ce matin , et un cerne commençait à se dessiner sous ses yeux . pourquoi l avez vous épousée ? ma mère me l a conseillé . pour quelle raison ? par crainte que je reste seul un jour . elle se figure que je suis encore un enfant et que j ai besoin de quelqu un pour s occuper de moi . et pour vous empêcher de boire ? silence . je suppose qu il n était pas question d amour entre maria van aerts et vous ? nous approchions tous les deux de la cinquantaine . quand les disputes ont elles commencé ? il n y a jamais eu de disputes . à quoi passiez vous vos soirées , monsieur serre ? moi ? vous . le plus souvent à lire , dans mon bureau . et votre femme ? à écrire , dans sa chambre . elle se couchait de bonne heure . votre père a t il beaucoup perdu d argent ? je ne comprends pas . avez vous entendu dire que votre père menait ce qu il appelait en ce temps là une vie de bâton de chaise ? il sortait beaucoup . il dépensait de grosses sommes ? je crois . votre mère lui faisait des scènes ? nous ne sommes pas des gens à faire des scènes . combien votre premier mariage vous a t il rapporté ? nous ne parlons pas le même langage . votre première femme et vous étiez mariés sous le régime de la communauté de biens ? c est exact . or elle avait de la fortune . vous en avez donc hérité . n est ce pas normal ? tant que le corps de votre seconde femme ne sera pas découvert , vous ne pourrez pas hériter d elle . pourquoi ne la retrouverait on pas vivante ? vous y croyez , serre ? je ne l ai pas tuée . pourquoi avez vous sorti votre voiture mardi soir ? je ne l ai pas sortie . la concierge de la maison d en face vous a vu . il était aux alentours de minuit . vous oubliez qu il y a trois garages , trois anciennes écuries , dont les portes se touchent . c était la nuit , vous le dites vous même . elle a pu confondre . le quincaillier , lui , n a pas pu prendre quelqu un d autre pour vous , en plein jour , quand vous êtes venu lui acheter du mastic et une seconde vitre . ma parole vaut la sienne . à condition que vous n ayez pas tué votre femme . qu est ce que vous avez fait des valises et de la malle ? c est la troisième fois que l on me pose cette question . cette fois , vous oubliez de parler des outils . où étiez vous , mardi vers minuit ? dans mon lit . vous avez le sommeil léger , monsieur serre ? non . ma mère , oui . vous n avez rien entendu ni l un ni l autre ? je crois vous l avoir déjà affirmé . et mercredi matin , vous avez trouvé la maison en ordre ? je suppose , puisqu une information est ouverte , que vous avez le droit de me questionner . vous avez décidé , n est ce pas , de m avoir à l endurance . votre inspecteur m a déjà posé ces questions là . cela recommence . je prévois que cela durera toute la nuit . pour gagner du temps , je vous répète une fois pour toutes que je n ai pas tué ma femme . je vous annonce aussi que je ne répondrai plus aux questions qui m ont déjà été posées . ma mère est ici ? vous avez des raisons de penser qu elle y est ? cela vous paraît anormal ? elle est assise dans la salle d attente . vous comptez l y laisser passer la nuit ? je ne ferai rien pour l en empêcher . elle est libre . cette fois , guillaume serre le regarda avec haine . je ne voudrais pas faire votre métier . je ne voudrais pas être à votre place . ils se regardèrent en silence , aucun des deux ne voulant baisser les yeux . vous avez tué votre femme , serre . comme , probablement , vous avez tué la première . l autre ne broncha pas . vous l avouerez . un sourire de dédain passa sur les lèvres du dentiste , qui se renversa sur sa chaise et croisa les jambes . on entendait , à côté , le garçon de la brasserie dauphine qui posait des assiettes et des verres sur le bureau . j accepterais de manger un morceau . vous désirez peut être retirer votre veston ? non . il se mit à manger lentement son sandwich , tandis que maigret allait lui remplir un verre d eau à la fontaine , dans le placard . il était huit heures du soir . : on vit les vitres s assombrir progressivement , le paysage s effacer pour faire place à des points lumineux qui semblaient aussi lointains que des étoiles . maigret dut envoyer chercher du tabac . à onze heures , le dentiste fumait son dernier cigare , et l atmosphère était de plus en plus lourde . deux fois , le commissaire était allé se promener dans la maison et avait revu les deux femmes dans la salle d attente . la seconde fois , leurs chaises s étaient rapprochées et elles bavardaient comme si elles se connaissaient depuis toujours . quand avez vous nettoyé votre voiture ? elle a été nettoyée pour la dernière fois voilà deux semaines , dans un garage de neuilly , en même temps qu on effectuait la vidange d huile . elle a été nettoyée à nouveau depuis dimanche ? non . voyez vous , monsieur serre , nous venons de nous livrer à une expérience concluante . un de mes inspecteurs , qui portait , comme vous , des talonnettes en caoutchouc , s est rendu au croisement que vous avez désigné , sur la route de fontainebleau . ainsi que vous déclarez l avoir fait dimanche avec votre mère , il est descendu de voiture et s est promené sur le chemin rural . celui ci n est pas goudronné . il est remonté dans l auto et est revenu ici . les spécialistes de l identité judiciaire , qui passent pour connaître leur métier , ont alors examiné le tapis de la voiture . voici la poussière et le gravillon qu ils ont récoltés . il poussa un sachet sur le bureau . serre ne fit pas un geste vers le sac de papier . nous aurions dû retrouver les mêmes poussières sur le tapis brosse de votre voiture . cela prouve que j ai tué ma femme ? cela prouve que l auto a été nettoyée depuis dimanche . personne n a pu pénétrer dans mon garage ? c est improbable . vos hommes n y sont pas entrés ? que voulez vous insinuer ? rien , monsieur le commissaire . je n accuse personne . je vous fais seulement remarquer que cette opération a eu lieu sans témoin , donc sans garantie légale . vous ne désirez pas parler à votre mère ? vous aimeriez savoir ce que j ai à lui dire ? rien , monsieur maigret . je n ai rien à lui dire , et elle n a rien à me dire . une pensée lui vint soudain . elle a mangé ? je l ignore . je vous répète qu elle est libre . elle ne sortira pas d ici tant que j y serai . elle risque d y rester longtemps . serre baissa les yeux , changea de ton . après une longue hésitation , il murmura , un peu honteux , semblait il : je suppose que ce serait trop vous demander que de lui faire porter un sandwich ? il y a longtemps que c est fait . elle l a mangé ? oui . comment est elle ? elle parle tout le temps . à qui ? à une certaine personne qui se trouve , elle aussi , dans la salle d attente . une ancienne fille publique . et il y eut à nouveau de la haine dans les yeux du dentiste . vous l avez fait exprès , n est ce pas ? même pas . ma mère n a rien à dire . tant mieux pour vous . ils passèrent près d un quart d heure en silence , puis maigret se traîna dans le bureau voisin , plus maussade que jamais , fit signe à janvier qui sommeillait dans un coin . la même chose , patron ? tout ce que tu voudras . le sténographe était éreinté . le traducteur travaillait toujours dans son cagibi . va me chercher ernestine , celle des deux qui a un chapeau vert , et amène la dans le bureau de lucas . quand la grande perche entra , elle n avait pas l air contente . vous n auriez pas dû m interrompre . elle va se douter de quelque chose . peut être parce que la nuit était avancée , maigret se mit à la tutoyer , naturellement . qu est ce que tu lui as raconté ? que je ne savais pas pourquoi on m avait fait venir , que mon mari était parti depuis deux jours et que j étais sans nouvelles , que je détestais la police et les trucs qu elle manigance . ils me font attendre exprès pour m impressionner ! lui ai je dit . ils s imaginent qu ils ont tous les droits . qu a t elle répondu ? elle m a demandé si j étais déjà venue . j ai dit que oui , que j avais été questionnée toute une nuit , il y a un an , parce que mon mari avait eu une bataille dans un café et qu on prétendait qu il avait donné un coup de couteau . au début , elle me regardait d un air presque dégoûté . puis , petit à petit , elle s est mise à me poser des questions . sur quoi ? surtout sur vous . je lui ai sorti tout le mal que je pouvais . j ai eu soin d ajouter que vous parveniez toujours à faire parler les gens , quitte à employer des moyens brutaux . hein ? je sais ce que je fais . je lui ai cité le cas de quelqu un que vous aviez gardé tout nu dans votre bureau pendant vingt quatre heures , en plein hiver , en ayant soin que la fenêtre restât ouverte . cela n a jamais existé . cela l impressionne . elle est moins sûre d elle que quand je suis arrivée . elle passe son temps à tendre l oreille . il les bat ? m a t elle demandé . cela arrive . vous ne voulez pas que j aille la retrouver ? si tu veux . seulement , j aimerais être reconduite dans la salle d attente par un inspecteur , et qu il se montre rude avec moi . toujours pas de nouvelles d alfred . vous non plus ? maigret la renvoya comme elle l avait demandé et l inspecteur revint avec un drôle de sourire . qu est il arrivé ? presque rien . quand je suis passé devant la vieille , elle a levé le bras comme si elle s attendait à ce que je la frappe . à peine hors du bureau , la grande perche s est mise à pleurer . mme maigret téléphonait pour savoir si son mari avait mangé . je ne t attends pas ? sûrement pas . il avait mal à la tête . il était mécontent de lui , des autres . peut être était il un peu inquiet aussi . il se demandait ce qui arriverait si on recevait tout à coup un appel téléphonique de maria van aerts annonçant qu elle avait changé ses plans et était tranquillement installée dans une ville quelconque . il but un demi déjà tiède , recommanda d en faire monter d autres avant la fermeture de la brasserie et rentra dans son bureau , où janvier avait ouvert la fenêtre . la ville avait cessé d être bruyante . de temps en temps un taxi franchissait le pont saint michel . il s assit , les épaules lasses . janvier sortit . après un long silence , il dit rêveusement : votre mère est en train de s imaginer que je vous torture . il fut surpris de voir son interlocuteur relever vivement la tête et , pour la première fois , il lut de l inquiétude sur son visage . qu est ce qu on lui a raconté ? je ne sais pas . c est probablement la fille qui attend avec elle . ces personnes là aiment inventer des histoires pour se rendre intéressantes . je peux la voir ? qui ? ma mère . maigret fit mine d hésiter , de peser le pour et le contre , hocha enfin la tête . non , décida t il . je crois que je vais l interroger moi même . et je me demande si je ne vais pas faire chercher eugénie . ma mère ne sait rien . et vous ? moi non plus . il n y a donc pas de raison que je ne l interroge pas comme je vous ai interrogé . vous n avez pas de pitié , commissaire ? pour qui ? une vieille femme . maria aurait bien voulu devenir une vieille femme aussi . il se promena dans le bureau , les mains derrière le dos , mais ce qu il attendait ne vint pas . à toi , janvier ! moi , je vais m appuyer la mère . en réalité , il ne savait pas encore s il le ferait ou non . plus tard , janvier devait raconter qu il n avait jamais vu le patron aussi fatigué et aussi grognon que cette nuit là . il était une heure du matin . tout le monde , dans la maison , avait perdu confiance et , derrière le dos du commissaire , on échangeait des regards navrés . chapitre où l on voit la grande perche se laisser tirer les vers du nez , et où maigret se décide enfin à changer d adversaire . maigret sortait du bureau des inspecteurs pour aller faire un tour chez le traducteur quand un des hommes de l équipe de nettoyage , qui , depuis une demi heure , avait envahi les locaux , vint lui dire : il y a une dame qui demande à vous parler . où ? c est une des deux qui étaient dans la salle d attente . il paraît qu elle ne se sent pas bien . elle est entrée , toute pâle comme quelqu un qui va tourner de l oeil , dans le bureau que j étais en train de balayer , et elle m a demandé comme ça de vous prévenir . la vieille dame ? questionna maigret en fronçant les sourcils . non , la jeune . la plupart des portes qui donnaient sur le couloir étaient ouvertes . deux bureaux plus loin , le commissaire aperçut ernestine qui tenait une main sur sa poitrine et fit quelques pas rapides , l air sombre , une question sur les lèvres . fermez la porte , souffla t elle quand il fut près d elle . et , dès que cela fut fait : ouf ! c est vrai que je n en pouvais plus , mais je ne suis pas malade . j ai joué la comédie pour avoir une excuse de la quitter un moment . n empêche que je ne me sens pas tellement bien non plus . vous n avez pas quelque chose de raide à boire ? il dut retourner dans son bureau pour prendre la bouteille de cognac qu il avait toujours dans son placard . ne disposant pas de petits verres , il lui versa l alcool dans un verre à eau et elle l avala d un trait , eut un haut le coeur . je ne sais pas comment vous tenez le coup avec le fils . moi , avec la mère , je suis à bout . à la fin , je voyais des papillons me passer devant les yeux . elle a parlé ? elle est plus fortiche que moi . c est justement ce que je tenais à vous dire . au début , j étais persuadée qu elle avalait toutes les bourdes que je lui sortais . puis , je ne sais comment cela a commencé , elle s est mise à me poser des petites questions qui n avaient l air de rien . on me l a déjà fait à la chansonnette et je me croyais capable de me défendre . avec elle , je n ai vu que du feu . tu lui as dit qui tu étais ? pas exactement . cette femme là est terriblement intelligente , monsieur maigret . à quoi a t elle pu voir que j avais fait le tapin ? dites moi ? est ce que cela se reconnaît encore ? puis , elle m a dit : vous avez l habitude de ces gens là , n est ce pas ? c était de vous autres qu elle parlait . en fin de compte , elle me questionnait sur la vie en prison , et je lui répondais . si on m avait dit , quand je me suis installée en face d elle , que c est moi qui mangerais le morceau , j aurais refusé de le croire . tu lui as parlé d alfred ? d une certaine façon . sans dire ce qu il fait au juste . elle croit qu il lave des chèques . ce n est pas tellement ce qui l intéresse . il y a au moins trois quarts d heure , maintenant , qu elle m interroge sur la vie en prison : à quelle heure on se lève , ce qu on mange , comment se comportent les gardiennes j ai pensé que cela vous intéresserait de savoir ça et j ai imaginé de tourner de l oeil ; je me suis levée en annonçant que j allais réclamer à boire , que ce n était pas humain de laisser des femmes poireauter toute la nuit je peux encore en avoir une gorgée ? elle était vraiment fatiguée . l alcool lui remettait des couleurs aux joues . son fils ne parle pas ? pas encore . elle a fait allusion à lui ? elle guette les bruits , tressaille chaque fois qu on ouvre une porte . elle m a posé une autre question . elle voulait savoir si j ai connu des gens qui ont été guillotinés . maintenant que ça va mieux , je vais la rejoindre . je suis sur mes gardes , cette fois ci , n ayez pas peur . elle en profita pour se mettre de la poudre , regarda la bouteille sans oser réclamer à boire une troisième fois . quelle heure est il ? trois heures . je ne sais pas comment elle s y prend . elle n a pas l air fatiguée et se tient aussi droite qu au commencement de la soirée . maigret la laissa partir , prit l air devant une fenêtre ouverte sur la cour et but une gorgée de cognac à même la bouteille . quand il traversa le bureau où travaillait le traducteur , celui ci lui montra un passage qu il avait souligné dans une lettre . cela date d un an et demi , dit il . maria écrivait à son amie : hier , j ai bien ri . g était dans ma chambre , pas pour ce que tu penses , mais pour me parler d un projet que j avais fait la veille d aller passer deux jours à nice . ce sont des gens qui ont horreur des voyages . à part une seule fois dans leur vie , ils n ont jamais quitté la france . leur unique voyage à l étranger date du temps où le père vivait encore et où ils sont allés à londres tous ensemble . il paraît d ailleurs qu ils ont tous eu le mal de mer et que le médecin du bord a dû les soigner . mais ce n est pas de cela qu il s agit . quand je dis certaines choses qui ne leur plaisent pas , ils ne me répondent pas tout de suite . ils se taisent , et , comme on dit couramment , on entend un ange qui passe . puis , plus tard ou le lendemain , g vient me trouver dans ma chambre , l air ennuyé , tourne autour du pot , finit par m avouer ce qu il a sur le coeur . bref , il paraît que mon idée d aller à nice pour le carnaval est ridicule , presque indécente . il ne m a pas caché que sa mère en a été choquée et m a suppliée de renoncer à mon projet . or il se fait que le tiroir de ma table de nuit était justement entrouvert . il y a jeté machinalement un coup d oeil et je l ai vu devenir tout pâle . qu est ce que c est ? a t il balbutié en me désignant le petit automatique à crosse de nacre que j ai acheté lors de mon voyage en égypte . tu te rappelles ? je t en ai parlé à l époque . on m avait raconté qu une femme seule n est pas en sûreté dans ces pays là . je ne sais pas pourquoi je l ai mis dans ce tiroir . j ai répondu tranquillement : c est un revolver . il est chargé ? je ne m en souviens pas . je l ai saisi . j ai regardé le chargeur . il n y avait pas de balles . vous avez des cartouches ? il doit en exister quelque part . une demi heure plus tard , ma belle mère est arrivée sous un prétexte , car elle ne pénètre jamais dans ma chambre sans une raison quelconque . elle a tourné longtemps autour du pot , elle aussi , puis m a expliqué qu il n était pas convenable pour une femme d avoir une arme . mais c est plutôt un jouet , ai je répliqué . je le garde comme souvenir , parce que la crosse est jolie et que mes initiales y sont gravées . je pense , d ailleurs , qu il ne ferait pas grand mal . elle a fini par céder . mais pas avant que je lui remette la boîte de cartouches qui était au fond du tiroir . le plus drôle , c est qu elle était à peine sortie que je retrouvais dans un de mes sacs un autre paquet de cartouches que j avais oublié . je ne le lui ai pas dit maigret , qui tenait la bouteille de cognac à la main , en servit au traducteur , puis alla en verser au sténographe et à l inspecteur qui , pour lutter contre le sommeil , dessinait des bonshommes sur son buvard . quand il rentra dans son bureau , dont janvier sortit automatiquement , ce fut un nouveau round qui commença . : j ai réfléchi , serre . je commence à penser que vous n avez pas menti autant que je le croyais . il avait laissé tomber le monsieur , comme si , après tant d heures de tête à tête , une certaine familiarité était de mise . le dentiste se contenta de le regarder avec méfiance . maria ne devait pas plus disparaître que votre première femme . vous n aviez aucun intérêt à sa disparition . elle avait bouclé ses bagages , annoncé son départ pour la hollande . elle se préparait réellement à prendre le train de nuit . je ne sais pas si elle devait mourir chez vous ou seulement une fois dehors . qu en pensez vous ? guillaume serre ne répondit pas , mais son regard était manifestement plus intéressé . si vous préférez , elle devait mourir de mort naturelle , je veux dire d une mort pouvant passer pour naturelle . ce n est pas ce qui s est produit , car , dans ce cas , vous n auriez eu aucune raison de faire disparaître son corps ni ses bagages . il y a un autre détail qui ne colle pas . vous vous étiez dit adieu . elle n avait donc pas à retourner dans votre bureau . or son cadavre s y trouvait à un certain moment de la nuit . je ne vous demande pas de me répondre , mais de suivre mon raisonnement . je viens seulement d apprendre que votre femme possédait un automatique . je suis prêt à croire que vous avez tiré pour vous défendre . après quoi vous avez été pris de panique . vous avez laissé le corps où il était , le temps d aller chercher votre voiture au garage . c est à ce moment là , aux environs de minuit , que la concierge vous a aperçu . ce que je cherche à savoir , c est ce qui a changé vos plans et les siens . vous étiez dans votre bureau , n est ce pas ? je ne me souviens pas . vous me l avez déclaré . c est possible . je suis persuadé que votre mère , elle , n était pas dans sa chambre , mais qu elle se trouvait avec vous . elle était dans sa chambre . vous vous souvenez de cela ? oui . donc , vous vous souvenez aussi que vous étiez dans votre bureau ? votre femme n était pas encore partie pour aller chercher un taxi . si elle avait ramené un taxi cette nuit là , nous aurions retrouvé le chauffeur . autrement dit , c est avant de quitter la maison qu elle a changé d idée et s est dirigée vers votre bureau . pourquoi ? je l ignore . vous reconnaissez qu elle est allée vous voir ? non . vous avez tort , serre . il y a extrêmement peu d exemples , dans les annales criminelles , qu un corps ne soit pas retrouvé , tôt ou tard . nous retrouverons le sien . et je suis persuadé , dès maintenant , que l autopsie révélera qu elle a été tuée par une ou plusieurs balles . ce que je me demande , c est s il s agit d une balle tirée par votre revolver ou d une balle tirée par le sien . selon le cas , votre affaire sera plus ou moins grave . s il s agit d une balle tirée par le sien , on en conclura que , pour une raison ou pour une autre elle a eu l idée d aller vous réclamer des comptes et de vous menacer . question d argent , serre ? il haussa les épaules . vous vous précipitez sur elle , vous la désarmez et pressez la détente sans le vouloir . une autre hypothèse est qu elle ait menacé votre mère et non vous . une femme ressent plus facilement de la haine pour une autre femme que pour un homme . une dernière hypothèse , enfin , est que votre revolver à vous se soit trouvé , non dans votre chambre , où vous l avez mis peu après , mais dans le tiroir du bureau . maria entre . elle est armée . elle vous menace . vous entrouvrez le tiroir et tirez le premier . dans un cas comme dans l autre , votre tête n est pas en jeu . la préméditation n existe pas , car il est courant de garder un revolver dans un tiroir de bureau . vous pouvez même plaider la légitime défense . ce qu il reste à expliquer , c est pourquoi votre femme , sur le point de partir , s est précipitée chez vous une arme à la main . il se renversa en arrière et bourra lentement une pipe sans quitter son interlocuteur des yeux . qu est ce que vous en pensez ? cela peut durer longtemps , dit serre avec une sorte de dégoût . vous êtes toujours décidé à vous taire ? je réponds docilement à vos questions . vous ne m avez pas dit pourquoi vous aviez tiré . je n ai pas tiré . c est donc votre mère ? ma mère n a pas tiré non plus . elle se trouvait dans sa chambre . pendant que vous discutiez avec votre femme ? il n y a pas eu de discussion . c est dommage . je regrette . voyez vous , serre , j ai cherché toutes les raisons que maria pouvait avoir de vous réclamer des comptes et de vous menacer . elle ne m a pas menacé . ne le dites pas trop catégoriquement , car vous regretterez plus tard cette déclaration . c est vous qui me supplierez ou qui supplierez les jurés de croire que votre vie ou celle de votre mère était en jeu . serre eut un sourire ironique . il était las , un peu tassé sur lui même , le cou rentré dans les épaules , mais il n avait rien perdu de son sang froid . sa barbe avait poussé , bleuissant ses joues . le ciel , au delà des fenêtres , n était déjà plus aussi sombre et l air devenait plus frais dans la pièce . ce fut maigret qui eut froid le premier et alla refermer la fenêtre . vous n aviez aucun intérêt à vous mettre un cadavre sur les bras . je veux dire un cadavre qu on ne puisse pas montrer . vous me comprenez bien ? non . quand votre première femme est morte , cela s est passé de telle sorte que vous avez pu appeler le docteur dutilleux pour rédiger le certificat de décès . c est comme cela que maria aurait dû mourir , d une mort apparemment naturelle . elle avait une maladie de coeur , elle aussi . ce qui avait réussi avec l une aurait dû réussir avec l autre . il y a eu un pépin . voyez vous , maintenant , où je veux en venir ? je ne l ai pas tuée . et vous n avez pas fait disparaître son corps ainsi que ses bagages et les outils du cambrioleur ? il n y a pas eu de cambrioleur . je vous mettrai probablement en sa présence dans quelques heures . vous l avez retrouvé ? il y avait quand même un peu d inquiétude dans sa voix . nous avons relevé , dans votre bureau , ses empreintes digitales . vous avez pris soin d essuyer les meubles , mais il y a toujours une surface quelconque que l on oublie . il s agit d un repris de justice , un spécialiste bien connu ici , alfred jussiaume , dit alfred le triste . il a mis sa femme au courant de ce qu il avait vu . elle se trouve maintenant en compagnie de votre mère dans la salle d attente . quant à jussiaume , il est à rouen et n a plus aucune raison de se cacher . nous avons déjà la concierge qui vous a vu sortir votre voiture du garage . nous avons aussi le quincaillier qui vous a vendu une seconde vitre mercredi à huit heures du matin . l identité judiciaire fera la preuve que votre voiture a été nettoyée depuis cette date . cela constitue un certain nombre de présomptions , n est ce pas ? lorsque nous aurons retrouvé le cadavre et les bagages , ma tâche sera terminée . peut être , alors , vous déciderez vous à expliquer pourquoi , au lieu d un corps pour ainsi dire légitime , vous vous êtes trouvé avec , sur les bras , un cadavre qu il vous fallait faire disparaître d urgence . il y a eu un accroc . lequel , serre ? l homme tira un mouchoir de sa poche , s essuya les lèvres et le front , mais n ouvrit pas la bouche pour répondre . il est trois heures et demie . je commence à en avoir assez . vous êtes toujours décidé à vous taire ? je n ai rien à dire . fort bien , fit maigret en se levant . il m en coûte de tourmenter une vieille femme . je me vois forcé de questionner votre mère . il s attendait à des protestations , tout au moins à une émotion quelconque . le dentiste ne broncha pas , et il sembla même à maigret qu il manifestait un certain soulagement , que ses nerfs se détendaient . à toi janvier . je vais m occuper de la mère . il en avait réellement l intention ; il ne put la réaliser tout de suite , car vacher venait d arriver , fort excité , un paquet à la main . j ai trouvé , patron ! cela a été long , mais je crois que ça y est . il défit le paquet enveloppé d un vieux journal , découvrit des morceaux de briques , de la poussière rougeâtre . où ? quai de billancourt , en face de l île seguin . si j avais commencé en aval au lieu de commencer en amont , il y a des heures que je serais ici . j ai fait tous les quais de déchargement . il n y a qu à billancourt qu une péniche a déchargé récemment de la brique . quand ? lundi dernier . elle est repartie mardi vers midi . les briques sont toujours là et des gamins ont dû jouer alentour , en casser un certain nombre . de la poussière rouge couvre une bonne partie du quai . je monte chez moers ? j y vais moi même . en passant dans la salle d attente , il regarda les deux femmes qui se taisaient . on aurait dit , à leur attitude , qu il y avait maintenant un froid dans leurs relations . maigret pénétra dans le laboratoire , où moers venait de préparer du café , ce qui lui valut d en boire une tasse . tu as l échantillon de brique ? tu veux comparer ? la couleur était la même , le grain paraissait identique . moers se servit de verres grossissants et d un projecteur électrique . ça colle ? c est probable . en tout cas , cela provient de la même région . j en ai pour une demi heure ou une heure à faire l analyse . il était trop tard pour effectuer des recherches dans la seine . ce n est guère qu au lever du soleil que la brigade fluviale pourrait employer le scaphandrier . alors , si l on retrouvait le corps de maria , ou seulement les valises et la boîte à outils , le cercle serait fermé . allô ! la fluviale ? ici , maigret . il avait toujours l air de mauvaise humeur . je voudrais que , dès que possible , on fasse des recherches dans la seine , quai de billancourt , à l endroit où des briques ont été déchargées récemment . d ici une heure , le jour sera levé . qu est ce qui l empêchait d attendre ? aucun jury n en demanderait davantage pour condamner guillaume serre , celui ci continuât il à nier . sans se soucier du sténographe qui le regardait , maigret but une large rasade à même la bouteille , s essuya la bouche , gagna le couloir et ouvrit d un geste décidé la porte de la salle d attente . ernestine crut que c était pour elle et se leva d une détente . mme serre , elle , ne bougea pas . c est à celle ci qu il s adressa . vous voulez venir un instant ? il avait le choix parmi les bureaux vides . il poussa une porte au hasard , ferma la fenêtre . asseyez vous , je vous en prie . et il se mit à tourner en rond dans la pièce en jetant parfois un regard maussade à la vieille dame . je n aime pas beaucoup annoncer les mauvaises nouvelles , finit il par grommeler . à plus forte raison à une personne de votre âge . vous n avez jamais été malade , madame serre ? à part le mal de mer , quand nous avons traversé la manche , je n ai jamais eu besoin de médecin . et , naturellement , vous n avez pas de maladie de coeur ? non . votre fils en a une , n est ce pas ? il a toujours eu le coeur trop volumineux . il a tué sa femme ! prononça t il à brûle pourpoint en levant la tête et en la regardant en face . c est lui qui l a dit ? il répugna à employer le vieux truc des faux aveux . il nie encore , mais cela ne servira à rien . nous avons des preuves . qu il a tué ? qu il a tiré sur maria , dans son bureau . elle n avait pas bougé . ses traits s étaient un peu figés , on sentait que sa respiration était comme suspendue , mais elle ne donnait pas d autre signe d émotion . quelle preuve avez vous ? nous avons retrouvé l endroit où le corps de sa femme a été jeté à la seine , ainsi que ses bagages et que les outils du cambrioleur . ah ! elle n en disait pas davantage . elle attendait , les mains figées sur sa robe sombre . votre fils refuse de plaider la légitime défense . c est un tort , car je suis persuadé que , quand sa femme a pénétré dans son bureau , elle était armée et avait de mauvaises intentions . pourquoi ? c est ce que je vous demande ? je ne sais rien . où étiez vous ? je vous l ai dit , dans ma chambre . vous n avez rien entendu ? rien . seulement la porte qui se refermait . puis le bruit d un moteur , dans la rue . le taxi ? je suppose que c était un taxi , puisque ma bru avait parlé d aller en chercher un . vous n êtes pas sûre ? cela aurait pu être une auto particulière ? je ne l ai pas vue . cela aurait pu être aussi l auto de votre fils ? il m a affirmé qu il n était pas sorti . vous rendez vous compte de la différence qui existe entre vos réponses d aujourd hui et les déclarations que vous m avez faites lorsque vous êtes venue spontanément me voir ? non . vous étiez sûre que votre bru avait quitté la maison en taxi . je le crois toujours . mais vous n en êtes plus certaine . vous n êtes pas certaine non plus qu il n y a pas eu de tentative de cambriolage ? je n en ai vu aucune trace . à quelle heure êtes vous descendue , mercredi matin ? vers six heures et demie . vous êtes entrée dans le bureau ? pas tout de suite . j ai préparé le café . vous n êtes pas allée ouvrir les fenêtres ? oui , je pense . avant que votre fils descende ? c est possible . vous ne l affirmez pas ? mettez vous à ma place , monsieur maigret . depuis deux jours , je ne sais plus comment je vis . on me pose des questions de toutes sortes . voilà combien d heures que je suis dans l antichambre , à attendre ? je suis lasse . je fais mon possible pour tenir bon . pourquoi êtes vous venue cette nuit ? n est ce pas naturel qu une mère suive son fils en de pareilles circonstances ? j ai toujours vécu avec lui . il peut avoir besoin de moi . vous le suivriez en prison ? je ne comprends pas . je ne suppose pas que je pose ma question autrement : si j inculpais votre fils , prendriez vous sur vous une partie de la responsabilité de son acte ? mais puisqu il n a rien fait . vous en êtes sûre ? pourquoi aurait il tué sa femme ? vous évitez de répondre directement . avez vous la certitude qu il ne l a pas tuée ? autant que je peux savoir . il y a une possibilité qu il l ait fait ? il n avait aucune raison pour cela . il l a fait ! dit il durement en la regardant en face . elle resta comme en suspens . elle fit : ah ! puis elle ouvrit son sac pour y prendre son mouchoir . ses yeux étaient secs . elle ne pleurait pas . elle se contenta de passer le mouchoir sur ses lèvres . je pourrais avoir un verre d eau ? il dut chercher un moment , car le bureau ne lui était pas aussi familier que le sien . dès que le procureur arrivera au palais , votre fils sera inculpé . je puis déjà vous dire qu il n a aucune chance de s en tirer . vous insinuez qu il il payera de sa tête . elle ne s évanouit pas , resta rigide sur sa chaise , le regard fixe . sa première femme sera exhumée . vous savez sans doute qu on peut retrouver la trace de certains poisons dans un squelette . pourquoi les aurait il tuées toutes les deux ? ce n est pas possible . ce n est pas vrai , monsieur le commissaire . je ne sais pas pourquoi vous me parlez ainsi , mais je refuse de vous croire . laissez moi lui parler . permettez moi d avoir une conversation en tête à tête avec lui et je découvrirai la vérité . vous avez passé toute la soirée de mardi dans votre chambre ? oui . vous n êtes descendue à aucun moment ? non . pourquoi serais je descendue , puisque cette femme partait enfin ? maigret alla se coller un bon moment le front à la vitre , passa ensuite dans le bureau voisin , saisit la bouteille et en but l équivalent de trois ou quatre petits verres . quand il revint , il avait la pesante démarche de guillaume serre et son regard buté . chapitre où maigret n est pas fier de son boulot , mais où il n en a pas moins la satisfaction de sauver la vie à quelqu un . il était assis dans un fauteuil qui n était pas le sien , les deux coudes sur la table , sa plus grosse pipe à la bouche , les yeux fixés sur la vieille dame qu il avait comparée à une mère supérieure . votre fils , madame serre , n a tué ni sa première femme , ni sa seconde femme , dit il en détachant ses syllabes . elle fronça les sourcils , surprise , mais il n y eut aucune joie dans son regard . il n a pas non plus tué son père , ajouta t il . qu est ce que ? chut ! si vous le permettez , nous allons liquider ça aussi proprement que possible . ne nous occupons pas des preuves pour le moment . elles viendront en leur temps . nous n insisterons pas non plus sur le cas de votre mari . ce dont je suis à peu près certain , c est que votre première bru a été empoisonnée . je vais plus loin . je suis persuadé qu il ne s agit ni d arsenic , ni d aucun des poisons violents qu on emploie d habitude . que je vous dise en passant , madame serre , que les empoisonnements sont , neuf fois sur dix oeuvre de femmes . votre première bru , comme la seconde , souffrait d une maladie de coeur . votre mari en avait une aussi . certaines drogues , que des personnes en bonne santé supportent sans trop d inconvénient , peuvent devenir mortelles pour des cardiaques . je me demande si maria ne nous a pas donné la clef de l énigme dans une de ses lettres à son amie . elle y parle d un voyage que vous avez effectué jadis en angleterre avec votre mari et souligne que vous avez tous souffert du mal de mer , à tel point que le médecin du bord a dû vous soigner . que donne t on en pareil cas ? je l ignore . c est peu probable . on a l habitude de donner de l atropine sous une forme ou sous une autre . or une dose un peu forte d atropine peut être fatale à un cardiaque . de sorte que mon mari nous en reparlerons , même s il est impossible d en établir la preuve . votre mari , les derniers temps de sa vie , menait une vie désordonnée et dissipait sa fortune . vous avez toujours eu peur de la misère , madame serre . pas pour moi . pour mon fils . ce qui ne signifie pas que j aurais plus tard , votre fils s est marié . une autre femme a vécu dans votre maison , une femme qui , du coup , portait votre nom et avait les mêmes droits que vous . elle pinça les lèvres . cette femme , qui avait , elle aussi , une maladie de coeur , était riche , plus riche que votre fils , plus riche que tous les serre réunis . vous prétendez que je l ai empoisonnée après avoir empoisonné mon mari ? oui . elle eut un petit rire forcé . j ai sans doute aussi empoisonné ma seconde bru ? celle ci s en allait , découragée , après s être en vain efforcée de vivre dans une maison qui lui restait étrangère . probablement emportait elle son argent . comme par hasard , elle avait une maladie de coeur . voyez vous , depuis le début , je me demande pourquoi son corps a disparu . si elle avait été seulement empoisonnée , il aurait suffi d appeler un médecin qui , étant donné l état de santé de maria , aurait conclu à une crise cardiaque . peut être même cette crise devait elle se produire plus tard , dans le taxi , à la gare ou dans le train . vous paraissez sûr de vous , monsieur maigret . je sais qu un événement s est produit qui a forcé votre fils à tirer sur sa femme . supposez que maria , au moment d aller chercher un taxi , ou , ce qui est plus probable , au moment de téléphoner pour en appeler un , ait ressenti certains symptômes . elle vous connaissait tous les deux , pour avoir vécu deux ans et demi avec vous . elle a beaucoup lu , les ouvrages les plus disparates , et je ne serais pas surpris qu elle ait acquis certaines connaissances en médecine . se sachant empoisonnée , elle est entrée dans le bureau de votre mari , où vous vous trouviez . pourquoi affirmez vous que je m y trouvais ? parce que c est fatalement à vous qu elle s en est prise . si vous aviez été dans votre chambre , elle serait montée . j ignore si elle vous a menacée de son revolver ou si elle a simplement tendu la main vers le téléphone pour alerter la police il ne vous restait qu une issue : l abattre . et , d après vous , c est moi qui non . je vous ai déjà dit que c est vraisemblablement votre fils qui a tiré , ou qui , si vous préférez , a achevé votre besogne . l aube mêlait une lueur sale à la lumière des lampes . les traits des visages en étaient plus burinés . la sonnerie du téléphone résonna . c est vous , patron ? j ai terminé l analyse . il y a toutes les chances pour que la poussière de brique prélevée dans l auto provienne de billancourt . tu peux aller dormir , petit . c est fini pour toi . il se leva une fois de plus , tourna en rond . votre fils , madame serre , est décidé à prendre tout sur lui . je ne vois aucun moyen de l en empêcher . s il a été capable de se taire pendant autant d heures , il sera capable de se taire jusqu au bout . à moins à moins ? je ne sais pas . je pensais à voix haute . il y a deux ans , j ai eu un homme aussi fort que lui dans mon bureau et , à la quinzième heure , il n avait pas desserré les dents . il ouvrit la fenêtre d un geste brusque , avec une sorte de rage . il a fallu vingt sept heures et demie pour lui briser les nerfs . il a parlé ? il a tout raconté sans reprendre haleine , comme s il se soulageait . je n ai empoisonné personne . ce n est pas à vous que je demande la réponse . c est à mon fils ? oui . il est persuadé que vous n avez agi que pour lui , moitié par crainte de le voir sans ressources , moitié par jalousie . il dut faire un effort pour ne pas lever la main sur elle , malgré son âge , car un sourire involontaire venait de se dessiner sur les lèvres minces de la vieille femme . or c est faux ! laissait il tomber . alors , se rapprochant d elle , les yeux dans les yeux , son souffle sur le visage de la femme , il martela : ce n est pas pour lui que vous avez peur de la misère , c est pour vous ! ce n est pas pour lui que vous avez tué et , si vous êtes ici cette nuit , c est parce que vous aviez peur qu il parlât . elle essayait de reculer , se renversait sur sa chaise , car le visage de maigret s avançait vers le sien , dur , menaçant . peu importe qu il aille en prison , et même qu il soit exécuté , si vous avez la certitude de rester en dehors du coup . vous êtes persuadée que vous avez encore des années à vivre , dans votre maison , à compter votre argent elle avait peur . sa bouche s ouvrait comme pour appeler à l aide . soudain , maigret , d un geste imprévu , brutal , arracha de ses vieilles mains le sac auquel elle se cramponnait . elle poussa un cri , s élança pour le reprendre . asseyez vous . il fit jouer le fermoir en argent . tout au fond , sous les gants , sous le portefeuille , sous le mouchoir et la boîte à poudre , il trouva un papier plié qui contenait deux comprimés blancs . un silence d église ou de grotte les entourait . maigret laissait son corps se détendre , s asseyait , pressait un timbre électrique . quand la porte s ouvrit , il prononça , sans un coup d oeil à l inspecteur qui se présentait : dis à janvier de le laisser . et , comme le policier restait là , étonné : c est fini . elle avoue . je n ai rien avoué du tout . il attendit que la porte se fût refermée . c est la même chose . j aurais pu pousser l expérience jusqu au bout , vous accorder le tête à tête avec votre fils que vous me demandiez . vous ne trouvez pas que c est assez de cadavres pour une seule vieille femme ? vous voulez dire que j aurais il jouait avec les comprimés . vous lui auriez donné son médicament , plus exactement ce qu il aurait pris pour son médicament , et il n aurait plus jamais risqué de parler . des aigrettes de soleil commençaient à se montrer sur l arête des toits . le téléphone sonna encore . commissaire maigret ? ici , la fluviale . nous sommes à billancourt . le scaphandrier vient de faire une première plongée et a découvert une malle assez lourde . le reste viendra aussi ! dit il sans curiosité . un janvier épuisé et surpris s encadrait dans la porte . on me dit emmène la au dépôt . l homme également , pour complicité . je verrai le procureur dès qu il arrivera . il ne s occupa plus d eux , ni de la mère , ni du fils . vous pouvez aller vous coucher , dit il au traducteur . c est fini ? pour aujourd hui . le dentiste n était plus là quand il pénétra , dans son bureau , mais il y avait des bouts de cigares très noirs dans le cendrier . il s assit dans son fauteuil et il allait s assoupir , quand il se souvint de la grande perche . il la trouva dans la salle d attente , où elle s était endormie , lui secoua l épaule et , d un geste instinctif , elle redressa son chapeau vert . ça y est . tu peux aller . il a avoué ? c est elle . comment ? c est la vieille qui plus tard ! murmura t il . puis , se retournant , car il était pris d un scrupule . et merci ! quand alfred reviendra , conseille lui à quoi bon ? rien ne guérirait le triste de sa manie de cambrioler les coffres forts qu il avait installés jadis , ni d avoir , chaque fois , la conviction que c était la dernière et qu il allait cette fois vraiment vivre à la campagne . à cause de son âge , la vieille mme serre ne fut pas exécutée et quitta les assises avec la mine satisfaite de quelqu un qui va mettre enfin de l ordre dans la prison des femmes . quand son fils sortit de fresnes , après deux ans , il se dirigea droit vers la maison de la rue de la ferme et , le soir même , fit dans le quartier le tour qu il s était habitué à faire au temps qu il avait un chien à promener . il continua d aller boire du vin rouge dans le petit bar et , avant d y pénétrer , de regarder anxieusement des deux côtés de la rue . mai