georges simenon l amie de madame maigret maigret lxi presses de la cité la petite dame du square d anvers la poule était au feu , avec une belle carotte rouge , un gros oignon et un bouquet de persil dont les queues dépassaient . mme maigret se pencha pour s assurer que le gaz , au plus bas , ne risquait pas de s éteindre . puis elle ferma les fenêtres , sauf celle de la chambre à coucher , se demanda si elle n avait rien oublié , jeta un coup d oeil vers la glace et , satisfaite , sortit de l appartement , ferma la porte à clef et mit la clef dans son sac . il était un peu plus de dix heures du matin , d un matin de mars . l air était vif , avec , sur paris , un soleil pétillant . en marchant jusqu à la place de la république , elle aurait pu avoir un autobus qui l aurait conduite boulevard barbès et elle serait arrivée place d anvers bien à temps pour son rendez vous de onze heures . à cause de la petite dame , elle descendit l escalier du métro richard lenoir , à deux pas de chez elle , et fit tout le trajet sous terre , regardant vaguement , à chaque station , sur les murs crémeux , les affiches familières . maigret s était moqué d elle , mais pas trop , car , depuis trois semaines , il avait de graves préoccupations . tu es sûre qu il n y a pas de bon dentiste plus près de chez nous ? mme maigret n avait jamais eu à se faire soigner les dents . mme roblin , la locataire du quatrième la dame au chien , lui avait tant et tant parlé du docteur floresco qu elle s était décidée à aller le voir . il a des doigts de pianiste . vous ne sentirez même pas qu il travaille dans votre bouche . et , si vous venez de ma part , il vous prendra moitié moins cher qu un autre . c était un roumain , qui avait son cabinet au troisième étage d un immeuble situé au coin de la rue turgot et de l avenue trudaine , juste en face du square d anvers . mme maigret y allait elle pour la septième ou huitième fois ? elle avait toujours son rendez vous à onze heures . c était devenu une routine . le premier jour , elle était arrivée un bon quart d heure en avance , à cause de sa peur maladive de faire attendre , et elle s était morfondue dans une pièce surchauffée par un poêle à gaz . à la seconde visite , elle avait encore attendu . les deux fois , elle n avait été introduite dans le cabinet qu à onze heures et quart . au troisième rendez vous , parce qu il y avait un gai soleil et que le square , en face , était bruissant d oiseaux , elle avait décidé de s asseoir sur un banc en attendant son heure . c est ainsi qu elle avait fait la connaissance de la dame au petit garçon . maintenant , c était si bien entré dans ses habitudes qu elle le faisait exprès de partir tôt et de prendre le métro pour gagner du temps . c était agréable de voir du gazon , des bourgeons à demi éclatés déjà aux branches des quelques arbres qui se découpaient sur le mur du lycée . du banc , en plein soleil , on suivait des yeux le mouvement du boulevard rochechouart , les autobus vert et blanc qui avaient l air de grosses bêtes et les taxis qui se faufilaient . la dame était là , en tailleur bleu , comme les autres matins , avec son petit chapeau blanc qui lui seyait si bien et qui était si printanier . elle recula pour faire plus de place à mme maigret qui avait apporté une barre de chocolat et la tendit à l enfant . dis merci , charles . il avait deux ans , et ce qui frappait le plus c étaient ses grands yeux noirs , aux cils immenses qui lui donnaient un regard de fille . au début , mme maigret s était demandé s il parlait , si les syllabes qu il prononçait appartenaient à un langage . puis elle avait compris , sans oser s informer de leur nationalité , que la dame et lui étaient étrangers . pour moi , mars reste le plus beau mois de paris , en dépit des giboulées , disait mme maigret . certains préfèrent mai ou juin , mais mars a tellement plus de fraîcheur . elle se retournait parfois pour surveiller les fenêtres du dentiste car , d où elle était , elle apercevait la tête du client qui passait d habitude avant elle . c était un homme d une cinquantaine d années , assez grognon , à qui on avait entrepris d enlever toutes les dents . elle avait fait sa connaissance aussi . il était originaire de dunkerque , vivait chez sa fille , mariée dans le quartier , mais n aimait pas son gendre . le gamin , ce matin , muni d un petit seau rouge et d une pelle , jouait avec le gravier . il était toujours très propre , très bien tenu . je crois que je n en ai plus que pour deux visites , soupira mme maigret . d après ce que le docteur floresco m a dit , il commencera aujourd hui la dernière dent . la dame souriait en l écoutant . elle parlait un français excellent , avec une pointe d accent qui y ajoutait du charme . à onze heures moins six ou sept minutes , elle souriait encore à l enfant tout surpris de s être envoyé de la poussière dans la figure , puis soudain elle eut l air de regarder quelque chose dans l avenue trudaine , parut hésiter , se leva , en disant vivement : vous voulez bien le garder une minute ? je reviens tout de suite . sur le moment , mme maigret n avait pas été trop surprise . simplement , en pensant à son rendez vous , elle avait souhaité que la maman revienne à temps et , par délicatesse , elle ne s était pas retournée pour voir où elle allait . le garçonnet ne s était aperçu de rien . accroupi , il jouait toujours à remplir de cailloux son seau rouge qu il renversait ensuite , pour recommencer sans se lasser . mme maigret n avait pas de montre sur elle . sa montre ne marchait plus depuis des années et elle ne pensait jamais à la porter à l horloger . un vieillard vint s asseoir sur le banc ; il devait être du quartier , car elle l avait déjà aperçu . auriez vous l obligeance de me dire l heure , monsieur ? il ne devait pas avoir de montre non plus , car il se contenta de répondre : environ onze heures . on ne voyait plus la tête à la fenêtre du dentiste . mme maigret commençait à s inquiéter . elle avait honte de faire attendre le docteur floresco , qui était si gentil , si doux , et dont la patience ne se démentait jamais . elle fit des yeux le tour du square sans apercevoir la jeune dame au chapeau blanc . est ce que tout à coup , celle ci s était sentie mal ? ou avait elle aperçu quelqu un à qui elle avait besoin de parler ? un sergent de ville traversait le square et mme maigret se leva pour lui demander l heure . il était bien onze heures . la dame ne revenait pas et les minutes passaient . l enfant avait levé les yeux vers le banc , avait vu que sa mère n était plus là , mais n avait pas paru s en inquiéter . si seulement mme maigret pouvait avertir le dentiste ! il y avait juste la rue à traverser , trois étages à monter . elle faillit demander à son tour au vieux monsieur de garder le gamin , le temps d aller prévenir le docteur floresco , n osa pas , resta debout à regarder tout autour d elle avec une impatience grandissante . la seconde fois qu elle demanda l heure à un passant , il était onze heures vingt . le vieux monsieur était parti . il n y avait plus qu elle sur le banc . elle avait vu le patient qui la précédait sortir de l immeuble du coin et se diriger vers la rue rochechouart . que devait elle faire ? était il arrivé quelque chose à la petite dame ? si elle avait été renversée par une auto , on aurait vu un attroupement , des gens courir . peut être , maintenant , l enfant allait il commencer à s affoler ? c était une situation ridicule . maigret se moquerait encore d elle . tout à l heure , elle téléphonerait au dentiste pour s excuser . oserait elle lui raconter ce qui s était passé ? elle avait chaud soudain , parce que sa nervosité lui mettait le sang à la peau . comment t appelle t on ? demanda t elle à l enfant . mais il se contenta de la regarder de ses yeux sombres sans répondre . tu sais où tu habites ? il ne l écoutait pas . l idée était déjà venue à mme maigret qu il ne comprenait pas le français . pardon , monsieur . pourriez vous me dire l heure , s il vous plaît ? midi moins vingt deux , madame . la maman ne revenait pas . à midi , quand des sirènes hurlèrent dans le quartier et que des maçons envahirent un bar voisin , elle n était toujours pas là . le docteur floresco sortit de l immeuble et se mit au volant d une petite auto noire sans qu elle osât quitter le gamin pour aller s excuser . ce qui la tracassait à présent , c était sa poule qui était au feu . maigret lui avait annoncé qu il rentrerait plus que probablement déjeuner vers une heure . ferait elle mieux d avertir la police ? pour cela encore il fallait s éloigner du square . si elle emmenait l enfant et que la mère revienne entre temps , celle ci serait folle d inquiétude . dieu sait où elle courrait à son tour et où elles finiraient par se retrouver ! elle ne pouvait pas non plus laisser un bambin de deux ans seul au milieu du square , à deux pas des autobus et des autos qui passaient sans répit . pardon , monsieur , voudriez vous me dire l heure qu il est ? midi et demi . la poule commençait certainement à brûler ; maigret allait rentrer . ce serait la première fois , en tant d années de mariage , qu il ne la trouverait pas à la maison . lui téléphoner était impossible aussi , car il faudrait s éloigner du square , pénétrer dans un bar . si seulement elle revoyait l agent de police de tout à l heure , ou un autre agent , elle dirait qui elle était , lui demanderait de bien vouloir téléphoner à son mari . comme par un fait exprès , il n y en avait plus un seul en vue . elle regardait dans tous les sens , s asseyait , se relevait , croyait toujours apercevoir le chapeau blanc , mais ce n était jamais celui qu elle attendait . elle compta plus de vingt chapeaux blancs en une demi heure , et quatre d entre eux étaient portés par des jeunes femmes en tailleur bleu . à onze heures , tandis que mme maigret commençait à s inquiéter , retenue au milieu du square par la garde d un enfant dont elle ne savait même pas le nom , maigret mettait son chapeau sur sa tête , sortait de son bureau , adressait quelques mots à lucas , et se dirigeait , grognon , vers la petite porte qui fait communiquer les locaux de la p . j . avec le palais de justice . c était devenu une routine , à peu près depuis le même temps que mme maigret allait voir son dentiste dans le e arrondissement . le commissaire atteignait le couloir des juges d instruction où il y avait toujours d étranges personnages à attendre sur les bancs , certains entre deux gendarmes , et frappait à la porte sur laquelle était inscrit le nom du juge dossin . entrez . par la taille , m . dossin était le plus grand magistrat de paris et il paraissait toujours gêné d être si long , s excuser d avoir une silhouette aristocratique de lévrier russe . asseyez vous , maigret . fumez votre pipe . vous avez lu l article de ce matin ? je n ai pas encore vu les journaux . le juge en poussait un devant lui , avec un gros titre , en première page , qui disait : l affaire steuvels me philippe liotard s adresse à la ligue des droits de l homme . j ai eu un long entretien avec le procureur , dit dossin . il est du même avis que moi . nous ne pouvons pas remettre le relieur en liberté . c est liotard lui même qui , si nous en avions envie , nous en empêcherait par sa virulence . quelques semaines plus tôt , ce nom était à peu prés inconnu au palais . philippe liotard , qui avait à peine dépassé la trentaine , n avait jamais plaidé de cause importante . après avoir été pendant cinq ans un des secrétaires d un avocat fameux , il commençait seulement à voler de ses propres ailes et habitait encore une garçonnière dénuée de prestige , rue bergère , à côté d une maison de passe . depuis que l affaire steuvels avait éclaté , les journaux parlaient de lui chaque jour , il donnait des interviews retentissantes , envoyait des communiqués , passait même , la mèche en bataille et le sourire sarcastique , sur les écrans dans les actualités . chez vous , rien de nouveau ? rien qui vaille d être signalé , monsieur le juge . vous espérez retrouver l homme qui a déposé le télégramme ? torrence est à concarneau . c est un débrouillard . depuis trois semaines qu elle passionnait l opinion , l affaire steuvels avait déjà eu un certain nombre de sous titres , comme un roman feuilleton . cela avait commencé par : la cave de la rue de turenne . par hasard , cela se passait dans un quartier que maigret connaissait bien , qu il rêvait même d habiter , à moins de cinquante mètres de la place des vosges . en quittant l étroite rue des francs bourgeois , au coin de la place , et en remontant la rue de turenne vers la république , on trouve d abord , à main gauche , un bistrot peint en jaune , puis une crémerie , la crémerie salmon . tout à côté , c est un atelier vitré , bas de plafond , à la devanture poussiéreuse , sur laquelle on lit en lettres ternies : reliure d art . dans la boutique suivante , mme veuve rancé tient commerce de parapluies . entre l atelier et la vitrine de parapluies , il y a une porte cochère , une voûte , avec la loge de la concierge , et , au fond de la cour , un ancien hôtel particulier , grouillant maintenant de bureaux et de logements . un cadavre dans le calorifère ? ce que le public ignorait , ce qu on avait eu soin de ne pas dire à la presse , c est que l affaire avait éclaté par le plus grand des hasards . un matin , on avait trouvé dans la boîte aux lettres de la p . j . , quai des orfèvres , un méchant morceau de papier d emballage sur lequel il était écrit : le relieur de la rue de turenne a fait brûler un cadavre dans son calorifère . ce n était pas signé , bien entendu . le papier avait abouti au bureau de maigret qui , sceptique , n avait pas dérangé un de ses anciens inspecteurs , mais avait envoyé le petit lapointe , un jeune qui brûlait de se distinguer . lapointe avait découvert qu il y avait bien un relieur rue de turenne , un flamand installé en france depuis plus de vingt cinq ans , frans steuvels . se donnant pour un employé des services d hygiène , l inspecteur avait visité ses locaux et était revenu avec un plan minutieux . steuvels travaille pour ainsi dire dans la vitrine , monsieur le commissaire . l atelier , en profondeur , plus obscur à mesure qu on s éloigne de la rue , est coupé par une cloison en bois derrière laquelle les steuvels ont aménagé leur chambre à coucher . un escalier conduit au sous sol , où il y a une cuisine , puis une petite pièce qu il faut éclairer toute la journée et qui sert de salle à manger , et enfin une cave . avec un calorifère ? oui . un vieux modèle , qui ne paraît pas être en fort bon état . il fonctionne ? il n était pas allumé ce matin . c était lucas qui , vers cinq heures de l après midi , était allé rue de turenne pour une perquisition officielle . heureusement qu il avait pris la précaution d emporter un mandat , car le relieur s était réclamé de l inviolabilité du domicile . le brigadier lucas avait failli repartir bredouille et on lui en voulait presque , maintenant que l affaire était devenue le cauchemar de la police judiciaire , d avoir partiellement réussi . tout au fond du calorifère , en tamisant les cendres , il avait déniché deux dents , deux dents humaines , qu il avait portées aussitôt au laboratoire . quel genre d homme , ce relieur ? avait questionné maigret qui , à ce moment là , ne s occupait de l affaire que de très loin . il doit avoir environ quarante cinq ans . il est roux , la peau marquée de petite vérole , avec des yeux bleus et un air très doux . sa femme , bien que plus jeune que lui , le couve des yeux comme un enfant . on savait , maintenant , que fernande , devenue célèbre à son tour , était arrivée à paris comme bonne à tout faire et qu ensuite elle avait traîné la semelle pendant plusieurs années le long du boulevard de sébastopol . elle avait trente six ans , vivait avec steuvels depuis dix ans et il y avait trois ans , sans raison apparente , ils s étaient mariés à la mairie du e arrondissement . le laboratoire avait envoyé son rapport . les dents étaient celles d un homme d une trentaine d années , probablement assez corpulent , qui devait être encore en vie quelques jours plus tôt . steuvels avait été amené dans le bureau de maigret , gentiment , et la chansonnette avait commencé . il était assis dans le fauteuil couvert de velours vert , face à la fenêtre qui donnait sur la seine , et , ce soir là , il pleuvait à torrents . pendant les dix ou douze heures qu avait duré l interrogatoire , on avait entendu la pluie battre les vitres et le glouglou de l eau dans la gouttière . le relieur portait des lunettes à verres épais , à monture d acier . ses cheveux drus , assez longs , étaient en broussailles et sa cravate était de travers . c était un homme cultivé , qui avait beaucoup lu . il se montrait calme , réfléchi , sa peau fine et colorée de roux s enflammait facilement . comment expliquez vous que des dents humaines se soient trouvées dans votre calorifère ? je ne l explique pas . vous n avez pas perdu de dents ces derniers temps ? votre femme non plus ? ni l un ni l autre . les miennes sont fausses . il avait retiré son râtelier de sa bouche , puis l avait remis en place d un geste familier . pouvez vous me donner votre emploi du temps pendant les soirées des , et février ? l interrogatoire avait lieu le soir du après les visites de lapointe et de lucas rue de turenne . y a t il un vendredi parmi ces jours là ? le . dans ce cas , je suis allé au cinéma saint paul , rue saint antoine , comme tous les vendredis . avec votre femme ? oui . et les deux autres jours ? c est samedi midi que fernande est partie . où est elle allée ? à concarneau . le voyage était décidé depuis longtemps ? sa mère , qui est impotente , vit avec sa fille et son gendre à concarneau . samedi matin nous avons reçu un télégramme de la soeur , louise , annonçant que leur mère était gravement malade , et fernande a pris le premier train . sans téléphoner ? ils n ont pas le téléphone . la mère était très mal ? elle n était pas malade du tout . le télégramme ne venait pas de louise . alors de qui ? nous l ignorons . vous avez déjà été victime de mystifications de ce genre ? jamais . quand votre femme est elle revenue ? le mardi . elle a profité de ce qu elle était là bas pour rester deux jours avec les siens . qu avez vous fait pendant ce temps là ? j ai travaillé . un locataire prétend qu une fumée épaisse s est échappée de votre cheminée pendant toute la journée du dimanche . c est possible . il faisait froid . c était exact . la journée du dimanche et celle du lundi avaient été très froides et on avait signalé des gelées sévères dans la banlieue . quel vêtement portiez vous samedi soir ? celui que je porte aujourd hui . personne ne vous a rendu visite après la fermeture ? personne , sauf un client qui est venu chercher un livre . vous voulez son nom et son adresse ? c était un homme connu , membre des cent bibliophiles . grâce à liotard , on allait entendre parler de ceux ci qui presque tous étaient des personnages importants . votre concierge , mme salazar , a entendu frapper à votre porte , ce soir là , vers neuf heures . plusieurs personnes s entretenaient avec animation . des gens qui parlaient sur le trottoir peut être , mais pas chez moi . il est fort possible , s ils étaient animés , comme le prétend mme salazar , qu ils aient heurté la devanture . combien de costumes possédez vous ? de même que je n ai qu un corps et une tête , je ne possède qu un complet et un chapeau , en dehors du vieux pantalon et du chandail que je porte pour travailler . on lui avait montré alors un costume bleu marine trouvé dans l armoire de sa chambre . et ceci ? cela ne m appartient pas . comment se fait il que ce complet se soit trouvé chez vous ? je ne l ai jamais vu . n importe qui a pu l y placer en mon absence . voilà déjà six heures que je suis ici . voulez vous passer le veston , s il vous plaît ? il était à sa taille . remarquez vous ces taches , qui ressemblent à des taches de rouille ? c est du sang , du sang humain , selon les experts . on a tenté en vain de les effacer . je ne connais pas ce vêtement . mme rancé , la marchande de parapluies , prétend vous avoir vu souvent en bleu , en particulier quand , le vendredi , vous allez au cinéma . j ai eu un autre complet , qui était bleu , mais je m en suis débarrassé il y a plus de deux mois . maigret , après ce premier interrogatoire , était maussade . il avait eu un long entretien avec le juge dossin , après quoi tous deux s étaient rendus chez le procureur . c est celui ci qui avait pris la responsabilité de l arrestation . les experts sont d accord , n est ce pas ? le reste , maigret , c est votre affaire . allez y . on ne peut pas remettre ce gaillard là en liberté . dès le lendemain , me liotard était sorti de l ombre , et , depuis , maigret l avait à ses trousses comme un roquet hargneux . parmi les sous titres des journaux , il y en avait un qui avait obtenu son petit succès : la valise fantôme . le jeune lapointe , en effet , affirmait que , lorsqu il avait visité les lieux sous les apparences d un employé des services sanitaires , il avait vu une valise d un brun rougeâtre sous une table de l atelier . c était une valise ordinaire , bon marché , que j ai heurtée par mégarde . j ai été surpris de me faire si mal et j ai compris quand j ai voulu la déplacer , car elle était anormalement lourde . or , à cinq heures de l après midi , lors de la perquisition de lucas , la valise n était plus là . plus exactement , il y avait encore une valise , brune aussi , bon marché aussi , mais que lapointe affirmait n être plus la même . c est la valise avec laquelle je suis allée à concarneau , avait dit fernande . nous n en avons jamais possédé d autre . nous ne voyageons pour ainsi dire pas . lapointe s obstinait , jurait que ce n était pas la même valise , que la première était plus claire , avec une poignée réparée à l aide d une ficelle . si j avais eu une valise à réparer , rétorquait steuvels , je ne me serais pas servi de ficelle . n oubliez pas que je suis relieur et que c est mon métier de travailler le cuir . alors philippe liotard était allé solliciter des attestations de bibliophiles , et on avait appris que steuvels était un des meilleurs relieurs de paris , le meilleur peut être , à qui les collectionneurs confiaient leurs travaux délicats , en particulier la remise en état de reliures anciennes . tout le monde s accordait à dire que c était un homme calme qui passait à peu près toute sa vie dans son atelier , et c est en vain que la police fouillait son passé pour y trouver quoi que ce fût d équivoque . il y avait bien l histoire de fernande . il l avait connue alors qu elle faisait le trottoir et c était lui qui l en avait tirée . mais , sur fernande non plus depuis cette époque déjà lointaine , il n y avait absolument rien à dire . torrence était à concarneau depuis quatre jours . au bureau de poste , on avait trouvé l original du télégramme , écrit à la main en caractères d imprimerie . la postière croyait se souvenir que c était une femme qui l avait dépose au guichet , et torrence cherchait toujours , dressant une liste des voyageurs venus récemment de paris , questionnant deux cents personnes par jour . nous en avons assez de la soi disant infaillibilité du commissaire maigret ! avait déclaré me liotard à un journaliste . et il parlait d une histoire d élections partielles dans le e arrondissement qui aurait fort bien pu décider certaines personnes à déclencher un scandale dans le quartier pour des fins politiques . le juge dossin en prenait pour son grade , lui aussi , et ces attaques , pas toujours délicates , le faisaient rougir . vous n avez pas le moindre indice nouveau ? je cherche . nous sommes dix , parfois davantage à chercher , et il y a des gens que nous interrogeons pour la vingtième fois . lucas espère retrouver le tailleur qui a confectionné le complet bleu . comme toujours , quand une affaire passionne l opinion , ils recevaient journellement des centaines de lettres qui , presque toutes , les lançaient sur de fausses pistes , leur faisant perdre un temps considérable . tout n en était pas moins scrupuleusement vérifié et on écoutait même les fous qui prétendaient savoir quelque chose . à une heure moins dix , maigret descendit de l autobus au coin du boulevard voltaire et , jetant comme d habitude un coup d oeil à ses fenêtres , fut un peu surpris de voir que celle de la salle à manger , malgré le clair soleil qui la frappait en plein , était fermée . il monta lourdement l escalier et tourna le bouton de la porte , qui ne s ouvrit pas . il arrivait à mme maigret , quand elle s habillait ou se déshabillait , de donner un tour de clef . il ouvrit avec la sienne , se trouva dans un nuage de fumée bleue et se précipita dans la cuisine , pour fermer le gaz . dans la casserole , la poule , la carotte , l oignon n étaient plus qu une croûte noirâtre . il ouvrit toutes les fenêtres et , quand mme maigret , essoufflée , poussa la porte , une demi heure plus tard , elle le trouva installé devant un quignon de pain et un morceau de fromage . quelle heure est il ? une heure et demie , dit il calmement . il ne l avait jamais vue dans un pareil état , le chapeau de travers , la lèvre agitée d un tremblement . surtout , ne ris pas . je ne ris pas . ne me gronde pas non plus . je ne pouvais pas faire autrement et j aurais bien voulu te voir à ma place . quand je pense que tu es en train de manger un morceau de fromage pour déjeuner ! le dentiste ? je n ai pas vu le dentiste . je suis , depuis onze heures moins le quart , au milieu du square d anvers sans pouvoir en bouger . tu t es sentie mal ? est ce que je me suis jamais sentie mal de ma vie ? non . c est à cause du petit . et , à la fin quand il s est mis à pleurer et à trépigner , je regardais les gens comme une voleuse . quel petit ? un petit quoi ? je t ai parlé de la dame en bleu et de son enfant , mais tu ne m écoutes jamais . celle dont j ai fait la connaissance sur le banc en attendant mon tour chez le dentiste . ce matin elle s est levée précipitamment et s est éloignée en me demandant de garder l enfant un instant . et elle n est pas revenue ? qu as tu fait du garçon ? elle a fini par revenir , il y a tout juste un quart d heure . je suis rentrée en taxi . que t a t elle dit en revenant ? le plus beau , c est qu elle ne m a rien dit . j étais au milieu du square , plantée comme une girouette , avec le gamin qui criait à ameuter les passants . j ai enfin vu un taxi qui s arrêtait au coin de l avenue trudaine et j ai reconnu le chapeau blanc . elle ne s est même pas donné la peine d en sortir . elle a entrouvert la portière , m a fait signe . le gamin courait devant moi et j avais peur qu il se fasse écraser . il est arrivé au taxi le premier et la portière se refermait quand j ai pu m approcher à mon tour . demain , m a t elle crié . je vous expliquerai demain . pardonnez moi elle ne m a pas dit merci . déjà le taxi s éloignait dans la direction du boulevard rochechouart et il a tourné à gauche vers pigalle . elle se tut , à bout de souffle , retira son chapeau d un geste si brusque qu elle en eut les cheveux ébouriffés . tu ris ? mais non . avoue que cela te fait rire . n empêche qu elle a abandonné son enfant pendant plus de deux heures entre les mains d une étrangère . elle ne sait même pas mon nom . et toi ? tu connais le sien ? non . tu sais où elle habite ? je ne sais rien du tout , sinon que j ai raté mon rendez vous , que ma bonne poule est brûlée et que tu es en train de manger du fromage sur un coin de table comme un comme un alors , ne trouvant pas le mot , elle se mit à pleurer , en se dirigeant vers la chambre à coucher pour aller se changer . les soucis du grand turenne maigret avait une façon à lui de monter les deux étages du quai des orfèvres , l air encore assez indifférent au début , dans le bas de la cage d escalier , là où la lumière du dehors arrivait presque pure , puis plus préoccupé à mesure qu il pénétrait dans la grisaille du vieil immeuble , comme si les soucis du bureau l imprégnaient à mesure qu il s en approchait . quand il passait devant l huissier , il était déjà le patron . ces derniers temps , il avait pris l habitude avant de pousser sa porte , que ce fût le matin ou l après midi , de faire un tour dans le bureau des inspecteurs et , le chapeau sur la tête , le pardessus sur le dos , d entrer chez le grand turenne . c était la nouvelle scie du quai , et elle était révélatrice de l ampleur que l affaire steuvels avait prise . lucas , qui s était vu confier la charge de centraliser les renseignements , de les confronter et de les tenir à jour , n avait pas tardé à être débordé , car c était lui aussi qui prenait les coups de téléphone , dépouillait le courrier concernant l affaire et recevait les informateurs . incapable de travailler dans le bureau des inspecteurs , où le va et vient était continuel , il s était réfugié dans une pièce adjacente sur la porte de laquelle une main facétieuse n avait pas tardé à écrire : le grand turenne . dés qu un inspecteur en avait fini avec une affaire quelconque , dès que quelqu un rentrait de mission , il y avait un collègue pour lui demander : tu es libre ? oui . va voir le grand turenne ! il embauche ! c était vrai . le petit lucas n avait jamais assez de personnel pour ses vérifications et il n y avait probablement plus personne dans le service qui ne fût allé au moins une fois faire un tour rue de turenne . tous connaissaient le carrefour , près de chez le relieur , avec ses trois cafés : d abord le café restaurant , au coin de la rue des francs bourgeois , puis le grand turenne , en face , et enfin , à trente mètres , au coin de la place des vosges , le tabac des vosges , que les reporters avaient adopté comme quartier général . car ils étaient aussi sur l affaire . les policiers , eux , buvaient le coup au grand turenne , par les vitres duquel on pouvait voir l atelier du flamand . c était leur quartier général , dont le bureau de lucas était en quelque sorte devenu une succursale . le plus étonnant , c est que le brave lucas , retenu par son travail de classification , était probablement le seul à n avoir pas encore mis les pieds sur les lieux , depuis sa visite du premier jour . de tous , ce n en était pas moins lui qui connaissait le mieux le coin . il savait qu après le grand turenne le café ! il y avait un magasin de vins fins , les caves de bourgogne , et il en connaissait les propriétaires , il n avait qu une fiche à consulter pour dire ce qu ils avaient répondu à chaque enquêteur . non . ceux là n avaient rien vu . mais , le samedi soir , ils partaient pour la vallée de chevreuse , où ils passaient le week end dans un pavillon qu ils s étaient fait construire . après les caves de bourgogne , c était l échoppe d un cordonnier qui s appelait m . bousquet . celui ci parlait trop , au contraire , mais il avait le défaut de ne pas dire la même chose à tout le monde . cela dépendait du moment de la journée auquel on l interrogeait , du nombre d apéritifs et de petits verres qu il était allé boire à un des trois coins , indifféremment . puis c était la papeterie frère , un commerce de demi gros , et , dans la cour , derrière , il y avait une cartonnerie . au dessus de l atelier de frans steuvels , au premier étage de l ancien hôtel particulier , on fabriquait des bijoux en série . c était la maison sass et lapinsky , qui employait une vingtaine d ouvrières et quatre ou cinq ouvriers mâles , ces derniers titulaires de noms impossibles . tout le monde avait été questionné , certains quatre ou cinq fois , par des inspecteurs différents , sans parler des multiples enquêtes des journalistes . deux tables en bois blanc , dans le bureau de lucas , étaient couvertes de papiers , de plans , d aide mémoire dans le fatras desquels il était seul à se retrouver . et , inlassablement , lucas remettait ses notes à jour . cet après midi encore , maigret venait se camper sans rien dire derrière son dos , en tirant doucement sur sa pipe . une page intitulée motifs était noircie de notations qu on avait biffées les unes après les autres . on avait cherché du côté de la politique . non pas dans le sens indiqué par me liotard , car cela ne tenait pas debout . mais steuvels , qui vivait en solitaire , aurait pu appartenir à quelque organisation subversive . cela n avait rien donné . plus on fouillait sa vie et plus on constatait qu elle était sans histoire . les livres de sa bibliothèque , examinés un à un , étaient des livres choisis parmi les meilleurs auteurs du monde entier , par un homme intelligent , particulièrement cultivé . non seulement il les lisait et les relisait , mais il annotait en marge . la jalousie ? fernande ne sortait jamais sans lui , sinon pour faire son marché dans le quartier et , de sa place , il pouvait presque la suivre des yeux dans les boutiques où elle se fournissait . on s était demandé s il n y avait pas un rapport entre le meurtre supposé et la proximité des établissements sass et lapinsky . rien n avait été volé chez les fabricants de bijoux . ni les patrons ni les ouvriers ne connaissaient le relieur , sinon pour l avoir aperçu derrière sa vitre . rien non plus du côté de la belgique . steuvels l avait quittée à l âge de dix huit ans et n y était jamais retourné . il ne s occupait pas de politique et il n y avait aucune apparence qu il appartint à un mouvement extrémiste flamand . on avait tout envisagé . lucas acceptait les suggestions les plus folles , par acquit de conscience , ouvrait la porte du bureau des inspecteurs , en appelait un au petit bonheur . on savait ce que cela signifiait . une nouvelle vérification à faire , rue de turenne ou ailleurs . je tiens peut être quelque chose , dit il cette fois à maigret en piquant un feuillet parmi les dossiers épars . j avais fait passer une note à tous les chauffeurs de taxi . il y en a un qui sort d ici , un russe naturalisé . je ferai vérifier . c était le mot à la mode . vérifier ! je voulais savoir si , le samedi février , aucun taxi n avait conduit une ou plusieurs personnes chez le relieur après la tombée de la nuit . le chauffeur , un nommé georges peskine , a été hélé par trois clients , ce samedi là , vers huit heures et quart , aux environs de la gare saint lazare , et ils se sont fait conduire au coin de la rue de turenne et de la rue des francs bourgeois . il était donc plus de huit heures et demie quand il les a déposés , ce qui ne colle pas trop mal avec le témoignage de la concierge au sujet des bruits entendus . le chauffeur ne connaît pas ses clients . cependant , d après lui , celui qui paraissait le plus important des trois , et qui lui a parlé , était un levantin . quelle langue employaient ils entre eux ? le français . un aube , un grand blond assez corpulent , d une trentaine d années , doué d un fort accent hongrois , paraissait inquiet , mal à l aise . le troisième , un français entre deux âges , moins bien habillé que ses compagnons , ne semblait pas appartenir au même milieu social . en descendant de l auto , le levantin a payé , et tous trois ont remonté la rue de turenne dans la direction de chez le relieur . sans cette histoire de taxi , maigret n aurait peut être pas pensé à l aventure de sa femme . tant que tu es dans les chauffeurs , tu pourrais peut être te renseigner sur un petit fait qui s est produit ce matin . cela n a rien à voir avec notre affaire , mais cela m intrigue . lucas n allait pas être aussi convaincu que cela n avait rien à voir avec son affaire , car il était prêt à y rattacher les événements les plus lointains , les plus fortuits . dés la première heure , le matin , il se faisait communiquer tous les rapports de la police municipale pour s assurer qu ils ne contenaient rien de susceptible d entrer dans son champ d activité . il abattait , seul dans son bureau , une besogne énorme , que le public , qui lisait les journaux et suivait l affaire steuvels comme un feuilleton , était loin de soupçonner . maigret racontait en quelques mots l histoire de la dame au chapeau blanc et du petit garçon . tu pourrais téléphoner aussi à la police du e arrondissement . le fait qu elle était chaque matin sur le même banc du square d anvers laisse supposer qu elle habite le quartier . qu ils vérifient dans les environs , chez les commerçants , dans les hôtels et les meublés . vérifications ! en temps normal , on trouvait jusqu à dix inspecteurs à la fois , fumant , rédigeant des rapports , lisant les journaux ou même jouant aux cartes , dans le bureau voisin . maintenant , il était rare d en voir deux en même temps . à peine étaient ils entrés que le grand turenne ouvrait la porte de sa tanière . tu es libre , petit ? viens un instant . et c en était un de plus qui partait sur une piste . on avait cherché la valise disparue dans toutes les consignes de gare et chez tous les brocanteurs . le petit lapointe était peut être inexpérimenté , mais c était un garçon sérieux , incapable d inventer une histoire . il y avait donc , dans l atelier de steuvels , le matin du février , une valise qui ne s y trouvait plus quand lucas y était allé à cinq heures . or , autant que les voisins s en souvenaient , steuvels n était pas sorti de chez lui ce jour là et personne n avait vu fernande s éloigner avec une valise ou un colis . était on venu prendre livraison d ouvrages reliés ? cela avait été vérifié aussi . l ambassade d argentine avait fait chercher un document pour lequel steuvels avait réussi une reliure somptueuse , mais ce n était pas volumineux et le porteur l avait sous le bras en sortant . martin , l homme le plus cultivé de la p . j . , avait travaillé prés d une semaine dans l atelier du relieur , épluchant ses livres , étudiant les travaux réalisés par lui durant les derniers mois , se mettant en rapport téléphonique avec les clients . c est un homme étonnant , avait il conclu . il a la clientèle la plus choisie qui soit . tout le monde a pleine confiance en lui . il travaille , notamment , pour plusieurs ambassades . mais , de ce côté encore , il n y avait rien de mystérieux . si les ambassades lui confiaient leurs travaux , c est qu il était héraldiste et possédait les fers d un grand nombre de blasons , ce qui lui permettait de relier livres ou documents aux armes des divers pays . vous n avez pas l air content , patron . vous verrez pourtant qu il finira par sortir quelque chose de tout cela . et le brave lucas , qui ne se décourageait pas , désignait les centaines de papiers qu il amassait allègrement . on a retrouvé des dents dans le calorifère , n est ce pas ? elles n y sont pas venues toutes seules . et quelqu un a déposé un télégramme à concarneau pour y attirer la femme de steuvels . le complet bleu accroché dans l armoire avait des taches de sang humain qu on avait en vain essayé de faire disparaître . me liotard aura beau dire et beau faire , moi , je ne sors pas de là . mais ces paperasses , dont s enivrait le brigadier , accablaient le commissaire , qui les regardait d un oeil glauque . à quoi pensez vous , patron ? à rien . j hésite . à le faire relâcher ? non . cela regarde le juge d instruction . autrement , vous le feriez relâcher ? je ne sais pas . j hésite à reprendre toute l affaire depuis le début . comme vous voudrez , répliqua lucas , un peu vexé . cela ne t empêche pas de continuer ton travail , au contraire . si nous tardons trop on ne s y retrouvera plus . c est toujours la même chose : une fois que la presse s en mêle , tout le monde a quelque chose à dire et nous sommes submergés . je n en ai pas moins retrouvé le chauffeur , comme je vais retrouver celui de mme maigret . le commissaire bourra une nouvelle pipe , ouvrit la porte . il n y avait pas un seul inspecteur à côté . tous étaient quelque part , à s occuper du flamand . vous vous décidez ? je crois que oui . il n entra même pas dans son bureau , quitta le quai des orfèvres et héla tout de suite un taxi . au coin de la rue de turenne et de la rue des francs bourgeois ! ces mots là , qu on entendait du matin au soir , en devenaient écoeurants . les gens du quartier , eux , n avaient jamais été à pareille fête . tous , les uns après les autres , avaient eu leur nom dans les journaux . commerçants , artisans , il leur suffisait d aller boire un verre au grand turenne pour rencontrer des policiers et , s ils traversaient la rue pour entrer au tabac des vosges , où le vin blanc était renommé , c étaient des reporters qui les accueillaient . dix fois , vingt fois on leur avait demandé leur opinion sur steuvels , sur fernande , des détails sur leurs faits et gestes . comme il n y avait même pas de cadavre , en définitive , mais seulement deux dents , ce n était pas du tout dramatique et cela ressemblait plutôt à un jeu . maigret descendit de voiture en face du grand turenne , jeta un coup d oeil à l intérieur , n y vit personne de la maison , fit quelques pas et se trouva devant l atelier du relieur où , depuis trois semaines , le volet était accroché et la porte fermée . il n y avait pas de bouton de sonnerie et il frappa , sachant que fernande devait être chez elle . c était le matin qu elle s absentait . chaque jour , en effet , depuis l arrestation de frans , elle sortait à dix heures , portant trois petites casseroles qui s emboîtaient et que maintenait une ferrure finissant par une poignée . c était le repas de son mari , qu elle portait ainsi à la santé , en métro . maigret dut frapper une seconde fois et la vit émerger de l escalier qui réunissait l atelier au sous sol . elle le reconnut , se retourna pour parler à quelqu un d invisible et vint enfin lui ouvrir . elle était en pantoufles et portait un tablier à carreaux . à la voir ainsi , un peu engraissée , le visage sans maquillage , personne n aurait reconnu la femme qui avait jadis fait le trottoir dans les petites rues avoisinant le boulevard de sébastopol . elle avait toutes les apparences d une femme d intérieur , d une ménagère méticuleuse et , en temps normal , elle devait être d humeur gaie . c est moi que vous voulez voir ? questionna t elle non sans une pointe de lassitude . il y a quelqu un chez vous ? elle ne répondit pas , et maigret se dirigea vers l escalier , en descendit quelques marches , se pencha et fronça les sourcils . on lui avait déjà signalé dans les environs la présence d alfonsi qui prenait volontiers l apéritif avec les journalistes au tabac des vosges , évitant de mettre les pieds au grand turenne . il se tenait debout , en familier des lieux , dans la cuisine où quelque chose mijotait sur le feu , et , bien qu un peu gêné , il eut un sourire ironique à l adresse du commissaire . qu est ce que tu fais ici , toi ? vous le voyez : une visite , comme vous . c est mon droit , n est ce pas ? alfonsi avait fait partie de la p . j . , mais pas de la brigade de maigret . pendant quelques années , il avait appartenu à la police des moeurs , où on avait fini par lui faire comprendre qu en dépit de ses protections politiques il était indésirable . de petite taille , il portait des talons très hauts pour se grandir , peut être un jeu de cartes dans ses souliers , comme certains l insinuaient , et il était toujours vêtu avec une recherche exagérée , un gros diamant vrai ou faux au doigt . il avait ouvert , rue notre dame de lorette , une agence de police privée dont il était à la fois le patron et l unique employé , assisté seulement d une vague secrétaire qui était surtout sa maîtresse et avec qui on le rencontrait la nuit dans les cabarets . quand on avait signalé à maigret sa présence rue de turenne , le commissaire avait d abord cru que l ex inspecteur essayait de pécher quelques renseignements qu il vendrait ensuite aux journaux . puis il avait découvert que philippe liotard l avait pris à sa solde . c était la première fois qu il le trouvait personnellement sur sa route et il grommela : j attends . qu est ce que vous attendez ? que tu t en ailles . c est dommage , car je n ai pas fini . comme tu voudras . maigret fit mine de se diriger vers la sortie . qu allez vous faire ? appeler un de mes hommes et te le mettre sur les talons jour et nuit . c est mon droit aussi . bon ! ça va ! inutile de faire le méchant , monsieur maigret ! il s engagea dans l escalier , avec des airs de gars du milieu , adressant avant de partir un clin d oeil à fernande . il vient souvent ? demanda maigret . c est la seconde fois . je vous conseille de vous méfier . je sais . je connais ces gens là . était ce une allusion discrète à l époque où elle dépendait des hommes de la police des moeurs ? comment est steuvels ? bien . il lit toute la journée . il a confiance . et vous ? y eut il réellement une hésitation ? moi aussi . on la sentait cependant un peu lasse . quels livres lui portez vous en ce moment ? il est en train de relire marcel proust de bout en bout . vous l avez lu aussi ? oui . steuvels , en somme , avait fait l éducation de sa femme jadis ramassée sur le trottoir . vous auriez tort de croire que je viens vous voir en ennemi . vous connaissez la situation aussi bien que moi . je veux comprendre . pour l instant , je ne comprends rien . et vous ? je suis sûre que frans n a pas commis un crime . vous l aimez ? ce mot là ne veut rien dire . il en faudrait un autre , un mot fait exprès , qui n existe pas . il était remonté dans l atelier où , sur la longue table faisant face à la fenêtre , étaient rangés les outils du relieur . les presses se trouvaient derrière , dans la pénombre , et , sur les rayons , des livres attendaient leur tour parmi les travaux commencés . il avait des habitudes régulières , n est ce pas ? j aimerais que vous me donniez , aussi exactement que possible , l emploi d une de ses journées . on m a déjà demandé la même chose . qui ? me liotard . l idée vous est elle venue que les intérêts de me liotard ne sont pas nécessairement les vôtres ? inconnu il y a trois semaines , ce qu il cherche c est à obtenir le plus de bruit possible autour de son nom . peu lui importe que votre mari soit innocent ou coupable . pardon . s il prouve son innocence , cela lui fera une réclame immense et sa réputation sera établie . et s il obtient sa liberté sans avoir prouvé cette innocence d une façon irréfutable ? il passera pour un malin . tout le monde s adressera à lui . de votre mari , on dira : il a eu de la chance que liotard l en ait tiré ! autrement dit , plus steuvels paraîtra coupable , et plus l avocat aura de mérite . comprenez vous ça ? frans , surtout , le comprend . il vous l a dit ? oui . il n aime pas liotard ? pourquoi l a t il choisi ? il ne l a pas choisi . c est lui qui un instant . vous venez de dire une chose importante . je sais . vous l avez fait exprès ? peut être . je suis fatiguée de tout ce bruit autour de nous et je comprends d où cela vient . je n ai pas l impression de nuire à frans en disant ce que je dis . quand le brigadier lucas est venu perquisitionner , le février , vers cinq heures , il n est pas reparti seul , mais il a emmené votre mari . et vous l avez interrogé toute la nuit , dit elle avec reproche . c est mon métier . à ce moment , steuvels n avait pas encore d avocat , puisqu il ne savait pas qu il serait poursuivi . et , depuis , il n a pas été relâché . il n est revenu ici qu en compagnie d inspecteurs , et pendant très peu de temps . or , lorsque je lui ai demandé de choisir un avocat , il a prononcé sans hésiter le nom de me liotard . je vois ce que vous voulez dire . l avocat a donc vu steuvels ici avant le brigadier lucas ? oui . par conséquent , le dans l après midi , entre la visite de lapointe et celle du brigadier ? oui . vous avez assisté à l entretien ? non , j étais en bas à faire le grand ménage , car j avais été trois jours absente . vous ne savez pas ce qu ils se sont dit ? ils ne se connaissaient pas auparavant ? non . ce n est pas voue mari qui lui a téléphoné pour lui demander de venir ? j en suis à peu prés sûre . des gamins du quartier venaient coller leur visage à la devanture , et maigret proposa : vous ne préférez pas que nous descendions ? elle lui fit traverser la cuisine et ils entrèrent dans la petite pièce sans fenêtre qui était très coquette , très intime , avec , tout autour , des rayonnages chargés de livres , la table sur laquelle le couple mangeait et , dans un coin , une aube table qui servait de secrétaire . vous me demandiez l emploi du temps de mon mari . il se levait chaque jour à six heures , hiver comme été , et , l hiver , son premier soin était d aller charger le calorifère . pourquoi n était il pas allumé le ? il ne faisait pas assez froid . après quelques jours de gelée , le temps s était remis au beau et nous ne sommes frileux ni l un ni l autre . dans la cuisine , j ai le réchaud à gaz qui chauffe suffisamment et , dans l atelier , il y en a un autre dont frans se sert pour sa colle et ses outils . avant de faire sa toilette , il allait chercher des croissants à la boulangerie pendant que je préparais le café , et nous prenions notre petit déjeuner . puis il se lavait et se mettait tout de suite au travail . je quittais la maison vers neuf heures , le plus gros du ménage fini , pour aller faire le marché . il ne sortait jamais pour des livraisons ? rarement . on lui apportait les travaux , on venait les reprendre . quand il devait se déranger , je l accompagnais , car c étaient à peu près nos seules sorties . nous déjeunions à midi et demi . il se remettait au travail immédiatement ? presque toujours , après un moment passé sur le seuil pour fumer une cigarette , car il ne fumait pas en travaillant . cela durait jusqu à sept heures , parfois sept heures et demie . je ne savais jamais à quelle heure on mangerait , car il tenait à finir le travail en cours . ensuite il mettait les volets , se lavait les mains et , après le dîner , nous lisions , dans cette pièce , jusqu à dix ou onze heures . sauf le vendredi soir , où nous allions au cinéma saint paul . il ne buvait pas ? un verre d alcool , chaque soir , après le dîner . juste un petit verre , qui lui durait bien une heure , car il ne faisait chaque fois qu y tremper les lèvres . le dimanche ? vous alliez à la campagne ? jamais . il avait horreur de la campagne . nous traînions toute la matinée sans nous habiller . il bricolait . c est lui qui a fait ces rayonnages et à peu près tout ce qu il y a chez nous . l après midi , nous allions nous promener à pied dans le quartier des francs bourgeois , dans l île saint louis , et nous dînions souvent dans un petit restaurant près du pont neuf . il est avare ? elle rougit et répondit avec moins de naturel , par une question , comme font les femmes embarrassées : pourquoi me demandez vous ça ? il y a plus de vingt ans qu il travaille de la sorte , n est ce pas ? il a travaillé toute sa vie . sa mère était très pauvre . il a eu une enfance malheureuse . or il passe pour le relieur le plus cher de paris et il refuse plutôt des commandes qu il n en sollicite . c est vrai . avec ce qu il gagne , vous pourriez avoir une vie confortable , un appartement moderne et même une auto . pour quoi faire ? il prétend qu il n a jamais qu un complet à la fois et votre garde robe ne paraît pas mieux fournie . je n ai besoin de rien . nous mangeons bien . vous ne devez pas dépenser pour vivre le tiers de ce qu il gagne ? je ne m occupe pas des questions d argent . la plupart des hommes travaillent dans un but déterminé . les uns ont envie d une maison de campagne , d autres rêvent de prendre leur retraite , d autres se dévouent pour leurs enfants . il n avait pas d enfants ? je ne peux malheureusement pas en avoir . et avant vous ? non . il n avait pour ainsi dire pas connu de femmes . il se contentait de ce que vous savez , et c est grâce à ça que je l ai rencontré . que fait il de son argent ? je ne sais pas . sans doute qu il le place . on avait en effet retrouvé un compte en banque au nom de steuvels , à l agence o de la société générale , rue saint antoine . presque chaque semaine le relieur y faisait des dépôts peu importants , qui correspondaient aux sommes encaissées de ses clients . il travaillait pour le plaisir de travailler . c est un flamand . je commence à savoir ce que cela veut dire . il pourrait passer des heures sur une reliure pour la joie de réussir une chose remarquable . c était curieux : parfois elle parlait de lui au passé , comme si les murs de la santé l avaient déjà séparé du monde , parfois au présent , comme s il allait rentrer d un moment à l autre . il restait en rapport avec sa famille ? il n a jamais connu son père . il a été élevé par un oncle , qui l a placé , très jeune , dans une institution charitable , heureusement pour lui , car c est là qu il a appris son métier . on les menait durement , et il n aime guère en parler . il n y avait pas d autre issue au logement que la porte de l atelier . pour gagner la cour , il fallait sortir par la rue et passer sous la voûte , devant la loge de la concierge . c était étonnant , quai des orfèvres , d entendre lucas jongler avec tous ces noms dans lesquels maigret se retrouvait à peine , mme salazar , la concierge , mlle béguin la locataire du quatrième , le cordonnier , la marchande de parapluies , la crémière et sa bonne , tous et toutes dont il parlait comme s il les connaissait depuis toujours et dont il énumérait les manies . qu est ce que vous êtes en train de lui préparer pour demain ? un ragoût d agneau . il aime manger . vous aviez l air , tout à l heure , de me demander quelle est sa passion , en dehors du travail . c est probablement la nourriture . et , bien qu il soit assis toute la journée , qu il ne prenne ni air ni exercice , je n ai jamais vu un homme avoir autant d appétit . avant de vous connaître , il n avait pas d amis ? je ne crois pas . il ne m en a pas parlé . il habitait déjà ici ? oui . il faisait lui même son ménage . une fois par semaine , seulement , mme salazar venait nettoyer à fond . c est peut être parce qu on n a plus eu besoin d elle qu elle ne m a jamais aimée . les voisins savent ? ce que je faisais avant ? non , je veux dire pas jusqu à l arrestation de frans . ce sont les journalistes qui en ont parlé . ils vous ont battu froid ? certains . mais frans était tellement aimé qu ils ont plutôt tendance à nous plaindre . c était vrai , d une façon générale . si l on avait fait , dans la rue , le compte des pour et des contre , les pour l auraient certainement emporté . mais les gens du quartier , pas plus que les lecteurs des journaux , n avaient envie que cela finisse trop tôt . plus le mystère s épaississait , plus la lutte était farouche entre la p . j . et philippe liotard , plus les gens étaient contents . qu est ce qu alfonsi vous voulait ? il n a pas eu le temps de me le dire . il venait d arriver quand vous êtes entré . je n aime pas sa façon de pénétrer ici comme dans un endroit public , le chapeau sur la tête , de me tutoyer en m appelant par mon prénom . si frans était là , il y a longtemps qu il l aurait flanqué à la porte . il est jaloux ? il n aime pas les familiarités . il vous aime ? je crois que oui . pourquoi ? je ne sais pas . peut être parce que je l aime . il ne sourit pas . il n avait pas , comme alfonsi , gardé son chapeau sur sa tête . il ne se montrait pas brutal et ne prenait pas non plus son air rusé . il paraissait vraiment , dans ce sous sol , un gros homme qui essaie honnêtement de comprendre . vous ne direz évidemment rien qui puisse se tourner contre lui . sûrement non . je n ai d ailleurs rien à dire de ce genre . il n en est pas moins évident qu un homme a été tué dans ce sous sol . les experts l affirment et je n ai pas assez d instruction pour les contredire . en tout cas , ce n est pas par frans . il semble impossible que cela se soit passé à son insu . je sais ce que vous allez dire , mais je répète qu il est innocent . maigret se leva en soupirant . il était content qu elle ne lui eût rien offert à boire , comme croient devoir le faire tant de gens en pareille circonstance . j essaie de recommencer à zéro , avoua t il . mon intention , en venant ici , était d examiner à nouveau les lieux centimètre par centimètre . vous ne le faites pas ? on a tout bouleversé tant de fois ! je n en ai pas le courage . je reviendrai peut être . j aurai sans doute d autres questions à vous poser . vous savez que je répète tout à frans les jours de visite ? oui , je vous comprends . il s engagea dans l escalier étroit , et elle le suivit dans l atelier devenu presque obscur dont elle lui ouvrit la porte . tous deux aperçurent en même temps alfonsi qui attendait au coin de la rue . vous allez le recevoir ? je me le demande . je suis lasse . vous voulez que je lui ordonne de vous laisser tranquille ? ce soir , en tout cas . bonsoir . elle lui dit bonsoir aussi , et il marcha lourdement vers l ancien inspecteur des moeurs . quand il le rejoignit , au coin , deux jeunes reporters les observaient à travers les vitres du tabac des vosges . file ! pourquoi ? pour rien . parce qu elle n a pas envie que tu la déranges à nouveau aujourd hui . compris ? pourquoi êtes vous méchant avec moi ? simplement parce que ta figure me déplaît . et , lui tournant le dos , il se conforma à la tradition en entrant au grand turenne pour boire un verre de bière . l hôtel meublé de la rue lepic il faisait toujours un clair soleil , avec un petit froid sec qui mettait de la vapeur devant les lèvres et vous gelait le bout des doigts . maigret n en était pas moins resté debout sur la plate forme de l autobus et tantôt il grognait , tantôt il souriait malgré lui , en lisant le journal du matin . il était en avance . sa montre marquait à peine huit heures et demie quand il pénétra dans le bureau des inspecteurs au moment précis où janvier , assis sur une table , essayait d en descendre en cachant le journal qu il lisait à voix haute . ils étaient là cinq ou six , surtout des jeunes ; ils attendaient que lucas leur assigne leur tâche de la journée . ils évitaient de regarder le commissaire et certains , en l observant à la dérobée , avaient peine à garder leur sérieux . ils ne pouvaient pas savoir que l article l avait amusé autant qu eux et que c était pour leur faire plaisir , parce qu ils s attendaient à cela , qu il prenait son air bourru . un titre s étalait sur trois colonnes , en première page : la mésaventure de mme maigret . l aventure arrivée la veille à la femme du commissaire , place d anvers , était racontée dans ses moindres détails et il n y manquait qu une photographie de mme maigret elle même , avec le garçonnet dont on l avait si cavalièrement chargée . il poussa la porte de lucas , qui avait lu l article , lui aussi , et qui avait ses raisons de prendre la chose plus sérieusement . j espère que vous n avez pas pensé que cela vient de moi ? j ai été stupéfait , ce matin , en ouvrant le journal . en effet , je n ai parlé à aucun reporter . hier , peu de temps après notre conversation , j ai téléphoné à lamballe , au e arrondissement , à qui j ai bien dû raconter l histoire , mais sans citer votre femme , en le chargeant de rechercher le taxi . à propos , il vient de me téléphoner qu il a déjà trouvé le chauffeur , par le plus grand des hasards . il vous l envoie . l homme sera ici dans quelques minutes . y avait il quelqu un dans ton bureau quand tu as appelé lamballe ? probablement . il y a toujours quelqu un . et sans doute la porte du bureau des inspecteurs était elle ouverte . mais qui ? cela m effraie de penser qu il y a une fuite , ici même . je m en doutais hier . une fuite s est déjà produite le février , car quand tu es allé rue de turenne pour perquisitionner chez le relieur , philippe liotard avait été averti . par qui ? je ne sais pas . cela ne peut être que par quelqu un de la maison . c est pour cela qu à mon arrivée la valise avait disparu ? plus que probablement . dans ce cas , pourquoi n ont ils pas sauvé aussi le complet aux taches de sang ? peut être n y ont ils pas pensé , ou se sont ils dit qu on ne déterminerait pas la nature des taches ? peut être n ont ils pas eu le temps ? vous voulez que je questionne les inspecteurs , patron ? je m en chargerai . lucas n avait pas fini de dépouiller son courrier entassé sur la longue table qu il avait adoptée comme bureau . rien d intéressant ? je ne sais pas encore . il faut que je fasse vérifier . plusieurs tuyaux au sujet de la valise , justement . une lettre anonyme dit simplement qu elle n a pas quitté la rue de turenne et que nous devons être aveugles pour ne pas la trouver . une autre prétend que le noeud de l affaire est à concarneau . une lettre de cinq pages , écrite serrée , expose à grand renfort de raisonnements que c est le gouvernement qui a monté l affaire de toutes pièces pour détourner l attention du coût de la vie . maigret passa dans son bureau , retira son chapeau et son pardessus , bourra de charbon , malgré la douceur du temps , le seul poêle encore existant au quai des orfèvres et qu il avait eu tant de mal à conserver lorsqu on avait installé le chauffage central . entrouvrant la porte des inspecteurs , il appela le petit lapointe qui venait d arriver . assieds toi . il referma la porte avec soin , répéta au jeune homme de s asseoir et tourna deux ou trois fois autour de lui en lui jetant des coups d oeil curieux . tu es ambitieux ? oui , monsieur le commissaire . je voudrais faire une carrière comme la vôtre . c est même de la prétention que cela s appelle , n est ce pas ? tes parents ont de l argent ? non . mon père est employé de banque , à meulan , il a eu du mal à nous élever convenablement , mes soeurs et moi . tu es amoureux ? il ne rougit pas , ne se troubla pas . non . pas encore . j ai le temps . je n ai que vingt quatre ans et ne veux pas me marier avant d avoir assuré ma situation . tu vis seul en meublé ? heureusement , non . ma plus jeune soeur , germaine , est à paris aussi . elle travaille dans une maison d édition de la rive gauche . nous vivons ensemble et , le soir , elle trouve le temps de nous faire la cuisine , cela fait une économie . elle a un amoureux ? elle n a que dix huit ans . quand tu es allé rue de turenne , la première fois , es tu revenu ici tout de suite ? il rougit soudain , hésita un bon moment avant de répondre . non , avoua t il enfin . j étais tellement fier et heureux d avoir découvert quelque chose que je me suis payé un taxi et que je suis passé par la rue du bac pour mettre germaine au courant . c est bien , mon petit . merci . lapointe , troublé , inquiet , hésitait à s en aller . pourquoi m avez vous demandé cela ? c est moi qui interroge , n est ce pas ? plus tard , peut être poseras tu des questions à ton tour . tu te trouvais hier dans le bureau du brigadier lucas quand il a téléphoné au e arrondissement ? j étais dans le bureau voisin et la porte de communication était ouverte . à quelle heure as tu parlé à ta soeur ? comment le savez vous ? réponds . elle finit à cinq heures . elle m a attendu , comme cela lui arrive souvent , au bar de la grosse horloge , et nous avons pris l apéritif ensemble avant de rentrer . tu ne l as pas quittée de la soirée ? elle est allée au cinéma avec une amie . tu as vu l amie ? non . mais je la connais . c est tout . va . il aurait voulu s expliquer , mais on venait annoncer au commissaire qu un chauffeur de taxi demandait à le voir . c était un gros homme sanguin , d une cinquantaine d années , qui avait dû être cocher de fiacre dans son jeune temps et qui , à en juger par son haleine , avait certainement bu quelques vins blancs pour tuer le ver avant de venir . l inspecteur lamballe m a dit de venir vous voir au sujet de la petite dame . comment a t il appris que c est toi qui l as conduite ? je stationne d habitude place pigalle et il est venu me parler hier soir comme il parlait à tous les collègues . c est moi qui l ai chargée . à quelle heure ? où ? il devait être dans les environs d une heure . je finissai de manger dans un restaurant de la rue lepic . ma voiture était à la porte . j ai vu un couple sortir de l hôtel d en face , et la femme s est tout de suite précipitée vers mon taxi . elle a paru déçue quand elle a vu le chapeau noir sur le drapeau . comme j en étais au pousse café , je me suis levé et , à travers la rue , je lui ai crié d attendre . comment était son compagnon ? un petit gros , très bien habillé , l air d un étranger . entre quarante et cinquante ans , je ne sais pas au juste . je ne l ai pas beaucoup regardé . il était tourné vers elle et lui parlait dans une langue étrangère . quelle langue ? je ne sais pas . je suis de pantin et n ai jamais pu m y reconnaître dans les jargons . quelle adresse a t elle donnée ? elle était nerveuse , impatiente . elle m a demandé de passer d abord place d anvers et de ralentir . elle regardait par la portière . arrêtez vous un moment , m a t elle recommandé alors , et repartez aussitôt que je vous le dirai . elle adressait des signes à quelqu un . une grosse mémère avec un petit garçon s est approchée . la dame a ouvert la portière , a fait monter le gamin et m a donné l ordre de repartir . cela ne vous a pas eu l air d un enlèvement ? non , car elle a parlé à la dame . pas longtemps . juste quelques mots . et celle ci avait plutôt l air soulagé . où avez vous conduit la mère et l enfant ? d abord à la porte de neuilly . là , elle s est ravisée et m a prié d aller à la gare saint lazare . elle y est descendue ? non . elle m a arrêté place saint augustin . grâce à ce que j ai été pris ensuite dans un embarras de voiture , j ai vu , dans mon rétroviseur , qu elle hélait un autre taxi , un de l urbaine , dont je n ai pas eu le temps de relever le numéro . vous aviez envie de le faire ? par habitude . elle était vraiment surexcitée . et ce n est pas naturel , après m avoir promené à la porte de neuilly , de m arrêter place saint augustin pour monter dans une autre voiture . elle a parlé à l enfant , en route ? deux ou trois phrases , pour le faire tenir tranquille . il y a une récompense ? peut être . je ne sais pas encore . c est que j ai perdu une matinée . maigret lui tendit un billet et , quelques minutes plus tard , il poussait la porte du bureau du directeur de la p . j . , où le rapport avait commencé . les chefs de service étaient là , autour du grand bureau d acajou , à parler tranquillement des affaires en cours . et vous , maigret ? votre steuvels ? à leurs sourires , on voyait qu ils avaient tous lu l article du matin ; à nouveau , et , toujours pour faire plaisir , il se montra grognon . il était neuf heures et demie . la sonnerie du téléphone retentissait , le directeur répondait , tendait l écouteur à maigret . torrence veut vous parler . la voix de torrence , à l autre bout du fil , était excitée . c est vous , patron ? vous n avez pas retrouvé la dame en chapeau blanc ? le journal de paris vient d arriver et j ai lu l article . or la description correspond à quelqu un dont j ai retrouvé la trace ici . raconte ! comme il n y a rien moyen de tirer de cette dinde de postière , qui prétend n avoir pas de mémoire , je me suis mis à chercher dans les hôtels , dans les meublés , à questionner les garagistes et les employés de la gare . je sais . nous ne sommes pas en saison et la plupart des gens qui débarquent à concarneau sont des habitants de la région ou des personnes qu on connaît plus ou moins , des voyageurs de commerce , des abrège . car la conversation s était interrompue autour de lui . je me suis dit que , si quelqu un était venu de paris ou d ailleurs pour expédier le télégramme figure toi que j ai déjà compris . eh bien ! il y a une petite dame en tailleur bleu et en chapeau blanc qui est arrivée le soir même où le télégramme a été expédié . elle a débarqué du train à quatre heures et la dépêche a été déposée à cinq heures moins le quart . elle avait des bagages ? non . attendez . elle n est pas descendue à l hôtel . vous connaissez l hôtel du chien jaune , au bout du quai ? elle y a dîné et est ensuite restée assise dans un coin de la salle du café jusqu à onze heures . autrement dit , elle a repris le train de onze heures quarante . tu t en es assuré ? je n en ai pas encore eu le temps , mais j en suis sûr , car elle a quitté le café juste à point , et elle avait réclamé l indicateur des chemins de fer tout de suite après son dîner . elle n a parlé à personne ? seulement à la serveuse . elle a lu sans arrêt , même en mangeant . tu n as pas pu apprendre quelle sorte de livre elle lisait ? non . la serveuse prétend qu elle a un accent , mais ne sait pas lequel . qu est ce que je fais ? tu revois la postière , évidemment . ensuite ? tu me téléphones ou tu téléphones à lucas si je ne suis pas au bureau , puis tu reviens . bien , patron . vous croyez aussi que c est elle ? en raccrochant , maigret avait une petite lueur de gaieté dans les yeux . c est peut être mme maigret qui va nous mettre sur la piste , dit il . vous permettez , patron ? j ai quelques vérifications à faire d urgence , moi même . lapointe , par chance , était encore dans le bureau des inspecteurs , visiblement inquiet . viens avec moi , toi ! ils prirent un des taxis qui stationnaient sur le quai , et le jeune lapointe n était toujours pas rassuré , car c était la première fois que le commissaire l emmenait de la sorte . au coin de la place blanche et de la rue lepic . c était l heure où , à montmartre , et rue lepic en particulier , les voitures des quatre saisons encombraient les bords des trottoirs avec leurs monceaux de légumes et de fruits qui sentaient bon la terre et le printemps . maigret reconnut , à gauche , le petit restaurant à prix fixe où le chauffeur avait déjeuné et , en face , l hôtel beauséjour , dont on ne voyait que la porte étroite entre deux boutiques , une charcuterie et une épicerie . chambres au mois , à la semaine et à la journée . eau courante . chauffage central . prix modérés . il y avait une porte vitrée au fond du corridor , puis un escalier flanqué d un écriteau : bureau . une main peinte en noir pointait vers le haut des marches . le bureau était à l entresol , une pièce étroite qui donnait sur la rue et où des clefs pendaient à un tableau . quelqu un ! appela t il . l odeur lui rappelait l époque où , à peu près à l âge de lapointe , il faisait partie de la brigade des garnis et passait ses journées à aller de meublé en meublé . cela sentait à la fois la lessive et la sueur , les lits pas faits , les seaux de toilette et la cuisine réchauffée sur une lampe à alcool . une femme rousse , débraillée , se pencha sur la rampe . qu est ce que c est ? puis , tout de suite , comprenant que c était la police , elle annonça , revêche : je viens ! elle fut un certain temps encore à marcher là haut , à remuer des seaux et des brosses ; enfin on la vit paraître , boutonnant son corsage sur une poitrine débordante . de prés , on découvrait que ses cheveux étaient presque blancs à la racine . qu est ce qu il y a ? j ai encore été vérifiée hier et je n ai que des locataires tranquilles . vous n êtes pas des garnis , n est ce pas ? sans répondre , il lui décrivit , autant que le témoignage du chauffeur le lui permettait , le compagnon de la dame au chapeau blanc . vous le connaissez ? peut être . je ne suis pas sûre . comment s appelle t il ? c est justement ce que je désirerais savoir . vous voulez voir mon livre ? je veux d abord que vous me disiez si vous avez un client qui lui ressemble . je ne vois que m . levine . qui est ce ? je ne sais pas . quelqu un de bien , en tout cas , qui a payé une semaine d avance . il est toujours ici ? non . il est parti hier . seul ? avec le gamin , bien entendu . et la dame ? vous voulez dire la nurse ? un instant . nous allons commencer par le commencement et cela nous fera gagner du temps . cela vaudra mieux , car je n en ai pas à revendre . qu est ce qu il a fait , m . levine ? répondez à mes questions , voulez vous ? quand est il arrivé ? il y a quatre jours . vous pouvez vérifier dans mon livre . je lui ai dit que je n avais pas de chambre et c était vrai . il a insisté . je lui ai demandé pour combien de temps c était et il a répondu qu il payerait une semaine d avance . comment avez vous pu le loger , si vous n aviez pas de chambre ? maigret connaissait la réponse , mais il voulait la lui faire dire . dans ces hôtels là , on réserve le plus souvent les chambres du premier étage pour les couples de rencontre , qui montent pour un moment ou pour une heure . il y a toujours les chambres du casuel , répondit elle , employant le terme consacré . l enfant était il avec lui ? pas à ce moment là . il est allé le chercher et est revenu avec lui une heure plus tard . je lui ai demandé comment il allait s y prendre avec un enfant si jeune et il m a appris qu une nurse qu il connaissait s en chargerait la plus grande partie de la journée . il vous a montré son passeport , sa carte d identité ? elle aurait dû , selon les règlements , réclamer ces documents , mais elle n était évidemment pas en règle . il a rempli lui même sa fiche . j ai vu tout de suite que c était un homme comme il faut . vous allez me faire des histoires pour ça ? pas nécessairement . comment la nurse était elle habillée ? en tailleur bleu . avec un chapeau blanc ? oui . elle venait le matin donner le bain du petit , puis sortait avec lui . et m . levine ? il traînait dans sa chambre jusqu à onze heures ou midi . je crois qu il se recouchait . puis il sortait et je ne le revoyais pas de la journée . l enfant ? non plus . guère avant sept heures du soir . c était elle qui le ramenait et qui le couchait . elle s étendait tout habillée sur le lit en attendant que m . levine rentre . à quelle heure rentrait il ? pas avant une heure du matin . elle repartait alors ? oui . vous ne savez pas où elle habitait ? non . je sais seulement , parce que je l ai vu , qu elle prenait un taxi en sortant . elle était intime avec votre locataire ? vous voulez savoir s ils couchaient ensemble ? je n en suis pas sûre . d après certains indices , je pense que c est arrivé . c est leur droit , n est ce pas ? quelle nationalité m . levine a t il inscrite sur sa fiche ? français . il m a dit qu il était en france depuis longtemps et naturalisé . d où venait il ? je ne m en souviens pas . votre collègue des garnis a emporté les fiches hier , comme tous les mardis . de bordeaux , si je ne me trompe . que s est il passé hier à midi ? à midi , je ne sais pas . dans la matinée ? quelqu un est venu le demander vers dix heures . la dame et le gamin étaient partis depuis un bon moment . qui est venu ? je ne lui ai pas demandé son nom . un bonhomme pas très bien habillé , pas reluisant . français ? sûrement . je lui ai dit le numéro de la chambre . il n était jamais venu ? il n était jamais venu personne , sauf la nurse . il n avait pas l accent du midi ? plutôt l accent parisien . vous savez , un de ces types qui vous arrêtent sur les boulevards pour vous vendre des cartes postales transparentes ou pour vous conduire je sais bien où . il est resté longtemps ? c est à dire qu il est resté tout seul pendant que m . levine s en allait . avec ses bagages ? comment le savez vous ? cela m a étonnée de le voir emporter ses bagages . il en avait beaucoup ? quatre valises . brunes ? presque toutes les valises sont brunes , non ? en tout cas , c était de la bonne qualité et il y en avait au moins deux en vrai cuir . que vous a t il dit ? qu il devait partir précipitamment , qu il quittait paris le jour même , mais qu il allait revenir dans un moment pour prendre les affaires de l enfant . combien de temps après est il revenu ? environ une heure . la dame l accompagnait . cela ne vous a pas étonnée de ne pas voir le gamin ? vous savez cela aussi ? elle devenait plus prudente , car elle commençait à se douter que l affaire était d importance , que la police en savait plus long que maigret ne voulait lui dire . ils sont restés un bon moment tous les trois dans la chambre et ils parlaient assez fort . comme s ils se disputaient ? en tout cas comme s ils discutaient . en français ? non . le parisien prenait part à la conversation ? peu . il est d ailleurs sorti le premier , et je ne l ai pas revu . puis m . levine et la dame sont partis à leur tour . comme j étais sur leur chemin il m a remerciée et m a annoncé qu il comptait revenir dans quelques jours . cela ne vous a pas paru étrange ? si vous teniez depuis dix huit ans un hôtel comme celui ci , plus rien ne vous paraîtrait étrange . c est vous qui avez fait leur chambre , après ? j y suis allée avec la bonne . vous n avez rien trouvé ? des bouts de cigarettes partout . il en fumait plus de cinquante par jour . des américaines . puis des journaux . il achetait presque tous les journaux qui paraissent à paris . pas de journaux étrangers ? non . j y ai pensé . vous étiez donc intriguée ? on aime toujours savoir . quoi d autre ? des saletés , comme d habitude , un peigne cassé , du linge déchiré avec des initiales ? non . c était du linge de gamin . du linge fin ? assez fin , oui . plus fin que je n ai l habitude d en voir ici . je reviendrai vous voir . pourquoi ? parce que des détails qui vous échappent à présent vous reviendront certainement à la réflexion . vous avez toujours été en bons termes avec la police ? les garnis ne vous font pas trop d ennuis ? j ai compris . mais je ne sais rien d autre . au revoir . ils se retrouvèrent , lapointe et lui , sur le trottoir ensoleillé , au milieu du brouhaha . un petit apéritif ? proposa le commissaire . je ne bois jamais . cela vaut mieux . tu as réfléchi , depuis tout à l heure ? le jeune homme comprit que ce n était pas de ce qu ils venaient d apprendre à l hôtel qu il s agissait . oui . et alors ? je lui parlerai ce soir . tu sais qui c est ? j ai un camarade qui est reporter , justement dans le journal où a paru l article de ce matin , mais je ne l ai pas vu hier . je ne lui parle d ailleurs jamais de ce qui se passe au quai et il me taquine volontiers là dessus . ta soeur le connaît ? oui . je ne croyais pas qu ils sortaient ensemble . si je l apprends à mon père , il la fera revenir à meulan . comment s appelle le reporter ? bizard , antoine bizard . il est seul à paris aussi . sa famille vit en corrèze . il a deux ans de moins que moi et il signe déjà certains de ses articles . tu vois ta soeur à l heure de midi ? cela dépend . quand je suis libre et que je ne me trouve pas trop loin de la rue du bac , je vais déjeuner avec elle dans une crémerie , prés de son bureau . vas y aujourd hui . raconte lui ce que nous avons appris ce matin . je dois ? oui . et si elle le répète encore ? elle le répétera . c est ce que vous voulez ? va . surtout , sois gentil avec elle . n aie pas l air de la soupçonner . je ne peux cependant pas la laisser sortir avec un jeune homme . mon père m a bien recommandé va . maigret , par plaisir , descendit à pied la rue notre dame de lorette et ne prit un taxi qu au faubourg montmartre , après être entré dans une brasserie pour avaler un demi . au quai des orfèvres . puis il se ravisa , frappa à la vitre . passez donc par la rue de turenne . il vit la boutique de steuvels dont la porte était fermée , car fernande devait être , comme chaque matin , en route pour la santé , avec ses casseroles emboîtées . arrêtez vous un instant . janvier était au bar du grand turenne et , le reconnaissant , lui adressa un clin d oeil . de quelle nouvelle vérification lucas l avait il chargé ? il était en grande conversation avec le cordonnier et deux plâtriers en blouse blanche , et on reconnaissait de loin la couleur laiteuse des pernods . tournez à gauche . prenez par la place des vosges et la rue de birague . cela le faisait passer devant le tabac des vosges , où alfonsi était attablé seul à un guéridon , prés de la vitre . vous descendez ? oui . attendez moi un instant . c est au grand turenne qu il entra , en fin de compte , pour dire deux mots à janvier . alfonsi est en face . tu y as vu des journalistes , ce matin ? deux ou trois . tu les connais ? pas tous . tu es occupé pour longtemps ? rien de bien grave . et si vous avez autre chose à me faire faire , je suis libre . je voulais parler au cordonnier . ils s étaient suffisamment éloignés du groupe et s entretenaient à voix basse . une idée qui m est venue tout à l heure , après avoir lu l article . évidemment , le bonhomme parle beaucoup . il tient à être un personnage important et il en inventerait au besoin . sans compter que , chaque fois qu il a quelque chose à dire , cela lui rapporte des petits verres . comme il habite juste en face de l atelier de steuvels et que , lui aussi , travaille à sa fenêtre , je lui ai demandé si des femmes venaient parfois voir le relieur . qu a t il répondu ? pas beaucoup . il se rappelle surtout une vieille dame ; elle doit être riche et vient en limousine , avec un chauffeur en livrée qui dépose ses livres , puis , il y a un mois environ , une petite dame très élégante , en manteau de vison . attendez ! j ai insisté pour savoir si elle n était venue qu une fois . il prétend que non , qu elle est revenue il y a environ deux semaines , en tailleur bleu , avec un chapeau blanc . c était un jour où il faisait très beau et où , paraît il , il y avait dans le journal un article sur le marronnier du boulevard saint germain . cela se retrouve . c est ce que j ai pensé . elle est donc descendue dans le sous sol ? non . mais je me méfie un peu . il a lu l article aussi , c est évident , et il est fort possible qu il invente pour se rendre intéressant . qu est ce que vous voulez que je fasse ? tenir alfonsi à l oeil . ne le lâche pas de la journée . tu établiras une liste des personnes à qui il adressera la parole . il ne doit pas savoir que je le surveille ? peu importe s il le sait . et s il me parle ? tu lui répondras . maigret sortit avec l odeur du pernod dans les narines et son taxi le déposa au quai , où il trouva lucas occupé à déjeuner de sandwiches . il y avait deux verres de bière sur le bureau et le commissaire en prit un sans vergogne . torrence vient de téléphoner . la postière croit se souvenir d une cliente en chapeau blanc , mais elle ne peut affirmer que c est elle qui a déposé le télégramme . d après torrence , même si elle avait une certitude , elle ne le dirait pas . il revient ? il sera à paris cette nuit . appelle l urbaine , veux tu ? il y a un nouveau taxi à retrouver , peut être deux ? est ce que mme maigret , qui avait encore rendez vous chez son dentiste , était partie en avance , comme les autres jours , pour passer quelques minutes sur le banc du square d anvers ? maigret ne rentra pas déjeuner boulevard richard lenoir . les sandwiches de lucas le tentaient et il en fit monter pour lui aussi de la brasserie dauphine . d habitude , c était bon signe . l aventure de fernande le jeune lapointe , les yeux rouges et la mine défaite comme quelqu un qui aurait dormi sur le banc d une salle d attente de troisième classe , avait jeté à maigret un tel regard de détresse , quand celui ci était entré dans le bureau des inspecteurs , que le commissaire l avait tout de suite entraîné dans le sien . toute l histoire de l hôtel beauséjour est dans le journal , dit lugubrement le jeune homme . tant mieux ! j aurais été déçu qu elle n y soit pas . alors maigret l avait fait exprès de lui parler comme à un ancien , à un lucas ou à un torrence , par exemple . voilà des gens dont nous ne savons à peu prés rien , pas même s ils ont réellement joué un rôle dans l affaire . il y a une femme , un petit garçon , un homme assez corpulent et un autre qui marque plutôt mal . sont ils encore à paris ? nous l ignorons . s ils y sont , ils se sont probablement séparés . que la femme retire son chapeau blanc , se sépare de l enfant , et nous ne la reconnaissons plus . tu me suis ! oui , monsieur le commissaire . je crois que je comprends . c est quand même dur de penser que ma soeur est allée retrouver ce garçon là hier soir encore . tu t occuperas plus tard de ta soeur . à présent , tu travailles avec moi . l article de ce matin va leur faire peur . de deux choses l une : ou ils vont rester dans leur trou , s ils en ont un , ou ils chercheront un abri plus sûr . de toute façon , notre seule chance est qu ils fassent quelque chose pour se trahir . oui . le juge dossin téléphonait au même moment pour s étonner des révélations du journal , et maigret recommençait son raisonnement . tout le monde est alerté , monsieur le juge , les gares , les aéroports , les garnis , la police de la route . moers , là haut , à l identité judiciaire , est en train de me chercher les photos qui pourraient correspondre à nos gens . on questionne les chauffeurs de taxi et , pour le cas où nos lascars auraient une voiture , les garagistes . vous avez l impression que cela a un rapport avec l affaire steuvels ? c est une piste , après tant d autres qui ne nous ont menés nulle part . j ai convoqué steuvels pour ce matin , à onze heures . son avocat sera ici , comme d habitude , car il ne me laisse pas échanger deux mots en dehors de sa présence . m autorisez vous à monter un moment pendant votre interrogatoire ? liotard protestera , mais montez quand même . que cela n ait pas l air prémédité . chose curieuse , maigret n avait encore jamais rencontré ce liotard qui était devenu , dans la presse tout au moins , quelque chose comme son ennemi particulier . ce matin encore , tous les journaux publiaient un commentaire du jeune avocat sur les derniers rebondissements de l affaire . maigret est un policier de la vieille école , de l époque où ces messieurs du quai des orfèvres pouvaient à leur gré passer un homme à tabac jusqu à ce que la lassitude le fasse avouer , le garder à leur disposition pendant des semaines , fouiller sans vergogne dans la vie privée des gens , et où toutes les ruses étaient considérées comme de bonne guerre . il est seul à ne pas se rendre compte que ces ruses là , aujourd hui ne sont plus , pour un public averti que de grosses ficelles . de quoi s agit il , en définitive ? il s est laissé gourer par une lettre anonyme , oeuvre d un farceur . il a fait enfermer un honnête homme et , depuis , est incapable d émettre une charge sérieuse contre lui . il s obstine . plutôt que de s avouer battu , il essaie de gagner du temps , amuse la galerie , appelle mme maigret à la rescousse , sert au public des tranches de roman populaire . croyez moi messieurs , maigret est un homme qui date ! reste avec moi , petit , disait le commissaire au jeune lapointe . seulement , le soir , avant de me quitter , tu me demanderas ce que tu peux raconter à ta soeur , n est ce pas ? je ne lui dirai plus rien . tu lui diras ce que je te prierai de lui dire . et lapointe lui servait désormais d officier d ordonnance . ce n était pas inutile , car la pj ressemblait de plus en plus à un quartier général . le bureau de lucas , le grand turenne , en restait le p . c . et des estafettes y venaient de tous les étages . en bas , aux garnis , ils étaient plusieurs à compulser les fiches des hôtels , à la recherche d un levine ou de n importe quoi pouvant se rapporter au trio et à l enfant . la nuit précédente , dans la plupart des meublés , les locataires avaient eu la désagréable surprise d être réveillés par la police , qui avait épluché leurs pièces d identité , ce qui avait valu à une cinquantaine d hommes et de femmes qui n étaient pas en règle de finir la nuit au dépôt , où ils faisaient maintenant la queue pour passer à l anthropométrie . dans les gares , les voyageurs étaient examinés à leur insu et , deux heures après la parution du journal , les coups de téléphone commençaient , bientôt si nombreux que lucas dut affecter un inspecteur à ce travail . des gens avaient vu le gamin partout , dans les coins les plus divers de paris et de la banlieue , les uns avec la dame au chapeau blanc , d autres avec le monsieur à l accent étranger . des passants se précipitaient soudain vers un sergent de ville . venez vite ! l enfant est au coin de la rue . tout était vérifié , tout devait être vérifié si on ne voulait laisser passer aucune chance . trois inspecteurs étaient partis à la première heure pour interroger les garagistes . et , toute la nuit , les hommes de la mondaine s étaient occupés de l affaire , eux aussi . la tenancière du beauséjour n avait elle pas dit que son locataire ne rentrait guère , d habitude , avant une heure du matin ? il s agissait de savoir si c était un habitué des boîtes de nuit , de questionner les barmen , les entraîneuses . maigret , après avoir assisté au rapport dans le bureau du chef , allait et venait , presque toujours flanqué de lapointe , à travers tout le bâtiment , descendant aux garnis , montant voir moers à l identité judiciaire , écoutant ici un coup de téléphone , là une déposition . il était un peu plus de dix heures quand un chauffeur de l urbaine téléphona . il n avait pas appelé plus tôt parce qu il avait fait un voyage hors ville , à dreux , pour conduire une vieille dame malade qui ne voulait pas prendre le train . c était lui qui avait embarqué la jeune dame et le petit garçon place saint augustin , il s en souvenait parfaitement . où les avez vous conduits ? au coin de la rue montmartre et des grands boulevards . y avait il quelqu un qui les attendait ? je n ai remarqué personne . vous ne savez pas de quel côté ils se sont dirigés ? je les ai tout de suite perdus de vue dans la foule . on comptait plusieurs hôtels dans les environs . appelle à nouveau les garnis ! dit maigret à lapointe . qu on passe au tamis le secteur qui entoure le carrefour montmartre . comprends tu maintenant que , s ils ne s affolent pas , s ils ne bougent pas , nous n avons aucune chance de les trouver ? torrence , rentré de concarneau , était allé faire un tour rue de turenne , pour se remettre dans l ambiance , comme il disait . quant à janvier , il avait envoyé son rapport de filature et restait sur les talons d alfonsi . celui ci , la veille , avait rejoint philippe liotard dans un restaurant de la rue richelieu où ils avaient fait un bon dîner , en bavardant tranquillement . deux femmes les avaient rejoints ensuite , qui ne ressemblaient en rien à la petite dame au chapeau blanc . l une était la secrétaire de l avocat , une grande blonde aux allures de starlet de cinéma . l autre était partie avec alfonsi . ils étaient allés tous les deux au cinéma , prés de l opéra , puis dans un cabaret de la rue blanche où ils étaient restés jusqu à deux heures du matin . après quoi , l ex inspecteur avait emmené sa compagne à l hôtel où il habitait , rue de douai . janvier avait pris une chambre au même hôtel . il venait de téléphoner : ils ne sont pas levés . j attends . un peu avant onze heures , lapointe devait découvrir , en suivant maigret , des locaux qu il ne connaissait pas , au rez de chaussée du quai des orfèvres . ils avaient longé un corridor désert dont les fenêtres donnaient sur la cour et , à un tournant , maigret s était arrêté , faisant signe au jeune homme de se taire . une voiture cellulaire , passant sous la voûte du dépôt , pénétrait dans la cour . trois ou quatre gendarmes attendaient en fumant leur cigarette . deux autres descendaient du panier à salade d où ils faisaient d abord sortir une grande brute au front bas , menottes aux poignets . maigret ne le connaissait pas . celui là n était pas passé par chez lui . puis ce fut le tour d une vieille femme à l air fragile qui aurait pu être chaisière dans une église mais qu il avait arrêtée au moins vingt fois pour vol à la tire . elle suivait son gendarme en habituée , trottant menu dans ses jupes trop larges , se dirigeant d elle même vers le quartier des juges d instruction . le soleil était clair , l air bleuté dans les pans d ombre , avec des bouffées de printemps , quelques mouches déjà écloses qui bourdonnaient . on vit la tête rousse de frans steuvels , sans chapeau ni casquette ; son complet était un peu fripé . il s arrêta , comme surpris par le soleil , et on devinait que ses yeux se fermaient à demi derrière ses grosses lunettes . on lui avait passé les menottes , comme à la brute : règlement strictement observé , depuis que plusieurs prévenus s étaient échappés dans cette même cour , le dernier en date par les couloirs du palais de justice . avec son dos rond , sa silhouette molle , steuvels était bien le type de ces artisans intellectuels qui lisent tout ce qui leur tombe sous la main et n ont aucune autre passion en dehors de leur travail . un des gardes lui tendit une cigarette allumée et il remercia , en tira quelques bouffées avec satisfaction , s emplissant les poumons d air et de tabac . il devait être docile , car on se montrait gentil avec lui , on lui donnait le temps de se détendre avant de le conduire vers les bâtiments et , de son côté , il ne paraissait pas en vouloir à ses gardiens , ne manifestait aucune rancoeur , aucune fièvre . il y avait un petit fond de vérité dans l interview de me liotard . en d autres temps , c est maigret qui , avant de remettre l homme entre les mains du juge d instruction , aurait mené son enquête jusqu au bout . sans l avocat , d ailleurs , accouru dès la fin du premier interrogatoire , maigret aurait revu steuvels plusieurs fois , ce qui lui aurait donné l opportunité de l étudier . il le connaissait à peine , n ayant été en tête à tête avec le relieur que pendant une dizaine ou une douzaine d heures , alors qu il ne savait encore rien de lui ni de l affaire . rarement il avait eu devant lui un prévenu aussi calme , aussi maître de lui , sans que cela parût une attitude apprise . steuvels attendait les questions , la tête penchée , l air de vouloir comprendre , et il regardait maigret comme il aurait regardé un conférencier exposant des idées compliquées . puis il prenait le temps de réfléchir , parlait d une voix douce , un peu assourdie , en phrases soignées mais sans y mettre d affectation . il ne s impatientait pas , comme la plupart des prévenus , et , quand une même question revenait pour la vingtième fois , il y répondait dans les mêmes termes , avec une tranquillité remarquable . maigret aurait aimé le connaître davantage , mais , depuis trois semaines , l homme ne lui appartenait plus , appartenait à dossin qui le convoquait , avec son avocat , en moyenne deux fois par semaine . au fond , steuvels devait être un timide . le plus curieux , c est que le juge était un timide aussi . voyant l initiale g . devant son nom , le commissaire s était risqué un jour à lui demander son prénom et le long magistrat distingué avait rougi . ne le répétez pas , car on m appellerait à nouveau l ange , comme mes condisciples le faisaient au collège , puis plus tard à l école de droit . mon prénom est gabriel ! viens , maintenant , disait maigret à lapointe . tu vas t installer dans mon bureau et prendre toutes les communications en m attendant . il ne monta pas immédiatement , erra un peu dans les couloirs , la pipe aux dents , les mains dans les poches , en homme qui est chez lui , serrant une main par ci , une main par là . quand il jugea que l interrogatoire devait être en train , il gagna la section des juges d instruction , frappa à la porte de dossin . vous permettez ? entrez , monsieur le commissaire . un homme s était levé , petit et mince , très mince , d une élégance trop voulue , que maigret reconnut tout de suite pour avoir vu récemment ses photographies dans les journaux . il était jeune et prenait un air important pour se vieillir , affectant une assurance qui n était pas de son âge . assez joli garçon , au teint mat et aux cheveux noirs , il avait de longues narines qui frémissaient parfois , et il regardait les gens dans les yeux comme s il était décidé à leur faire baisser le regard . m . maigret , probablement ? moi même , maître liotard . si c est moi que vous cherchez , je vous verrai volontiers après l interrogatoire . frans steuvels , resté assis en face du juge , attendait . il s était contenté d un coup d oeil au commissaire , puis au greffier qui , au bout du bureau , gardait la plume à la main . je ne vous cherche pas particulièrement . je cherche une chaise , figurez vous . il en prit une par le dossier et s y installa à califourchon , fumant toujours sa pipe . vous comptez rester ici ? à moins que monsieur le juge me demande de sortir . restez , maigret . je proteste . si l interrogatoire doit se poursuivre dans de telles conditions , je fais toutes mes réserves , car la présence d un policier dans ce cabinet tend évidemment à impressionner mon client . maigret se retenait de murmurer : chante , fifi ! et il couvrait le jeune avocat d un regard ironique . celui ci ne pensait évidemment pas un mot de ce qu il disait . cela faisait partie de son système . à chaque interrogatoire , jusqu ici , il avait soulevé des incidents , pour les raisons les plus futiles ou les plus extravagantes . aucun règlement n interdit à un officier de police judiciaire d assister à un interrogatoire . si vous le voulez bien , nous allons donc reprendre où nous en étions . dossin n en était pas moins influencé par la présence de maigret et il fut un bon moment avant de s y retrouver dans ses notes . je vous demandais , monsieur steuvels , si vous avez l habitude d acheter vos vêtements tout faits ou si vous avez un tailleur . cela dépend , répondit le prévenu après réflexion . de quoi ? je n attache guère d importance à l habillement . quand j ai besoin d un costume , il m arrive de l acheter tout fait , comme il m est arrivé d en faire faire . par quel tailleur ? j ai eu un costume il y a plusieurs années coupé par un voisin , un juif polonais , qui a disparu depuis . je pense qu il est allé en amérique . c était un complet bleu ? non . il était gris . combien de temps l avez vous porté ? deux ou trois ans . je ne sais plus . et votre complet bleu ? il doit y avoir dix ans que je ne me suis pas acheté un complet bleu . des voisins vous ont cependant vu en bleu il n y a pas si longtemps . ils ont dû confondre mon costume et mon pardessus . c était exact qu on avait retrouvé un pardessus bleu marine dans le logement . quand avez vous acheté ce pardessus ? l hiver dernier . n est ce pas improbable que vous ayez acheté un pardessus bleu si vous ne possédiez qu un complet brun ? les deux couleurs ne sont pas particulièrement assorties . je ne suis pas coquet . pendant ce temps , me philippe liotard regardait maigret d un air de défi , si fixement qu il semblait vouloir l hypnotiser . puis , comme il l aurait fait à l audience pour impressionner les jurés , il haussa les épaules , un sourire sarcastique aux lèvres . pourquoi n avouez vous pas que le costume trouvé dans le placard vous appartient ? parce qu il ne m appartient pas . comment expliquez vous qu on ait pu le déposer à cet endroit alors que vous ne quittez pour ainsi dire pas votre domicile et qu on ne peut atteindre votre chambre qu en traversant l atelier ? je n explique pas . parlons raisonnablement , monsieur steuvels . je ne vous tends aucun piège . c est la troisième fois au moins que nous abordons ce sujet . s il fallait vous croire , quelqu un s est introduit chez vous , à voue insu , pour déposer deux dents humaines dans les cendres de votre calorifère . remarquez que ce quelqu un a choisi le jour où votre femme était absente et que , pour qu elle soit absente , il a fallu aller à concarneau ou y envoyer un compère afin d expédier un télégramme parlant de sa mère malade . attendez ! ce n est pas tout . non seulement vous étiez seul chez vous , ce qui n arrive pratiquement jamais , mais encore vous avez fait un tel feu , ce jour là et le lendemain , dans le calorifère , que vous avez dû vous y reprendre à cinq fois pour aller porter les cendres dans les poubelles . nous avons sur ce point le témoignage de votre concierge , mme salazar , qui n a aucune raison de mentir , et qui est bien placée , dans sa loge , pour suivre les allées et venues de ses locataires . le dimanche matin vous avez effectué cinq voyages , chaque fois avec un grand seau plein de cendres . elle a cru que vous aviez fait le nettoyage à fond et brûlé de vieux papiers . nous avons un autre témoignage , celui de mlle béguin , qui habite le dernier étage , et qui prétend que votre cheminée n a pas cessé de fumer pendant toute la journée de dimanche . une fumée noire , a t elle précisé . elle a ouvert sa fenêtre , à un moment donné , et a remarqué une odeur désagréable . est ce que cette demoiselle béguin , âgée de soixante huit ans , ne passe pas , dans le quartier , pour simple d esprit ? intervint l avocat en écrasant sa cigarette dans le cendrier et en en choisissant une autre dans un étui d argent . permettez moi aussi de vous faire remarquer que , pendant quatre jours , comme les bulletins météorologiques des , , et février le prouvent , la température à paris et dans la région parisienne a été anormalement basse . cela n explique pas les dents . cela n explique pas non plus la présence du complet bleu dans l armoire , ni des taches de sang qui s y trouvent . vous accusez et c est à vous de faire la preuve . or vous ne parvenez même pas à prouver que ce costume appartient réellement à mon client . vous permettez que je pose une question , monsieur le juge ? celui ci se tourna vers l avocat , qui n eut pas le temps de protester , car maigret , se tournant vers le flamand , continuait déjà : quand avez vous entendu parler pour la première fois de me philippe liotard ? l avocat se leva pour riposter , et maigret , impassible , poursuivait : lorsque j ai fini de vous interroger , le soir de votre arrestation , ou plutôt aux premières heures du matin , et que je vous ai demandé si vous désiriez l assistance d un avocat , vous m avez répondu affirmativement et vous avez désigné me liotard . le droit le plus strict du prévenu est de choisir l avocat qui lui plaît , et si cette question est posée à nouveau , je me verrai obligé de saisir le conseil de l ordre . saisissez ! saisissez ! c est à vous que je m adresse , steuvels . vous ne m avez pas répondu . il n y aurait rien eu de surprenant à ce que vous prononciez le nom d un maître du barreau , d un avocat célèbre , mais ce n est pas le cas . dans mon bureau , vous n avez consulté aucun annuaire , vous n avez questionné personne . me liotard n habite pas votre quartier . je crois bien que , jusqu à il y a trois semaines , son nom n avait jamais paru dans les journaux . je proteste ! je vous en prie . quant à vous , steuvels , dites moi si , le matin du , avant la visite de mon inspecteur , vous aviez jamais entendu parler de me liotard . si oui , dites moi quand et où . ne répondez pas . le flamand hésita , le dos rond , observant maigret à travers ses grosses lunettes . vous refusez de répondre ? bien . je vous pose une autre question . vous a t on téléphoné , le même , dans l après midi , pour vous parler de me liotard ? frans steuvels hésitait toujours . ou , si vous préférez , avez vous téléphoné à quelqu un ? je vais vous remettre dans l atmosphère de ce jour là , qui avait commencé comme un autre jour . il y avait du soleil et il faisait très doux , de sorte que vous n aviez pas allumé votre calorifère . vous étiez à votre travail , devant votre fenêtre , lorsque mon inspecteur s est présenté et vous a demandé de visiter les locaux sous un prétexte quelconque . vous l admettez ! intervint liotard . j admets , maître . ce n est pas vous que j interroge . vous avez tout de suite compris que la police s occupait de vous , steuvels . à ce moment , il y avait , dans votre atelier , une valise brune qui ne s y trouvait plus le soir quand le brigadier lucas est venu avec un mandat de perquisition . qui vous a téléphoné ? qui avez vous alerté ? qui est venu vous voir entre la visite de lapointe et celle de lucas ? j ai fait vérifier la liste des gens à qui vous avez l habitude de téléphoner et dont vous avez noté les numéros sur un carnet . j ai vérifié moi même votre annuaire . le nom de liotard ne figure pas non plus parmi vos clients . or il est venu vous voir ce jour là . est ce vous qui l avez appelé ou quelqu un que vous connaissez vous l a t il envoyé ? je vous interdis de répondre . mais le flamand fit un geste d impatience . il est venu de lui même . c est bien de me liotard que vous parlez , n est ce pas ? alors le relieur regarda chacun autour de lui et ses yeux pétillèrent , comme s il avait une certaine délectation personnelle à mettre son avocat dans l embarras . de me liotard , oui . celui ci se tourna vers le greffier qui écrivait . vous n avez pas le droit d enregistrer au procès verbal ces réponses qui n ont rien à voir avec l affaire . je suis , en effet , allé chez steuvels dont je connaissais la réputation , pour lui demander s il pouvait me faire un travail de reliure . est ce exact ? c est exact ! pourquoi diable une petite flamme maligne dansait elle dans les prunelles claires du flamand ? il s agit d un ex libris , avec le blason de la famille parfaitement , monsieur maigret , car mon grand père s appelait le comte de liotard et c est de son plein gré que , ruiné , il a renoncé à employer son titre . je voulais donc un blason de la famille et je me suis adressé à steuvels , que je savais être le meilleur relieur de paris , mais qu on m avait dit fort occupé . vous ne lui avez parlé que de votre blason ? pardon . il me semble que vous êtes en train de m interroger . monsieur le juge , nous sommes ici dans votre cabinet et je n entends pas être pris à partie par un policier . déjà lorsqu il s agissait de mon client , j ai fait toutes mes réserves . mais qu un membre du barreau vous avez d autres questions à poser à steuvels , monsieur le commissaire ? aucune , je vous remercie . c était drôle . il lui semblait toujours que le relieur n était pas fâché de ce qui s était passé et qu il le regardait même avec une sympathie nouvelle . quant à l avocat , il se rasseyait , saisissait un dossier dans lequel il feignait de se plonger . vous me trouverez quand vous voudrez , maître liotard . vous connaissez mon bureau ? l avant dernier à gauche , au fond du couloir . il sourit au juge dossin qui n était pas très à son aise et se dirigea vers la petite porte par quoi la p . j . communique avec le palais de justice . c était la ruche , plus que jamais , les téléphones qui fonctionnaient derrière les portes , les gens qui attendaient dans tous les coins , les inspecteurs qui couraient le long des couloirs . je crois que quelqu un vous attend dans votre bureau , commissaire . quand il poussa la porte , il trouva fernande en tête à tête avec le jeune lapointe qui , assis à la place de maigret , l écoutait en prenant des notes . confus , il se leva . la femme du relieur portait une gabardine beige à ceinture et un chapeau en même tissu , sans coquetterie . comment va t il ? questionna t elle . vous venez de le voir ? il est toujours là haut ? il va très bien . il admet que liotard est passé à l atelier dans l après midi du . il vient de se passer un événement plus grave , dit elle . surtout , je vous supplie de prendre ce que je vais vous dire au sérieux . ce matin , j ai quitté la rue de turenne comme d habitude pour porter son dîner à la santé . vous connaissez les petites casseroles émaillées dans lesquelles je le mets . j ai pris le métro à la station saint paul et ai changé au châtelet . j avais acheté le journal en passant , car je n avais pas encore eu le temps de le lire . il y avait une place assise , prés de la porte . je m y suis installée et ai commencé l article que vous savez . j avais posé les casseroles superposées sur le plancher , à côté de moi , et je pouvais en sentir la chaleur contre ma jambe . cela devait être l heure d un train , car , quelques stations avant montparnasse , beaucoup de monde est monté dans le wagon , beaucoup de gens avec des valises . prise par ma lecture , je ne faisais pas attention à ce qui se passait autour de moi quand j ai eu l impression qu on touchait à mes casseroles . j ai eu juste le temps d apercevoir une main qui essayait de remettre la poignée de métal . je me suis levée , en me tournant vers mon voisin . on arrivait à montparnasse , où je devais changer . presque tout le monde descendait . je ne sais pas comment il s y est pris , mais il est parvenu à renverser l appareil et à se faufiler sur le quai avant que je le voie en face . la nourriture s est répandue . je vous ai apporté les casseroles qui , à part celle du dessous , sont à peu prés vides . regardez vous même . une lame de métal , munie d une poignée , les tient emboîtées . cela ne s est pas ouvert tout seul . je suis sûre que quelqu un me suivait et a essayé de glisser du poison dans les aliments destinés à frans . porte ça au laboratoire , dit maigret à lapointe . on ne trouvera peut être rien , car c est fatalement dans la casserole du dessus qu on a tenté de mettre le poison et elle est vide . vous me croyez quand même , monsieur le commissaire ? vous avez pu vous rendre compte que j étais franche avec vous . toujours ? dans la mesure du possible . cette fois il s agit de la vie de frans . on essaie de le supprimer , et ces salauds ont voulu se servir de moi à mon insu . elle regorgeait d amertume . si seulement je n avais pas été plongée dans mon journal , j aurais pu observer l homme . tout ce que je sais , c est qu il portait un imperméable à peu près de la même couleur que le mien et que ses souliers noirs étaient usés . jeune ? pas très jeune . pas vieux non plus . entre deux âges . ou plutôt un homme sans âge , vous savez ce que je veux dire ? il y avait une tache près de l épaule , à son imperméable , je l ai remarquée pendant qu il se faufilait . grand ? maigre ? plutôt petit . moyen , tout au plus . l air d un rat , si vous voulez mon impression . et vous êtes sûre de ne l avoir jamais vu ? elle réfléchit . non . il ne me rappelle rien . puis , se ravisant : cela me revient . j étais justement en train de lire l article de l histoire de la dame au petit garçon et de l hôtel beauséjour . il m a fait penser à un des deux hommes , celui dont la tenancière a dit qu il ressemblait à un marchand de cartes transparentes . vous ne vous moquez pas de moi ? non . vous ne croyez pas que j invente ? non . vous pensez qu on a essayé de le tuer ? c est possible . qu est ce que vous allez faire ? je ne sais pas encore . lapointe rentrait et annonçait que le laboratoire ne pourrait pas donner son rapport avant plusieurs heures . vous croyez préférable qu il se contente de la nourriture de la prison ? ce serait prudent . il va se demander pourquoi je ne lui ai pas envoyé son repas . je ne le verrai que dans deux jours à la visite . elle ne pleurait pas , ne faisait pas de manières , mais ses yeux sombres , très cernés , étaient remplis d inquiétude et de détresse . venez avec moi . il adressa un clin d oeil à lapointe , la précéda dans les escaliers , dans les couloirs qui devenaient de plus en plus déserts à mesure qu ils avançaient . il eut de la peine à ouvrir une petite fenêtre qui donnait sur la cour où une voiture cellulaire attendait . il ne va pas tarder à descendre . vous permettez ? j ai à faire là haut du geste , il désignait les combles . elle le suivit des yeux , incrédule , puis s accrocha des deux mains aux barreaux en essayant de voir aussi loin que possible dans la direction d où steuvels allait surgir . une histoire de chapeau c était reposant , en quittant les bureaux dont les portes claquaient sans cesse au passage des inspecteurs et où tous les téléphones fonctionnaient en même temps , de s acheminer , par un escalier toujours désert , vers les combles du palais de justice où étaient installés les laboratoires et les sommiers . il faisait déjà presque noir et , dans l escalier mal éclairé , qui ressemblait à quelque escalier dérobé du château , maigret était précédé par son ombre gigantesque . dans un coin d une pièce mansardée , moers , une visière verte sur le front , ses grosses lunettes devant les yeux , travaillait sous une lampe qu il approchait ou reculait de son travail en tirant sur un fil de fer . celui là n était pas allé rue de turenne pour questionner les voisins , ni boire des pernods et du vin blanc dans un des trois bars . il n avait jamais filé personne dans la rue , ni passé la nuit planqué devant une porte close . il ne s emballait jamais , ne s énervait pas , mais , peut être serait il encore penché sur son bureau demain matin ? il lui était arrivé , une fois , d y passer trois jours et trois nuits de suite . maigret , sans rien dire , avait saisi une chaise à fond de paille , était venu s asseoir près de l inspecteur et avait allumé sa pipe sur laquelle il tirait doucement . en entendant un bruit régulier sur un vasistas , au dessus de sa tête , il apprit que le temps avait changé et qu il s était mis à pleuvoir . regardez celles ci , patron , disait moers en lui tendant , comme un jeu de cartes , un lot de photographies . c était un travail magnifique qu il avait accompli là , seul dans son coin . avec les vagues signalements qu on lui avait fournis , il avait en quelque sorte animé , doué d une personnalité trois personnages dont on ne savait à peu près rien : l étranger gras et brun , aux vêtements raffinés ; la jeune femme au chapeau blanc et enfin le complice qui ressemblait à un marchand de cartes postales transparentes . pour ce faire , il disposait des centaines de milliers de fiches des sommiers , mais sans doute était il le seul à en garder un souvenir suffisant pour réaliser ce qu il venait de réaliser patiemment . le premier paquet , que maigret examinait , comportait une quarantaine de photographies d hommes gras et soignés , genre grecs ou levantins , au poil lisse , aux doigts bagués . je ne suis pas trop content de ceux là , soupirait moers , comme si on l avait chargé de découvrir la distribution idéale d un film . vous pouvez essayer quand même . pour ma part , je préfère ceux ci . il n y avait qu une quinzaine de photos dans le second paquet , et à chacune on avait envie d applaudir , tant elles ressemblaient à l idée qu on se faisait du personnage décrit par la tenancière du beauséjour . en regardant au dos , maigret apprenait la profession des personnages . deux ou trois étaient marchands de tuyaux aux courses . il y avait un voleur à l esbroufe , qu il connaissait d autant mieux qu il l avait arrêté personnellement dans un autobus , et un individu qui faisait la retape à la porte des grands hôtels pour certains établissements spéciaux . une petite flamme satisfaite dansait dans les yeux de moers . c est amusant , n est ce pas ? pour la femme je n ai presque rien , parce que nos photographies ne comportent pas de chapeau . je continue , pourtant . maigret , qui avait glissé les photos dans sa poche , resta encore un moment , par plaisir , puis , en soupirant , passa dans le laboratoire voisin où on travaillait toujours sur les aliments contenus dans les casseroles de fernande . on n avait rien découvert . ou bien l histoire était inventée de toutes pièces , dans un but qu il ne devinait pas , ou on n avait pas eu le temps de verser le poison , ou encore celui ci était tombé dans la partie qui s était entièrement renversée dans le wagon du métro . maigret évita de repasser par les bureaux de la p . j . et déboucha dans la pluie quai des orfèvres , releva le col de son pardessus , marcha vers le pont saint michel et dut tendre le bras une dizaine de fois avant qu un taxi s arrêtât . place blanche . au coin de la rue lepic . il n était pas en train , mécontent de lui et de la tournure de l enquête . il en voulait en particulier à philippe liotard , qui l avait obligé à abandonner ses méthodes habituelles et à mettre , dès le début , tous les services en mouvement . maintenant trop de gens s occupaient de l affaire , qu il ne pouvait contrôler personnellement , et celle ci se compliquait comme à plaisir , de nouveaux personnages surgissaient , dont il ne savait à peu près rien et dont il était incapable de deviner le rôle . par deux fois , il avait eu envie de reprendre l enquête à son début , tout seul , lentement , pesamment , selon sa méthode favorite , mais ce n était plus possible , la machine était en marche et il n y avait plus moyen de l arrêter . il aurait aimé , par exemple , questionner à nouveau la concierge , le cordonnier d en face , la vieille demoiselle du quatrième . mais à quoi bon ? tout le monde les avait questionnés à présent , les inspecteurs , les journalistes , les détectives amateurs , les gens de la rue . leurs déclarations avaient paru dans les journaux et ils ne pouvaient plus en démordre . c était comme une piste que cinquante personnes auraient piétinée à plaisir . vous croyez que le relieur a tué , monsieur maigret ? c était le chauffeur , qui l avait reconnu et qui l interrogeait familièrement . je ne sais pas . si j étais vous , je m occuperais surtout du petit garçon . pour moi , c est le bon bout , et je ne parle pas ainsi parce que j ai un gamin de son âge . même les chauffeurs s y mettaient ! il descendit à l angle de la rue lepic et entra au bar du coin pour boire un verre . la pluie ruisselait en grosses gouttes du vélum tout autour de la terrasse où quelques femmes étaient figées comme dans un musée de cire . il les connaissait pour la plupart . quelques unes devaient emmener leurs clients à l hôtel beauséjour . il y en avait une , très grosse , à la porte même de l hôtel qu elle obstruait , et elle sourit en croyant qu il venait pour elle , puis le reconnut et s excusa . il gravit l escalier , mal éclairé , trouva la tenancière dans le bureau , vêtue cette fois de soie noire avec des lunettes à monture d or , les cheveux d un roux flamboyant . asseyez vous . vous permettez un instant ? elle alla crier dans l escalier : une serviette au , emma ! elle revint . vous avez trouvé quelque chose ? je voudrais que vous examiniez ces photos avec attention . il lui tendit d abord les quelques photographies de femmes sélectionnées par moers . elle les regarda une à une , hochant chaque fois la tête , lui rendit le paquet . non . ce n est pas du tout le genre . elle est quand même plus distinguée que ces femmes là . peut être pas tellement distinguée . ce que je veux dire , c est comme il faut . vous comprenez ? elle a l air d une petite femme convenable , tandis que celles que vous me montrez pourraient être de mes clientes . et ceux ci ? c étaient les hommes à cheveux noirs . elle hochait toujours la tête . non . ce n est pas cela du tout . je ne sais pas comment vous expliquer . ceux ci font trop métèque . voyez vous , m . levine aurait pu descendre dans un grand hôtel des champs élysées sans se faire remarquer . celles ci ? il tendit le dernier paquet en soupirant et , dès la troisième photographie , elle s immobilisa , lança au commissaire un petit regard en dessous . hésitait elle à parler ? c est lui ? peut être . attendez que je m approche de la lumière . une fille montait , avec un client qui se tenait dans l ombre de l escalier . prends le , clémence . on vient de faire la chambre . elle changeait ses lunettes de place sur son nez . je jurerais que c est lui , oui . c est dommage qu il ne bouge pas . en le voyant marcher , même de dos , je le reconnaîtrais tout de suite . mais il y a peu de chance que je me trompe . derrière la photographie , moers avait écrit un résumé de la carrière de l homme . maigret fut frappé de constater que c était probablement un belge , comme le relieur . probablement , car il était connu sous plusieurs noms différents et on n avait jamais été sûr de son identité véritable . je vous remercie . j espère que vous m en tiendrez compte . j aurais pu faire semblant de ne pas le reconnaître . après tout , ce sont peut être des gens dangereux et je risque gros . elle était tellement parfumée , les odeurs de la maison étaient si tenaces qu il fut heureux de se retrouver sur le trottoir et de respirer l odeur des rues sous la pluie . il n était pas sept heures . le petit lapointe devait être allé retrouver sa soeur pour lui raconter , comme maigret le lui avait conseillé , ce qui s était passé au quai pendant la journée . c était un bon garçon , encore trop nerveux , trop émotif , mais on en ferait probablement quelque chose . lucas , dans son bureau , jouait toujours au chef d orchestre , relié par téléphone à tous les services , à tous les coins de paris et d ailleurs où on cherchait le trio . quant à janvier , il ne quittait plus alfonsi , qui était retourné rue de turenne et était resté prés d une heure dans le sous sol avec fernande . le commissaire but encore un verre de bière , le temps de lire les notes de moers , qui lui rappelaient quelque chose . alfred moss , nationalité belge ? . environ quarante deux ans . à été , pendant une dizaine d années , artiste de music hall . appartenait à un numéro d acrobates aux barres fixes : moss , jef and joe . maigret s en souvenait . il se souvenait surtout de celui des trois qui tenait le rôle de clown en vêtements noirs trop amples et souliers interminables , le menton bleu , la bouche immense et la perruque verte . l homme paraissait complètement désarticulé et , après chaque voltige , il retombait si lourdement en apparence qu il semblait impossible qu il ne se fût pas cassé quelque chose . a travaillé dans la plupart des pays d europe et même aux états unis où il a suivi le cirque barnum pendant quatre ans . a abandonné son métier à la suite d un accident . suivaient les noms sous lesquels la police l avait connu ensuite : mosselaer , van vlanderen , paterson , smith , thomas il avait été arrêté successivement à londres , à manchester , à bruxelles , à amsterdam , et trois ou quatre fois à paris . cependant il n avait jamais été condamné , faute de preuves . que ce fût sous une identité ou sous une autre , il possédait invariablement des papiers en règle et il parlait avec assez de perfection quatre ou cinq langues pour changer de nationalité à son gré . la première fois qu il avait été poursuivi , c était à londres , où il se donnait comme citoyen suisse et où il travaillait en qualité d interprète dans un palace . une mallette de bijoux avait disparu d un appartement dont on l avait vu sortir , mais la propriétaire des bijoux , une vieille américaine , témoigna que c était elle qui l avait appelé dans son appartement pour se faire traduire une lettre reçue d allemagne . à amsterdam , il avait été soupçonné , quatre ans plus tard , de vol à l américaine . pas plus que la première fois , on ne put en établir la preuve , et il disparut de la circulation pendant un certain temps . c étaient ensuite les renseignements généraux , à paris , qui s étaient occupés de lui , toujours en vain , à une époque où le trafic d or , aux frontières , se pratiquait sur une grande échelle et où moss , devenu joseph thomas , faisait la navette entre la france et la belgique . il connaissait des hauts et des bas , vivait tantôt dans un hôtel de premier ordre , voire un palace , et tantôt dans un meublé miteux . depuis trois ans , on ne le signalait nulle part . on ne savait ni dans quel pays , ni sous quel nom il opérait , s il opérait encore . maigret se dirigea vers la cabine et appela lucas au bout du fil . monte voir moers et demande lui tous les tuyaux sur un certain moss . oui . dis lui que c est un de nos hommes . il te donnera son signalement et le reste . fais un appel général . mais qu on ne l arrête pas . qu on essaie même , si on le trouve , de ne pas l inquiéter . tu comprends ? compris , patron . on vient encore de me signaler un enfant . où ? avenue denfert rochereau . j ai envoyé quelqu un . j attends . je n ai plus assez d hommes sous la main . il y a eu aussi un appel de la gare du nord . torrence y est allé . il eut envie de marcher un peu , sous la pluie , et passa place d anvers , où il regarda le banc , en ce moment dégoulinant d eau , où mme maigret avait attendu . en face , sur l immeuble d angle de l avenue trudaine , un panneau portait en grandes lettres blafardes le mot : dentiste . il reviendrait . il y avait des tas de choses qu il voulait faire et que la bousculade l obligeait toujours à remettre au lendemain . il sauta dans un autobus . quand il arriva devant sa porte , il fut étonné de ne pas entendre de bruit dans la cuisine , de ne sentir aucune odeur . il entra , traversa la salle à manger où les couverts n étaient pas mis et vit enfin mme maigret , en combinaison , occupée à retirer ses bas . cela lui ressemblait si peu qu il ne trouva rien à dire et qu elle éclata de rire en voyant ses gros yeux ronds . tu es fâché , maigret . il y avait dans sa voix une bonne humeur presque agressive qu il ne lui connaissait pas , et il voyait sur le lit sa meilleure robe , son chapeau des grands jours . il va falloir que tu te contentes d un dîner froid . figure toi que j ai été tellement occupée que je n ai eu le temps de rien préparer . d ailleurs , c est si rare que tu rentres pour les repas , ces jours ci ! et , assise dans la bergère , elle se massait les pieds avec un soupir de satisfaction . je crois que je n ai jamais autant marché de ma vie ! il restait là , en pardessus , son chapeau mouillé sur la tête , à la regarder et à attendre , et elle le laissait languir exprès . j ai commencé par les grands magasins , bien que je fusse à peu près certaine que c était inutile . mais on ne sait jamais ; et je ne voulais pas me reprocher ensuite ma négligence . puis j ai fait toute la rue la fayette , je suis remontée par la rue notre dame de lorette et je me suis promenée rue blanche , rue de clichy . je suis redescendue vers l opéra , tout cela à pied , même quand il a commencé à pleuvoir . il faut te dire qu hier , sans t en parler , j avais déjà fait le quartier des ternes et les champs élysées . par acquit de conscience aussi , car je me doutais que de ce côté là c était trop cher . il prononçait enfin la phrase qu elle attendait , qu elle essayait de provoquer depuis un bon moment . qu est ce que tu cherchais ? le chapeau , tiens ! tu n avais pas compris ? cela me tracassait , cette histoire là . j ai pensé que ce n était pas un travail pour des hommes . un tailleur , c est un tailleur , surtout un tailleur bleu . mais un chapeau , c est différent , et j avais bien regardé celui là . les chapeaux blancs sont à la mode depuis quelques semaines . seulement un chapeau ne ressemble jamais tout à fait à un autre chapeau . tu comprends ? cela ne t ennuie pas de manger froid ? j ai apporté des charcuteries de la maison italienne , du jambon de parme , des cèpes au vinaigre et un tas de petits hors d oeuvre préparés . le chapeau ? cela t intéresse , maigret ? en attendant le tien est en train d égoutter sur le tapis . tu ferais mieux de l enlever . elle avait réussi , car autrement elle ne serait pas d humeur si taquine et elle ne se permettrait pas de jouer ainsi avec lui . il valait mieux la laisser venir , garder son air grognon , car cela lui faisait plaisir . pendant qu elle passait une robe de laine , il s assit au bord du lit . je savais bien que ce n était pas un chapeau de toute grande modiste et que ce n était pas la peine de chercher rue de la paix , rue saint honoré ou avenue matignon . d ailleurs , dans ces maisons là , on ne met rien aux étalages et il aurait fallu que j entre et que je joue à la cliente . tu me vois essayer des chapeaux chez caroline reboux ou chez rose valois ? mais ce n était pas non plus un chapeau des galeries ou du printemps . entre les deux . un chapeau de modiste quand même , et de modiste qui a du goût . c est pour cela que j ai fait toutes les petites maisons , surtout dans les environs de la place d anvers , enfin pas trop loin . j ai vu une bonne centaine de chapeaux blancs , et pourtant c est devant un chapeau gris perle que je me suis enfin arrêtée , rue caumartin , chez hélène et rosine . c était exactement le même chapeau , dans un autre ton , et je suis sûre de ne pas me tromper . je t ai dit que celui de la dame au petit garçon avait un bout de voilette , large de trois ou quatre doigts , tombant juste sur les yeux . le chapeau gris avait la même . tu es entrée ? maigret devait faire un effort pour ne pas sourire , car c était bien la première fois que la timide mme maigret se mêlait d une enquête , sans doute la première fois aussi qu elle pénétrait dans une boutique de modiste du quartier de l opéra . cela t étonne ? tu trouves que je fais trop grosse mémère ? je suis entrée , oui . j avais peur que ce soit fermé . j ai demandé le plus naturellement du monde s ils n avaient pas le même chapeau en blanc . la dame m a répondu que non , qu ils l avaient en bleu pâle , en jaune et en vert jade . elle a ajouté qu elle avait eu le même en blanc , mais qu elle l avait vendu il y a plus d un mois . qu est ce que tu as fait ? questionna t il , intrigué . je lui ai dit , après avoir respiré un grand coup : c est celui là que j ai vu porté par une de mes amies . je me voyais dans les glaces , car il y a des miroirs tout autour de la boutique , et j avais le visage cramoisi . vous connaissez la comtesse panetti ? m a t elle demandé avec un étonnement pas flatteur . je l ai rencontrée . je serais bien contente de la revoir , car j ai obtenu un renseignement qu elle m avait demandé et j ai égaré son adresse . je suppose qu elle est toujours elle a failli s arrêter . elle n avait pas tout à fait confiance en moi . mais elle n a pas osé ne pas finir sa phrase . je suppose qu elle est toujours au claridge . mme maigret le regardait , triomphante et narquoise à la fois , avec , malgré tout , un tremblement inquiet des lèvres . il joua le jeu jusqu au bout , grogna : j espère que tu n es pas allée interroger le portier du claridge ? je suis revenue tout de suite . tu es fâché ? non . je t ai donné assez de mal avec cette histoire pour que j essaie de t aider . maintenant , viens manger , car j espère que tu vas prendre le temps d avaler un morceau avant d aller là bas . ce dîner lui rappela leurs premiers repas en commun , quand elle découvrait paris et qu elle s émerveillait de tous les petits plats préparés qu on vend dans les maisons italiennes . c était plus une dînette qu un dîner . tu crois que le renseignement est bon ? à condition que tu ne te sois pas trompée de chapeau . de cela , je suis certaine . pour les souliers , je n avais pas tant confiance . quelle est encore cette histoire de souliers ? quand on est assise sur un banc , dans un square , on a naturellement devant les yeux les souliers de sa voisine . une fois que je les regardais avec attention , j ai vu qu elle était gênée et essayait de mettre ses pieds sous le banc . pourquoi ? je vais t expliquer , maigret . ne fais pas cette tête là . ce n est pas ta faute si tu ne comprends rien aux affaires de femmes . suppose qu une personne habituée aux grands couturiers veuille avoir l air d une petite bourgeoise et passer inaperçue ? elle s achète un tailleur tout fait , ce qui est facile . elle peut aussi s acheter un chapeau qui ne soit pas de grand luxe , quoique je ne sois pas aussi sûre du chapeau . que veux tu dire ? qu elle l avait avant , mais qu elle a pensé qu il ressemblait suffisamment aux autres chapeaux blancs portés cette saison par les midinettes . elle enlève ses bijoux , bon ! mais il y a une chose à quoi elle aura de la peine à s habituer : les souliers tout faits . de se chausser chez les grands bottiers , cela rend les pieds délicats . tu m as assez entendue gémir pour savoir que les femmes ont naturellement les pieds sensibles . de sorte que la dame garde ses souliers en pensant qu on ne les remarquera pas . c est une erreur , car , moi , c est toujours la première chose que je regarde . d habitude , c est le contraire qui se passe : on voit des jolies femmes élégantes , avec une robe chère ou un manteau de fourrure , qui portent des souliers de quatre sous . elle avait des souliers chers ? des souliers faits sur mesure , sûrement . je ne m y connais pas assez pour savoir de quel bottier ils venaient . d autres femmes auraient sans doute pu le dire . il prit le temps , après avoir mangé , de se servir un petit verre de prunelle et de fumer une pipe presque entière . tu vas au claridge ? tu ne rentreras pas trop tard ? il prit un taxi , descendit en face du palace , aux champs élysées , et se dirigea vers le bureau du portier . c était déjà le portier de nuit , qu il connaissait depuis des années , et cela valait mieux , car les portiers de nuit en savent régulièrement plus long sur les clients que ceux de jour . son arrivée dans un endroit de ce genre produisait toujours le même effet . il pouvait voir les employés de la réception , le sous directeur et même le garçon d ascenseur froncer les sourcils en se demandant ce qui clochait . on n aime pas les scandales , dans les hôtels de luxe , et la présence d un commissaire de la p . j . annonce rarement quelque chose de bon . comment allez vous , benoît ? pas mal , monsieur maigret . les américains commencent à donner . la comtesse panetti est toujours ici ? il y a bien un mois qu elle est partie . voulez vous que je vérifie la date exacte ? sa famille l a accompagnée ? quelle famille ? c était l heure calme . la plupart des locataires étaient dehors , au théâtre ou à dîner . dans la lumière dorée , les chasseurs se tenaient les bras ballants près des colonnes de marbre et observaient de loin le commissaire , que tous connaissaient de vue . je ne lui ai jamais connu de famille . voilà des années qu elle descend ici et dites moi . avez vous déjà vu la comtesse avec un chapeau blanc ? certainement . elle en a reçu un quelques jours avant son départ . elle portait aussi un tailleur bleu ? non . vous devez confondre , monsieur maigret . le tailleur bleu , c est sa femme de chambre , ou sa camériste , si vous préférez , enfin la demoiselle qui voyage avec elle . vous n avez jamais vu la comtesse panetti en tailleur bleu ? si vous la connaissiez , vous ne me demanderiez pas ça . maigret , à tout hasard , tendit les photographies de femmes sélectionnées par moers . y en a t il une qui lui ressemble ? benoît regarda le commissaire avec stupeur . vous êtes sûr que vous ne vous trompez pas ? vous me montrez des portraits de femmes qui n ont pas trente ans et la comtesse n en a pas loin de soixante dix . tenez ! vous devriez vous renseigner sur elle auprès de vos collègues de la mondaine , car ils doivent la connaître . nous en voyons de toutes les couleurs , n est ce pas ? eh bien ! la comtesse est une de nos clientes les plus originales . d abord savez vous qui elle est ? c est la veuve du comte panetti , l homme des munitions et de l industrie lourde en italie . elle vit un peu partout , à paris , à cannes , en égypte . je crois qu elle fait aussi chaque année une saison à vichy . elle boit ? c est à dire qu elle remplace l eau par du champagne et je ne serais pas étonné qu elle se lave les dents au pommery brut ! elle s habille comme une jeune fille , se maquille comme une poupée et passe la plus grande partie de ses nuits dans les cabarets . sa femme de chambre ? je ne la connais pas beaucoup . elle en change souvent . je n ai vu celle ci que cette année . l an dernier , elle avait une grande fille rousse , une masseuse de profession , car elle se fait masser chaque jour . vous connaissez le nom de la jeune fille ? gloria quelque chose . je n ai plus sa fiche , mais on vous le dira au bureau . j ignore si elle est italienne ou simplement du midi , peut être même de toulouse ? une petite brune ? oui , élégante , convenable , jolie . je la voyais peu . elle n occupait pas une chambre de courrier , mais vivait dans l appartement où elle prenait ses repas avec sa patronne . pas d hommes ? seulement le gendre , qui est venu les voir de temps en temps . quand ? peu avant leur départ . pour les dates , interrogez la réception . il n habitait pas l hôtel . vous savez son nom ? krynker , je crois . c est un tchèque ou un hongrois . un brun , assez gras , d une quarantaine d années ? non . très blond , au contraire , et beaucoup plus jeune . je lui donne à peine trente ans . ils furent interrompus par un groupe d américaines en robe du soir qui remettaient leurs clefs et réclamaient un taxi . quant à vous jurer que c est un vrai gendre elle avait des aventures ? je ne sais pas . je ne dis ni oui ni non . il lui est arrivé , au gendre , de passer la nuit ici ? non . mais ils sont sortis ensemble plusieurs fois . avec la camériste ? elle ne sortait jamais le soir avec la comtesse . je ne l ai même jamais vue en robe habillée . vous savez où elles sont allées ? à londres , si je me souviens bien . mais attendez donc . je crois me rappeler quelque chose . ernest ! viens ici . n aie pas peur . est ce que la comtesse panetti n a pas laissé ses gros bagages ? oui , monsieur . le concierge expliqua : il arrive souvent que nos clients , qui ont à se déplacer pour un temps plus ou moins long , laissent ici une partie de leurs bagages . nous avons une remise tout exprès . la comtesse y a laissé ses malles . elle n a pas dit quand elle reviendrait ? pas que je sache . elle est partie seule ? avec sa femme de chambre . en taxi ? pour cela , il faudrait questionner mon collègue de jour . vous le trouverez demain matin à partir de huit heures . maigret sortit de sa poche la photographie de moss . le concierge ne fit qu y jeter un coup d oeil , esquissa une grimace . vous ne trouverez pas celui là ici . vous le connaissez ? paterson . je l ai connu sous le nom de mosselaer , alors que je travaillais à milan , il y a bien quinze ans de ça . il est fiché dans tous les palaces et ne s aventure plus à s y présenter . il sait qu on ne lui donnerait pas de chambre , qu on ne l autoriserait même pas à traverser le hall . vous ne l avez pas aperçu ces derniers temps ? non . si je le rencontrais , je commencerais par lui réclamer les cent lires qu il m a empruntées autrefois et qu il ne m a jamais rendues . votre collègue de jour a le téléphone ? vous pouvez toujours essayer de l appeler à sa villa de saint cloud , mais c est rare qu il réponde . il n aime pas être dérangé le soir et , la plupart du temps , il décroche son appareil . il répondit cependant , et on entendait en même temps la musique de la t . s . f . dans l appareil . le bagagiste chef pourrait sans doute être plus précis . je ne me souviens pas de lui avoir fait appeler un taxi . d habitude , quand elle quitte l hôtel , c est moi qui prends les billets de pullman ou d avion . vous ne l avez pas fait cette fois ci ? non . voilà seulement que cela me frappe . peut être est elle partie dans une voiture particulière ? vous ne savez pas si le gendre , krynker , possédait une voiture ? certainement . une grosse auto américaine de couleur chocolat . je vous remercie . je vous verrai probablement demain matin . il passa à la réception où le sous directeur en veston noir et pantalon rayé tint à rechercher personnellement les fiches . elle a quitté l hôtel le février , dans la soirée . j ai sa note sous les yeux . elle était seule ? je vois deux lunchs ce jour là . elle a donc mangé avec sa dame de compagnie . voulez vous me confier cette note ? on y trouvait , jour par jour , les dépenses que la comtesse avait faites à l hôtel , et maigret désirait les étudier à tête reposée . à condition que vous me la retourniez ! sinon , cela nous fera des histoires avec ces messieurs du fisc . au fait , à quel propos la police enquête t elle sur une personnalité telle que la comtesse panetti ? maigret , préoccupé , faillit répondre : c est à cause de ma femme ! il se reprit à temps et grommela : je ne sais pas encore . une histoire de chapeau . le bateau lavoir du vert galant maigret poussait la porte tournante , découvrait les guirlandes de lumières des champs élysées qui , sous la pluie , l avaient toujours fait penser à des regards mouillés ; il se disposait à descendre à pied vers le rond point quand il fronça les sourcils . debout contre le tronc d un arbre , non loin d une marchande de fleurs qui se protégeait de la pluie , janvier le regardait , piteux , comique , avec l air de vouloir lui faire comprendre quelque chose . il alla vers lui . qu est ce que tu fabriques ici ? l inspecteur lui désigna une silhouette se dessinant devant une des rares vitrines éclairées . c était alfonsi , qui paraissait profondément intéressé par un étalage de malles . il vous suit . de sorte qu il se fait que je vous suis aussi . il a vu liotard , après la visite rue de turenne ? non . il lui a téléphoné . laisse tomber . tu veux que je te dépose chez toi ? janvier habitait presque sur son chemin , rue réaumur . alfonsi les regarda partir tous les deux , parut surpris , dérouté , puis , comme maigret hélait un taxi , se décida à faire demi tour et s éloigna en direction de l étoile . du nouveau ? en vrac . presque trop . je m occupe encore d alfonsi , demain matin ? non . passe au bureau . il y aura probablement du travail pour tout le monde . quand l inspecteur fut descendu , maigret dit au chauffeur : passez par la rue de turenne . il n était pas tard . il espérait vaguement qu il verrait de la lumière chez le relieur . cela aurait été le moment idéal pour bavarder longuement avec fernande , comme il avait depuis longtemps envie de le faire . à cause d un reflet sur la vitre , il descendit de voiture , mais constata que tout était obscur à l intérieur , hésita à frapper , repartit en direction du quai des orfèvres où torrence était de garde et il lui donna des instructions . mme maigret venait de se coucher quand il rentra sur la pointe des pieds . comme il se déshabillait dans l obscurité , pour ne pas l éveiller , elle lui demanda : le chapeau ? il a effectivement été acheté par la comtesse panetti . tu l as vue ? non . mais elle a environ soixante quinze ans . il se coucha , de mauvaise humeur , ou préoccupé , et il pleuvait toujours quand il s éveilla , puis il se coupa en se rasant . tu continues ton enquête ? demanda t il à sa femme , qui , en bigoudis , lui servait son petit déjeuner . j ai autre chose à faire ? s informa t elle sérieusement . je ne sais pas . maintenant que tu as commence il acheta son journal au coin du boulevard voltaire , n y trouva aucune nouvelle déclaration de philippe liotard , aucun nouveau défi . le concierge de nuit du claridge avait été discret , car on ne parlait pas non plus de la comtesse . là bas , au quai , lucas , en relayant torrence , avait reçu ses instructions , et la machine fonctionnait ; on cherchait maintenant la comtesse italienne sur la côte d azur et dans les capitales étrangères , en même temps qu on s intéressait au dénommé krynker et à la femme de chambre . sur la plate forme de l autobus entourée de pluie fine , un voyageur lisait son journal en face de lui , et ce journal portait un titre qui fit rêver le commissaire . l enquête piétine . combien de personnes , à l heure même , étaient en train de s en occuper ? on surveillait toujours les gares , les ports , les aérodromes . on continuait à fouiller les hôtels et les meublés . non seulement à paris et en france , mais à londres , à bruxelles , à amsterdam , à rome , on cherchait la trace d alfred moss . maigret descendit rue de turenne , entra au tabac des vosges pour acheter un paquet de gris et , par la même occasion , but un verre de vin blanc . il n y avait pas de journalistes , mais seulement des gens du quartier qui commençaient à déchanter . la porte du relieur était fermée . il frappa , vit bientôt fernande émerger du sous sol par l escalier en colimaçon . en bigoudis , comme mme maigret , elle hésita en le reconnaissant à travers la vitre , et vint enfin lui ouvrir la porte . je voudrais bavarder avec vous un moment . il faisait frais dans l escalier , car le calorifère n avait pas été rallumé . vous préférez descendre ? il la suivit dans la cuisine , dont elle était occupée à faire le ménage quand il l avait dérangée . elle paraissait fatiguée , elle aussi , avec comme du découragement dans le regard . vous voulez une tasse de café ? j en ai du chaud . il accepta , s assit prés de la table , et elle finit par s asseoir en face de lui , en ramenant les pans de son peignoir sur ses jambes nues . alfonsi est encore venu vous voir hier . qu est ce qu il veut ? je ne sais pas . il s intéresse surtout aux questions que vous me posez , me recommande de me méfier de vous . vous lui avez parlé de la tentative d empoisonnement ? oui . pourquoi ? vous ne m aviez pas dit de me taire . je ne sais plus comment c est venu dans la conversation . il travaille pour liotard et il est normal que celui ci soit au courant . personne d autre ne vous a rendu visite ? il lui sembla qu elle hésitait , mais c était peut être l effet de la fatigue qui accablait la femme du flamand . elle s était servi un plein bol de café . elle devait se soutenir à grand renfort de café noir . non . personne . vous avez dit à voue mari pourquoi vous ne lui portiez plus ses repas ? j ai pu l avertir . je vous remercie . on ne vous a pas téléphoné ? non . je ne crois pas . il arrive que j entende la sonnerie . mais , le temps de monter , il n y a plus personne à l appareil . alors il tira de sa poche la photographie d alfred moss . vous connaissez cet homme ? elle regarda le portrait , puis maigret , et dit tout naturellement : bien sûr . qui est ce ? c est alfred , le frère de mon mari . il y a longtemps que vous l avez vu ? je le vois rarement . quelquefois , il est plus d un an sans venir . il vit le plus souvent à l étranger . vous savez ce qu il fait ? pas exactement . frans dit que c est un pauvre type , un raté , qui n a jamais eu de chance . il ne vous a pas parlé de sa profession ? je sais qu il a travaillé dans un cirque , qu il était acrobate et qu il s est cassé l épine dorsale en tombant . et depuis ? est ce qu il n est pas une sorte d imprésario ? on vous a dit qu il ne s appelait pas steuvels comme son frère , mais moss ? on vous a expliqué pourquoi ? oui . elle hésitait à continuer , regardait le portrait que maigret avait laissé sur la table de la cuisine , prés des bols de café , puis elle se leva pour éteindre le gaz sous une casserole d eau . j ai dû deviner en partie . peut être que si vous interrogiez frans à ce sujet il vous en dirait davantage . vous savez que ses parents étaient très pauvres , mais ce n est pas toute la vérité . en réalité , sa mère faisait à gand , ou plutôt dans un faubourg mal famé de la ville , le métier que je faisais moi même avant . elle buvait , par dessus le marché . je me demande si elle n était pas à moitié folle . elle a eu sept ou huit enfants dont , la plupart du temps , elle ne connaissait pas le père . c est frans qui , plus tard , a choisi le nom de steuvels . sa mère s appelait mosselaer . elle est morte ? je crois que oui . il évite d en parler . il est resté en contact avec ses frères et soeurs ? je ne le pense pas . il n y a qu alfred qui vienne de temps en temps le voir , rarement . il doit avoir des hauts et des bas , car , parfois , il paraît prospère , est bien habillé , descend de taxi devant la maison et apporte des cadeaux , alors que d autres fois il est plutôt miteux . quand l avez vous vu pour la dernière fois ? laissez moi réfléchir . il y a en tout cas deux mois de ça pour le moins . il est resté à dîner ? comme d habitude . dites moi , lors de ces visites , votre mari n essayait il jamais de vous éloigner sous un prétexte quelconque ? non . pourquoi ? il leur arrivait de rester seuls dans l atelier , mais , d en bas , où je faisais la cuisine , j aurais pu entendre ce qu ils disaient . de quoi parlaient ils ? de rien en particulier . moss évoquait volontiers le temps où il était acrobate et les pays où il a vécu . c est lui aussi qui faisait presque toujours des allusions à leur enfance et à leur mère , et c est ainsi que j ai quelques renseignements . alfred est le plus jeune , je suppose ? de trois ou quatre ans . après , il arrivait à frans d aller le reconduire jusqu au coin de la rue . c est le seul moment où je n étais pas avec eux . il n était jamais question d affaires ? jamais . alfred n est pas venu non plus avec des amis , ou avec des amies ? je l ai toujours vu seul . je crois qu il a été marié , jadis . je n en suis pas sûre . il me semble qu il y a fait allusion . en tout cas , il a aimé une femme et en a souffert . il faisait tiède et calme dans la petite cuisine d où on ne voyait rien du dehors et où il fallait éclairer toute la journée . maigret aurait aimé y avoir frans steuvels en face de lui , lui parler comme il parlait à sa femme . vous m avez dit , lors de ma dernière visite , qu il ne sortait pour ainsi dire jamais sans vous . pourtant , il allait de temps en temps à la banque . je n appelle pas ça sortir . c est à deux pas . il avait juste la place des vosges à traverser . autrement , vous étiez ensemble du matin au soir ? à peu près . j allais faire mon marché , bien entendu , mais toujours dans le quartier . une fois au bout d une lune , il m arrivait d aller dans le centre de la ville pour quelques achats . je ne suis pas très coquette , vous avez pu vous en rendre compte . vous n alliez jamais voir de la famille ? je n ai que ma mère et ma soeur , à concarneau , et il a fallu le hasard d un faux télégramme pour que je leur rende visite . on aurait dit que quelque chose chiffonnait maigret . il n y avait pas de jour fixe où vous sortiez ? elle semblait , de son côté , faire un effort pour saisir sa pensée et pour y répondre . non . à part le jour de lessive , évidemment . parce que vous ne faites pas la lessive ici ? où la ferais je ? je dois aller chercher l eau au rez de chaussée . je ne peux pas mettre le linge à sécher dans l atelier et il ne sécherait pas dans un sous sol . une fois par semaine , en été , une fois par quinzaine , en hiver , je vais au bateau lavoir , sur la seine . à quel endroit ? square du vert galant . vous savez , juste en dessous du pont neuf . j en ai pour une demi journée . le lendemain matin , je vais rechercher le linge qui est sec , prêt à repasser . maigret , visiblement , se détendait , fumait sa pipe avec plus de plaisir , le regard devenu plus vif . en somme , un jour par semaine en été , un jour par quinzaine en hiver , frans était seul ici . pas toute la journée . alliez vous au bateau lavoir le matin , ou l après midi ? l après midi . j ai essayé d y aller le matin , mais c était difficile , à cause du ménage et de la cuisine . vous aviez une clef de la maison ? naturellement . avez vous eu souvent à vous en servir ? que voulez vous dire ? vous est il arrivé , en rentrant , de ne pas trouver votre mari dans l atelier ? rarement . c est arrivé ? je crois . oui . récemment ? elle venait d y penser aussi , car elle hésitait . la semaine de mon départ pour concarneau . quel est votre jour de lessive ? le lundi . il est rentré longtemps après vous ? pas longtemps . peut être une heure . vous lui avez demandé où il était allé ? je ne lui demande jamais rien . il est libre . ce n est pas à moi à lui poser des questions . vous ne savez pas s il avait quitté le quartier ? vous ne vous êtes pas inquiétée ? j étais sur le seuil quand il est revenu . je l ai vu descendre de l autobus au coin de la rue des francs bourgeois . l autobus venant du centre ou de la bastille ? du centre . autant que j en puisse juger d après cette photo , les deux frères sont de la même taille ? oui . alfred paraît plus maigre , parce qu il a le visage mince , mais son corps est plus musclé . ils ne se ressemblent pas de physionomie , sauf qu ils ont les cheveux roux tous les deux . de dos , cependant , la ressemblance est frappante et il m est arrivé de les prendre l un pour l autre . les fois que vous avez vu alfred , comment était il habillé ? cela dépendait , je vous l ai déjà dit . croyez vous qu il lui soit arrivé d emprunter de l argent à son frère ? j y ai pensé , mais cela ne me paraît pas probable . pas devant moi , en tout cas . lors de sa dernière visite , ne portait il pas un complet bleu ? elle le regarda dans les yeux . elle avait compris . je suis presque sûre qu il portait un vêtement sombre , mais plutôt gris que bleu . à vivre dans la lumière artificielle , on ne fait plus attention aux couleurs . comment vous arrangiez vous pour l argent , votre mari et vous ? quel argent ? il vous remettait chaque mois l argent du ménage ? non . quand je n en avais plus , je lui en demandais . il ne protestait jamais ? elle devint un peu rose . il était distrait . il avait toujours l impression de m avoir remis de l argent la veille . alors il disait , étonné : encore ! et pour vos effets personnels , pour vos robes , vos chapeaux ? je dépense si peu , vous savez ! elle lui posa des questions à son tour , comme si elle avait attendu ce moment là depuis longtemps . écoutez , monsieur le commissaire , je ne suis pas très intelligente , mais je ne suis pas tellement bête . vous m avez interrogée , vos inspecteurs m ont interrogée , les journalistes aussi , sans compter les fournisseurs et les gens du quartier . un petit jeune homme de dix sept ans , qui joue les détectives amateurs , m a même arrêtée dans la rue et m a lu des questions préparées dans un petit carnet . avant tout , répondez moi franchement : croyez vous que frans soit coupable ? coupable de quoi ? vous le savez bien : d avoir tué un homme et d avoir brûlé le corps dans le calorifère . il hésita . il aurait pu lui dire n importe quoi , mais il tenait à être sincère . je n en sais rien . dans ce cas , pourquoi le garde t on en prison ? d abord ce n est pas de moi que cela dépend , mais du juge d instruction . ensuite il ne faut pas perdre de vue que toutes les charges matérielles sont contre lui . les dents ! riposta t elle avec ironie . et surtout les taches de sang sur le complet bleu . n oubliez pas non plus la valise qui a disparu . et que je n ai jamais vue ! peu importe . d autres l ont vue , un inspecteur à tout le moins . il y a encore le fait que , comme par hasard , vous avez été appelée en province à ce moment là par un faux télégramme . maintenant , entre nous , j ajoute que , si c était de mon ressort , j aimerais mieux avoir votre mari en liberté , mais que j hésiterais à le relâcher , pour son bien . vous avez vu ce qui s est passé hier ? oui . c est justement à quoi je pense . qu il soit coupable ou innocent , il semble y avoir des gens qu il gêne . pourquoi m avez vous apporté la photographie de son frère ? parce que contrairement à ce que vous pensez , celui ci est un assez dangereux malfaiteur . il a tué ? c est improbable . ces sortes d hommes tuent rarement . mais il est recherché par la police de trois ou quatre pays et il y a plus de quinze ans qu il vit de vols et d escroquerie . cela vous étonne ? non . vous y aviez déjà pensé ? quand frans m a dit que son frère était malheureux , j ai cru comprendre qu il n employait pas le mot malheureux dans son sens habituel . vous pensez qu alfred aurait été capable de kidnapper un enfant ? je vous réponds une fois encore que je n en sais rien . au fait , avez vous déjà entendu parler de la comtesse panetti ? qui est ce ? une italienne fort riche qui vivait au claridge . elle a été tuée aussi ? c est possible , comme il est possible qu elle soit simplement en train de passer la saison du carnaval à cannes ou à nice . je le saurai ce soir . je voudrais jeter un coup d oeil , une fois encore , aux livres de comptes de votre mari . venez . j ai des tas de questions à vous poser , qui ne se présentent pas à mon esprit . c est quand vous n êtes pas là que j y pense . je devrais les noter , comme le jeune homme qui joue au détective . elle le fit passer devant elle dans l escalier , alla prendre dans un rayon un gros livre noir que la police avait examiné cinq ou six fois . tout à la fin , un index comportait le nom des clients anciens ou nouveaux du relieur par ordre alphabétique . le nom de panetti n y figurait pas . celui de krynker non plus . steuvels avait une écriture menue , hachée , avec des lettres qui se chevauchaient , une étrange façon de faire les r et les t . vous n avez jamais entendu le nom de krynker ? pas que je me souvienne . voyez vous , nous vivions ensemble toute la journée , mais je ne me reconnaissais pas le droit de lui poser des questions . vous semblez parfois oublier , monsieur le commissaire , que je ne suis pas une femme comme une autre . rappelez vous où il m a prise . son geste m a toujours étonnée . et , maintenant , l idée me vient tout à coup , à cause de notre conversation , que , s il a fait ça , c est peut être en pensant à ce que sa mère avait été . maigret , comme s il n écoutait plus , marchait à grands pas vers la porte , l ouvrait d un mouvement brusque et attrapait alfonsi par le col de son pardessus en poil de chameau . viens ici , toi . tu recommences . tu as décidé de passer tes journées sur mes talons ? l autre essaya de crâner , mais la poigne du commissaire lui serrait le collet , le secouait comme un mannequin . qu est ce que tu fais ici , veux tu me le dire ? j attendais que vous soyez parti . pour venir embêter cette femme ? c est mon droit . du moment qu elle accepte de me recevoir qu est ce que tu cherches ? demandez le à me liotard ? liotard ou pas liotard , je t avertis d une chose : la première fois que je te trouve sur mes talons , je te fais boucler pour vagabondage spécial , tu entends ! ce n était pas une menace en l air . maigret n ignorait pas que la femme avec qui vivait alfonsi passait la plupart de ses nuits dans les cabarets de montmartre et qu elle n hésitait pas à suivre à l hôtel les étrangers de passage . quand il revint vers fernande , il était comme soulagé , et on voyant la silhouette de l ex inspecteur filer sous la pluie vers la place des vosges . quel genre de questions vous pose t il ? toujours les mêmes . il veut savoir ce que vous me demandez , ce que je vous ai répondu , à quoi vous vous intéressez , les objets que vous avez examinés . je pense qu il vous laissera tranquille dorénavant . vous croyez que me liotard fait du tort à mon mari ? en tout cas , au point où nous en sommes , il n y a qu à le laisser faire . il dut redescendre , car il avait oublié la photographie de moss sur la table de la cuisine . au lieu de se diriger vers le quai des orfèvres , il traversa la rue et pénétra dans l échoppe du cordonnier . celui ci , à neuf heures du matin , avait déjà plusieurs verres dans le nez et sentait le vin blanc . alors , monsieur le commissaire , ça boulotte ? les deux boutiques étaient exactement en face l une de l autre . le cordonnier et le relieur , quand ils levaient les yeux , ne pouvaient pas ne pas se voir , chacun penché sur son travail , avec seulement la largeur de la rue entre eux . vous vous souvenez de quelques clients du relieur ? de quelques uns , oui . de celui ci ? il lui mit la photographie sous le nez pendant que fernande , en face , les observait avec inquiétude . je l appelle le clown . pourquoi ? je ne sais pas . parce que je trouve qu il a une tête de clown . soudain , il se gratta la tête , parut faire une découverte réjouissante . dites donc , payez moi un verre et je crois que je vais vous en donner pour votre argent . une chance que vous m ayez montré ce portrait là . je vous ai parlé de clown et le mot m a fait penser brusquement à une valise . pourquoi ? mais oui ! parce que les clowns ont l habitude d entrer en piste avec une valise . ce sont plutôt les augustes . auguste ou clown , c est la même chose . on va boire le coup ? après . vous vous méfiez ? vous avez tort . franc comme l or , c est ce que je dis toujours . eh bien ! votre type , c est sûrement l homme à la valise . quel homme à la valise ? le cordonnier lui adressa un clin d oeil qui voulait être malin . vous n allez pas jouer au plus fin avec moi , non ? je ne lis pas les journaux , non ? alors de quoi était il question dans les journaux , les premiers temps ? n est on pas venu me demander si je n avais pas vu frans sortir avec une valise , ou sa femme , ou quelqu un d autre ? et vous avez vu l homme de la photo sortir avec la valise ? pas ce jour là . enfin cela ne m a pas frappé . mais je pense aux autres fois . il venait souvent ? souvent , oui . une fois par semaine , par exemple ? ou par quinzaine ? c est possible . je ne veux pas inventer , car je ne connais pas la musique que les avocats me feront le jour où l affaire passera aux assises . il venait souvent , voilà ce que je dis . le matin ? l après midi ? je réponds : l après midi . savez vous pourquoi ? parce que je me souviens l avoir vu quand les lampes étaient allumées , donc l après midi . il arrivait toujours avec une petite valise . brune ? probablement . est ce que la plupart des valises ne sont pas brunes ? il s asseyait dans un coin de l atelier , attendait que le travail soit fini et repartait avec la valise . cela durait longtemps ? je ne sais pas . sûrement plus d une heure . parfois j avais l impression qu il restait là tout l après midi . il venait à jour fixe ? je ne sais pas non plus . réfléchissez avant de répondre . avez vous déjà vu cet homme dans l atelier en même temps que mme steuvels ? en même temps que fernande ? attendez . cela ne me revient pas . une fois , en tout cas , les deux hommes sont partis ensemble , et frans a fermé sa boutique . récemment ? il faudra que j y réfléchisse . quand est ce qu on va boire le coup ? force fut à maigret de le suivre au grand turenne où le cordonnier prit des allures triomphantes . deux vieux marcs . c est la tournée du commissaire ! il en but trois coup sur coup et voulait recommencer son histoire de clown , quand maigret parvint à s en débarrasser . lorsqu il passa devant l atelier du relieur , fernande , à travers la vitre , le regardait d un air de reproche . mais il devait accomplir sa tâche jusqu au bout . il pénétra dans la loge de la concierge , occupée à éplucher des pommes de terre . tiens ! on vous revoit dans le quartier ! lança t elle avec aigreur , vexée qu on l eût longtemps délaissée . vous connaissez cet homme ? elle alla prendre des lunettes dans le tiroir . je ne sais pas son nom , si c est cela que vous voulez , mais je l ai déjà vu . le cordonnier ne vous a t il pas renseigné ? elle était jalouse que d autres aient été questionnés avant elle . vous l avez vu souvent ? je l ai vu , c est tout ce que je sais . c était un client du relieur ? il faut croire , puisqu il fréquentait sa boutique . il n est pas venu à d autres occasions ? je pense qu il lui est arrivé de dîner chez eux , mais je m occupe si peu de mes locataires ! la papeterie d en face , le cartonnier , la marchande de parapluies , la routine , enfin , toujours la même question , le même geste , le portrait que les gens examinaient gravement . certains hésitaient . d autres avaient vu l homme , sans se rappeler où ni dans quelles circonstances . au moment de quitter le quartier , maigret eut l idée de pousser une fois de plus la porte du tabac des vosges . vous avez déjà vu cette tête là , patron ? le marchand de vin n hésita pas . l homme à la valise ! dit il . expliquez . je ne sais pas ce qu il vend , mais il doit faire du porte à porte . il est venu assez souvent , toujours un peu après le déjeuna . il prenait un vichy fraise et il m a expliqué qu il avait un ulcère à l estomac . il restait longtemps ? parfois un quart d heure , parfois plus . tenez , il se mettait toujours à cette place , près de la vitre . d où on pouvait observer le coin de la rue de turenne ! il devait attendre l heure de son rendez vous avec un client . une fois , il n y a pas très longtemps , il est resté près d une heure et a fini par demander un jeton de téléphone . vous ne savez pas qui il a appelé ? non . quand il est revenu , cela a été pour repartir tout de suite . dans quelle direction ? je n ai pas fait attention . comme un reporter entrait , le patron demanda à mi voix à maigret : on peut en parler ? celui ci haussa les épaules . il était inutile de faire des mystères , maintenant que le cordonnier était au courant . si vous voulez . lorsqu il pénétra dans le bureau de lucas , celui ci se débattait entre deux appareils téléphoniques , et maigret dut attendre un bon moment . je suis toujours à courir après la comtesse , soupira le brigadier en s épongeant . la compagnie des wagons lits , qui la connaît fort bien , ne l a pas vue depuis plusieurs mois sur une de ses lignes . j ai eu au bout du fil la plupart des grands hôtels de cannes , de nice , d antibes et de villefranche . rien . j ai eu aussi les casinos , où elle n a pas mis les pieds . lapointe , qui parle l anglais , est en train de téléphoner à scotland yard et je ne sais plus qui s occupe des italiens . avant de se rendre chez le juge dossin , maigret alla dire bonjour à moers là haut , et lui rendre les photographies inutiles . pas de résultats ? questionna le pauvre moers . un sur trois , ce n est pas mal , il ne reste plus qu à mettre la main sur les deux autres , mais il est possible que ceux là n aient jamais passé à l anthropométrie . à midi , on n avait toujours pas retrouvé la trace de la comtesse panetti , et deux journalistes italiens , alertés , attendaient , fort agités , à la porte du bureau de maigret . le dimanche de maigret mme maigret avait été un peu surprise quand le samedi , vers trois heures , son mari lui avait téléphoné pour lui demander si le dîner était au feu . pas encore . pourquoi ? comment dis tu ? moi , je veux bien , évidemment . si tu es sûr que tu seras libre . sûr , sûr ? c est entendu . je m habillerai . j y serai . près de l horloge , oui . non , pas de choucroute pour moi , mais je mangerai volontiers une potée lorraine . hein ? tu ne plaisantes pas ? tu es sérieux , maigret ? où je veux ? c est trop beau pour être vrai et je prévois que tu vas me rappeler d ici une heure pour m annoncer que tu ne rentreras ni dîner ni coucher . enfin ! je me prépare quand même ! si bien qu au lieu de sentir la cuisine , ce samedi là , l appartement du boulevard richard lenoir avait senti le bain , l eau de cologne et le parfum un peu sucré que mme maigret réservait pour les grands jours . maigret était au rendez vous , presque à l heure , à cinq minutes près , au restaurant alsacien de la rue d enghien où ils allaient parfois dîner et , détendu , avec l air de penser aux mêmes choses que les autres hommes , il avait mangé une choucroute comme il les aimait . tu as choisi le cinéma ? car , c était ce qui avait rendu mme maigret si incrédule tout à l heure au téléphone , il l avait invitée à passer la soirée dans le cinéma qu elle voudrait . ils allèrent au paramount , boulevard des italiens , et le commissaire fit la queue sans grogner pour les tickets , vida en passant sa pipe dans un énorme crachoir . ils entendirent les orgues électriques , virent l orchestre jaillir du sol sur une plate forme , tandis qu un rideau se transformait en une sorte de coucher de soleil synthétique . ce n est qu après les dessins animés que mme maigret comprit . on venait de projeter des extraits du prochain film , puis de courtes bandes publicitaires pour un déjeuner sucré et des meubles à crédit . la préfecture de police nous communique c était la première fois qu elle voyait cette mention sur un écran et , tout de suite après , on projeta une photographie anthropométrique de face , puis de profil , celle d alfred moss , dont on énumérait les identités successives . toute personne ayant rencontré cet homme au cours des deux derniers mois est priée de téléphoner d urgence à c était pour ça ? dit elle , une fois dans la rue , alors qu ils faisaient une partie du chemin de retour à pied pour prendre l air . pas seulement pour ça . l idée , d ailleurs , n est pas de moi . il y a longtemps qu elle a été proposée au préfet , mais on n avait pas encore eu l occasion de la réaliser . moers avait remarqué que les photos publiées par les journaux sont toujours plus ou moins déformées , à cause de la trame des clichés , de l encrage . le cinéma , au contraire , en agrandissant les moindres caractéristiques , frappe davantage . enfin , que ce soit pour ça , ou pour autre chose , j en ai profité . il y a combien de temps que cela ne nous était pas arrivé ? trois semaines ? fit il , sincère . exactement deux mois et demi ! ils s étaient un peu chamaillés , pour jouer . et , le matin , à cause du soleil , qui était à nouveau brillant et printanier , maigret avait chanté dans son bain . il avait fait tout le trajet à pied jusqu au quai , par les rues presque désertes , et c était toujours un plaisir de trouver les larges couloirs de la p . j . avec les portes ouvertes sur des bureaux inoccupés . lucas venait à peine d arriver . torrence était là aussi , ainsi que janvier ; le petit lapointe ne tarda pas à se montrer mais , parce que c était dimanche , on avait l air de travailler en amateurs . peut être aussi , parce que c était dimanche , on laissait les portes ouvertes entre les bureaux et , de temps en temps , en guise de musique , on avait les cloches des églises du quartier . lapointe avait été le seul à apporter un renseignement nouveau . la veille , avant de partir , maigret lui avait demandé : au fait , où habite le jeune journaliste qui fait la cour à ta soeur ? il ne la lui fait plus . vous parlez d antoine bizard . ils sont brouillés ? je ne sais pas . peut être a t il peur de moi ? je voudrais son adresse . je ne la connais pas . je sais où il prend la plupart de ses repas et je doute que ma soeur en sache davantage . je me renseignerai au journal . en arrivant , il avait tendu un bout de papier à maigret . c était l adresse en question , rue de provence , dans le même immeuble que philippe liotard . c est bien , mon petit . merci , avait dit simplement le commissaire sans ajouter de commentaires . s il avait fait un peu plus chaud , il aurait retiré son veston , pour être en bras de chemise , comme les gens qui bricolent le dimanche , car c était justement de bricoler qu il avait envie . toutes ses pipes étaient rangées sur son bureau et il avait tiré de sa poche son gros calepin noir qu il bourrait toujours de notes , mais qu il ne consultait pour ainsi dire jamais . deux ou trois fois , il avait jeté au panier les grandes feuilles de papier sur lesquelles il avait crayonné . tracé des colonnes pour commencer . puis changé d avis . en fin de compte , son travail avait pris tournure . jeudi février . la comtesse panetti , en compagnie de sa femme de chambre , gloria lotti quitte le claridge dans la chrysler chocolat de son gendre krynker . la date avait été confirmée par le concierge de jour . quant à l auto , le renseignement avait été fourni par un des voituriers de l hôtel qui avait indiqué l heure du départ à sept heures du soir . il avait ajouté que la vieille dame paraissait soucieuse et que son gendre la pressait , comme s ils allaient rater un train ou un rendez vous important . toujours pas de traces de la comtesse . il alla s en assurer dans le bureau de lucas , qui continuait à recevoir des rapports de partout . les journalistes italiens , la veille , s ils n avaient obtenu à la p . j . que peu d indications , en avaient fourni quelques unes , ils connaissaient , en effet , la comtesse panetti . le mariage de sa fille unique , bella , avait fait beaucoup de bruit en italie , car , faute du consentement de sa mère , la jeune fille s était enfuie de chez elle pour aller se marier à monte carlo . il y avait cinq ans de cela , et depuis les deux femmes ne se voyaient pas . si krynker était à paris , disaient les journalistes italiens , c était probablement pour tenter , une fois de plus , un rapprochement . vendredi février . gloria lotti , qui porte le chapeau blanc de la comtesse , se rend à concarneau , d où elle envoie un télégramme à fernande steuvels et d où elle revient la nuit même sans avoir rencontré personne . en marge , maigret s était amusé à dessiner un chapeau de femme avec un bout de voilette . samedi février . à midi , fernande quitte la rue de turenne et part pour concarneau . son mari ne l accompagne pas à la gare . vers quatre heures , un client vient rechercher un travail commandé et trouve frans steuvels dans son atelier , où rien ne paraît anormal . questionné au sujet de la valise , il ne se souvient pas l avoir vue . à huit heures et quelques minutes , trois personnages , dont alfred moss , et probablement celui qui , rue lepic , s inscrira sous le nom de levine , se font conduire en taxi de la gare saint lazare à l angle de la rue de turenne et de la rue des francs bourgeois . la concierge , un peu avant neuf heures , entend frapper à la porte de steuvels . elle a l impression que les trois hommes sont entrés . en marge , au crayon rouge , il écrivit : le troisième personnage est il krynker ? dimanche février . le calorifère , éteint les derniers temps , a fonctionné toute la nuit , et frans steuvels doit faire au moins cinq voyages dans la cour pour porter les cendres aux poubelles . mlle béguin , la locataire du quatrième , a été incommodée par la fumée qui avait une drôle d odeur . lundi février . le calorifère fonctionne toujours . le relieur est seul chez lui toute la journée . mardi février . la p . j . reçoit un avis anonyme parlant d un homme brûlé dans le calorifère du relieur . fernande revient de concarneau . mercredi février . visite de lapointe rue de turenne . il voit la valise à la poignée réparée à l aide de ficelle , sous une table de l atelier . lapointe quitte l atelier vers midi . déjeune avec sa soeur et lui parle de l affaire . mlle lapointe rencontre t elle son amoureux , antoine bizard , qui habite la même maison que l avocat sans causes liotard ? ou lui téléphone t elle ? dans l après midi , avant cinq heures , l avocat passe rue de turenne sous prétexte de commander un ex libris . quand lucas perquisitionne , à cinq heures , la valise a disparu . interrogatoire de steuvels à la p . j . vers la fin de la nuit , il désigne me liotard comme son avocat . maigret alla faire un petit tour , jeta un coup d oeil sur les notes que les inspecteurs prenaient au téléphone . il n était pas encore temps de faire monter de la bière et il se contenta de bourrer une nouvelle pipe . jeudi février . vendredi février . samedi toute une colonne de dates , avec rien en regard , sinon que l enquête piétinait , que les journaux se déchaînaient , que liotard , rageur comme un roquet , s attaquait à la police en général et à maigret en particulier . la colonne de droite restait vide jusqu au : dimanche mars . un nommé levine loue une chambre à l hôtel beauséjour , rue lepic , et s y installe avec un garçonnet de deux ans environ . gloria lotti qui passe pour la nurse , s occupe de l enfant , qu elle conduit chaque matin prendre l air place d anvers pendant que levine dort . elle ne couche pas à l hôtel , qu elle quitte très tard dans la nuit , au retour de levine . lundi mars . idem . mardi mars . neuf heures et demie . gloria et l enfant quittent comme d habitude l hôtel beauséjour . dix heures et quart : moss se présente à l hôtel et demande levine . celui ci boucle aussitôt ses bagages et les descend pendant que moss reste seul dans la chambre . onze heures moins cinq : gloria aperçoit levine et quitte précipitamment l enfant qui reste à la garde de mme maigret . un peu après onze heures , elle entre au beauséjour avec son compagnon . ils retrouvent moss et discutent tous les trois pendant plus d une heure . moss part le premier . à midi quarante cinq , gloria et levine quittent l hôtel , et gloria monte seule dans un taxi . elle repasse square d anvers et reprend l enfant . elle se fait conduire à la porte de neuilly , puis donne comme adresse la gare saint lazare et s arrête brusquement place saint augustin , où elle monte dans un autre taxi . elle descend de celui ci , toujours avec le gamin , au coin du faubourg montmartre et des grands boulevards . la page était pittoresque , car maigret l agrémentait de dessins qui ressemblaient à des dessins d enfant . sur une autre feuille , il nota la date à laquelle on perdait la trace des divers personnages . comtesse panetti . février . le voiturier du claridge l avait vue le dernier , quand elle est montée dans la chrysler chocolat de son gendre . krynker ? maigret hésitait à inscrire la date du samedi février , car on n avait aucune preuve qu il était le troisième personnage déposé par le taxi au coin de la rue de turenne . si ce n était pas lui , sa trace s évanouissait en même temps que celle de la vieille dame . alfred moss mardi mars . il avait été le premier à quitter l hôtel beauséjour , vers midi . levine . mardi mars . une demi heure après le précèdent , alors qu il mettait gloria en taxi . gloria et l enfant . même date . deux heures plus tard dans la foule , au carrefour montmartre . on était le dimanche mars . depuis le , il n y avait à nouveau rien à signaler . l enquête , seulement . ou , plutôt , il restait une date à noter , qu il ajouta à la colonne : vendredi mars . quelqu un , dans le métro , essaye ? de verser du poison dans le dîner préparé pour frans steuvels . mais cela restait douteux . les experts n avaient découvert aucune trace de poison . dans l état d énervement où fernande se trouvait ces derniers temps , elle avait fort bien pu prendre la maladresse d un voyageur pour un geste équivoque . en tout cas , ce n était pas moss qui revenait à la surface , car elle l aurait reconnu . levine ? et si , au lieu de poison , c était un message qu on avait tenté de glisser dans la casserole ? maigret , qu un rayon de soleil atteignait au visage , fit encore quelques petits dessins , en clignant des yeux , puis il alla regarder un train de bateaux qui passait sur la seine , le pont saint michel , que franchissaient des familles endimanchées . mme maigret avait dû se recoucher , comme elle le faisait parfois le dimanche , uniquement pour que ce soit dimanche davantage , car elle était incapable de se rendormir . janvier ! si on commandait de la bière ? janvier téléphona à la brasserie dauphine , dont le patron demanda tout naturellement : et des sandwiches ? par un coup de téléphone timide , maigret apprit que le juge dossin , scrupuleux , était à son bureau , lui aussi , sans doute , comme le commissaire , pour faire le point à tête reposée . vous n avez toujours pas de nouvelles de l auto ? c était amusant de penser que , par ce beau dimanche qui sentait le printemps , il y avait , dans les villages , à la sortie des messes et des petits cafés , de braves gendarmes qui épiaient les voitures et qui cherchaient la chrysler chocolat . je peux voir , patron ? questionna lucas , venu faire un petit tour chez maigret entre deux appels téléphoniques . il examina attentivement le travail du commissaire , hocha la tête . pourquoi ne me l avez vous pas demandé ? j ai dressé le même tableau , en plus complet . mais sans les petits dessins ! plaisanta maigret . qu est ce qui donne le plus , au téléphone ? les autos ? moss ? les autos , pour le moment . beaucoup de voitures chocolat . malheureusement , quand j insiste , elles ne sont plus tout à fait chocolat , deviennent marron , ou bien ce sont des citroën , des peugeot . on vérifie quand même . la banlieue commence à appeler et cela arrive de plus loin , d une centaine de kilomètres de paris . tout à l heure , grâce à la radio , la france entière s y mettrait . il n y avait plus qu à attendre , et ce n était pas tellement désagréable . le garçon de la brasserie apporta un immense plateau couvert de demis , de piles de sandwiches , et il y avait des chances qu il fasse d autres voyages ce jour là . on était justement à manger et à boire , et on venait d ouvrir les fenêtres , car le soleil était tiède , quand on vit moers entrer en battant des paupières , comme s il sortait d un endroit obscur . on ne le savait pas dans la maison , où , théoriquement , il n avait rien à faire . il arrivait de là haut pourtant , où il devait se trouver seul dans les laboratoires . je vous demande pardon de vous déranger . un verre de bière ? il en reste un . non , merci . en m endormant , une idée m a tracassé . on a tellement pensé que le complet bleu appartenait sans contestation à steuvels qu on ne l a étudié que du point de vue des taches de sang . comme le costume est toujours là haut , je suis venu , ce matin , pour l analyse des poussières . c était une routine , en effet , à laquelle , dans le cas présent , personne n avait pensé . moers avait enfermé chaque pièce de vêtement dans un sac en fort papier qu il avait battu longuement , afin de faire sortir du tissu les moindres poussières . tu as trouvé quelque chose ? de la sciure de bois , très fine , en quantité remarquable . je dirais plutôt de la poudre de bois . comme dans une scierie ? non . la sciure serait moins fine , moins pénétrante . la poudre est produite par des travaux délicats . des travaux d ébénisterie , par exemple ? peut être . je n en suis pas sûr . c est encore plus fin , à mon avis , mais je voudrais , avant de me prononcer , en parler demain au chef du laboratoire . sans attendre la fin , janvier avait saisi un volume du bottin et il était en train d étudier toutes les adresses de la rue de turenne . on y trouvait les corps de métiers les plus divers , quelques uns inattendus , mais , comme par hasard , cela se rapportait presque toujours aux métaux , ou aux cartonnages . je voulais simplement vous dire ça en passant . je ne sais pas si cela peut servir . maigret non plus . dans une enquête comme celle ci , on ne prévoit jamais ce qui pourra servir . en tout cas , cela renforçait plutôt l affirmation de frans steuvels , qui avait toujours nié être le propriétaire du complet bleu . mais alors , pourquoi avait il un pardessus bleu , assez mal choisi pour accompagner un complet brun ? téléphone ! parfois , six appareils marchaient en même temps , et le standardiste ne savait où donner de la tête , car il n y avait pas assez de monde pour prendre les communications . qu est ce que c est ? lagny . maigret y était allé autrefois . c est une petite ville au bord de la marne , avec beaucoup de pécheurs à la ligne , et des canoës vernis . il ne savait plus quelle affaire l avait conduit là bas , mais c était l été et il avait bu un petit vin blanc dont le souvenir persistait . lucas prenait les notes , faisait signe au commissaire que cela paraissait sérieux . nous tenons peut être un bout , soupira t il en raccrochant . c est la gendarmerie de lagny qui téléphone . depuis un mois , ils sont assez excités , là bas , par une histoire de voiture tombée dans la marne . elle est tombée dans la marne il y a un mois ? à ce que j ai saisi , oui . le brigadier que j ai eu à l appareil voulait tellement expliquer et fournir des détails qu à la fin je n y comprenais plus rien . en plus , il me citait des noms que je ne connais pas , comme s il s agissait de jésus christ ou de pasteur , revenait sans cesse à la mère hébart ou hobart , qui est ivre tous les soirs , mais qui , paraît il , est incapable d inventer . en bref , il y a un mois environ il t a dit la date exacte ? le février . maigret , tout fier d avoir à s en servir , consulta la liste qu il venait d établir . février : la comtesse panetti et gloria quittent le claridge à sept heures du soir dans la voiture de krynker . j y ai pensé . vous allez voir que cela paraît sérieux . cette vieille femme , donc , qui habite une maison isolée au bord de l eau et qui , l été , loue des canots aux pécheurs , est allée boire à l estaminet , comme les autres soirs . en rentrant chez elle , elle prétend qu elle a entendu un grand bruit dans l obscurité , et qu elle est sûre que c était le bruit d une auto tombant dans la marne . c était la crue , à ce moment là . un petit chemin , qui vient de la grand route , s arrête au bord de l eau et la boue devait le rendre glissant . elle en a parlé tout de suite à la gendarmerie ? elle en a parlé au café , le lendemain . cela a mis du temps à se répandre . c est enfin venu aux oreilles d un gendarme , qui l a questionnée . le gendarme est allé voir , mais les rives étaient en partie submergées et le courant si violent que la navigation a dû être interrompue pendant quinze jours . voilà seulement , paraît il , que le niveau redevient à peu près normal . je crois surtout qu on ne prenait pas l affaire très au sérieux . hier , après qu ils ont reçu notre appel au sujet de la voiture chocolat , ils ont eu un coup de téléphone de quelqu un qui habite au coin de la grand route et du chemin en question , et qui prétend avoir vu , le mois dernier , dans l obscurité , une auto de cette couleur tourner devant sa maison . c est un marchand d essence qui était en train de faire le plein pour un client , ce qui explique qu il était dehors à cette heure là . quelle heure ? un peu plus de neuf heures du soir . il ne faut pas deux heures pour se rendre des champs élysées à lagny , mais rien n empêchait krynker , évidemment , d avoir fait un détour . la suite ? la gendarmerie a demandé la grue aux ponts et chaussées . hier ? hier après midi . il y a eu du monde à la regarder fonctionner . toujours est il que , dans la soirée , ils ont accroché quelque chose , mais la nuit les a empêchés de continuer . on m a même dit le nom du trou , car tous les trous de la rivière sont connus par les pécheurs et les gens du pays : il en existe un de dix mètres de profondeur . ils ont repêché la voiture ? ce matin . c est une chrysler , couleur chocolat , en effet , qui porte un numéro minéralogique des alpes maritimes . ce n est pas tout . il y a un cadavre à l intérieur . d homme ? de femme . il est terriblement décomposé . la plupart des vêtements ont été arrachés par le courant . les cheveux sont longs et gris . la comtesse ? je ne sais pas . ils viennent tout juste de faire cette découverte . le corps est toujours sur la berge , sous une bâche , et ils demandent ce qu ils doivent faire . je leur ai répondu que j allais les rappeler . moers était parti quelques minutes trop tôt , car c était l homme qui aurait été précieux au commissaire , et on avait peu de chance de le trouver chez lui . tu veux appeler le docteur paul ? celui ci répondit lui même . vous n êtes pas occupé ? vous n aviez pas de projets pour la journée ? cela ne vous ennuierait pas trop que je passe vous prendre et que je vous emmène à lagny ? avec votre trousse , oui . non . cela ne doit pas être beau . une vieille femme qui séjourne dans la marne depuis un mois . maigret regarda autour de lui et vit lapointe détourner la tête en rougissant . le jeune homme brûlait évidemment du désir d accompagner le patron . tu n as pas de bonne amie à voir cet après midi ? oh ! non , monsieur le commissaire . tu sais conduire ? il y a deux ans que j ai mon permis . va chercher la peugeot bleue et attends moi en bas . assure toi qu il y a de l essence . et , à janvier , déçu : toi , prends une autre voiture et fais la route au ralenti , en questionnant les garagistes , les marchands de vin , tout ce que tu voudras . il est possible que quelqu un d autre ait remarqué l auto chocolat . je te verrai à lagny . il but le verre de bière de rabiot , et , quelques minutes plus tard , la barbe joyeuse du docteur paul s installait dans l auto que lapointe conduisait fièrement . je prends au plus court ? de préférence , jeune homme . c était un des premiers beaux jours et il y avait beaucoup de voitures sur la route , avec des familles entassées , des paniers à pique nique . le docteur paul racontait des histoires d autopsies qui , dans sa bouche , devenaient aussi drôles que des histoires juives ou des histoires de fous . à lagny , ils durent se renseigner , sortir de la petite ville , faire de longs détours avant d atteindre un coude de la rivière où une grue était entourée de cent personnes pour le moins . les gendarmes avaient autant de mal qu un jour de foire . un lieutenant était sur les lieux , qui parut soulagé en reconnaissant le commissaire . l auto chocolat , couverte de boue , d herbes et de détritus difficiles à identifier , était là , en travers , sur le talus , avec encore de l eau qui dégoulinait de toutes ses fissures . la carrosserie était déformée , une des vitres brisée , les deux phares étaient en miettes , mais , par extraordinaire , une portière fonctionnait encore , par laquelle on avait retiré le cadavre . celui ci formait , sous une bâche , un petit tas dont les curieux ne s approchaient qu avec un haut le coeur . je vous laisse travailler , docteur . ici ? le docteur paul l aurait fait volontiers . on l avait vu , son éternelle cigarette à la bouche , pratiquer des autopsies dans les endroits les plus invraisemblables , et même s interrompre et retirer ses gants de caoutchouc pour manger un morceau . vous pouvez transporter le corps à la gendarmerie , lieutenant ? mes hommes vont s en charger . reculez , vous autres . et les enfants ! qui est ce qui laisse des enfants approcher ? maigret examinait l auto , quand une vieille femme le tira par la manche en disant fièrement : c est moi qui l ai trouvée . vous êtes la veuve hébart ? hubart , monsieur . la maison que vous apercevez derrière les frênes est la mienne . racontez moi ce que vous avez vu ? je n ai rien vu à proprement parler , mais j ai entendu . je revenais par le chemin de halage . c est le chemin où nous sommes . vous aviez beaucoup bu ? juste deux ou trois petits verres . vous étiez où ? à cinquante mètres d ici , plus loin , vers ma maison . j ai entendu une auto qui arrivait de la grand route et je me suis dit que c était encore des braconniers . car il faisait trop froid pour des amoureux , et par dessus le marché , il pleuvait . tout ce que j ai vu , en me retournant , c est la lumière des phares . je ne pouvais pas prévoir que cela aurait un jour de l importance , vous comprenez ? j ai continué à marcher et j ai eu l impression que l auto était arrêtée . parce que vous n entendiez plus le moteur ? oui . vous tourniez le dos au chemin ? oui . puis j ai de nouveau entendu le moteur et j ai pensé que la voiture faisait demi tour . pas du tout ! immédiatement après , il y a eu un grand plouf et , quand je me suis retournée , l auto n était plus là . vous n avez pas entendu de cris ? non . vous n êtes pas revenue sur vos pas ? j aurais dû ? qu est ce que j aurais pu faire , toute seule ? cela m avait impressionnée . j ai pensé que les pauvres gens étaient noyés et je me suis précipitée chez moi pour boire un bon coup afin de me remettre . vous n êtes pas restée au bord de l eau ? non , monsieur . vous n avez rien entendu après le plouf ? j ai cru entendre quelque chose , comme des pas , mais je me suis dit que c était un lapin que le bruit avait effrayé . c est tout ? vous trouvez que ce n est pas assez ? si on m avait écoutée au lieu de me traiter de vieille folle , il y a longtemps que la dame serait hors de l eau . vous l avez vue ? maigret , non sans une moue de dégoût , imagina cette vieille femme contemplant l autre vieille femme décomposée . la veuve hubart se rendait elle compte qu elle n était là que par miracle et que , si la curiosité l avait poussée à faire demi tour , ce fameux soir , elle aurait probablement suivi l autre dans la marne ? les journalistes ne vont pas arriver ? c étaient eux qu elle attendait , pour avoir son portrait dans les journaux . lapointe , couvert de boue , sortait de la chrysler qu il avait examinée . je n ai rien trouvé , dit il . les outils sont à leur place dans le coffre arrière , avec le pneu de rechange . il n y a pas de bagages , pas de sac à main . il y avait seulement un soulier de femme coince dans le fond de la banquette et , dans la boîte du tableau de bord , cette paire de gants et cette torche électrique . les gants , en pécari , étaient des gants d homme autant qu on en pouvait encore juger . file à la gare . quelqu un a dû prendre le train ce soir là . à moins qu il existe des taxis en ville . tu me rejoindras à la gendarmerie . il préféra attendre dans la cour , en fumant sa pipe , que le docteur paul , installé dans le garage , eût terminé son travail . la famille aux jouets vous êtes déçu , monsieur maigret ? le jeune lapointe aurait bien voulu dire patron comme lucas , torrence , et la plupart de ceux de l équipe , mais il se sentait trop nouveau pour cela ; il lui semblait que c était un privilège qu il devait acquérir comme on gagne ses galons . ils venaient de reconduire le docteur paul chez lui et rentraient au quai des orfèvres , dans un paris qui leur paraissait plus lumineux après les heures passées à patauger dans l obscurité de lagny . du pont saint michel , maigret pouvait voir de la lumière dans son propre bureau . je ne suis pas déçu . je ne m attendais pas à ce que les employés de la gare se souviennent des voyageurs dont ils ont poinçonné les billets il y a un mois . je me demandais à quoi vous pensiez ? il répondit tout naturellement : à la valise . je vous jure qu elle était dans l atelier quand je suis allé pour la première fois chez le relieur . je n en doute pas . j ai la certitude que ce n était pas la valise que le brigadier lucas a trouvée l après midi dans le sous sol . je n en doute pas non plus . laisse la voiture dans la cour et monte . on sentait , à l animation des quelques hommes de garde , qu il y avait du nouveau et lucas , en entendant maigret entrer , ouvrit vivement la porte de son bureau . des renseignements sur moss , patron . une jeune fille et son père sont venus tout à l heure . ils voulaient vous parler personnellement , mais , après avoir attendu prés de deux heures , ils se sont décidés à me faire la commission . la jeune fille est une belle fille de seize ou dix sept ans , ronde et rose , qui regarde franchement les gens dans les yeux . le père est un sculpteur qui , si j ai bien compris , a décroché jadis le prix de rome . il y a une autre jeune fille un peu plus âgée et une mère . ils habitent boulevard pasteur , où ils travaillent à confectionner des jouets . ou je me trompe fort , ou la demoiselle a accompagné son père pour l empêcher de boire en chemin , ce qui paraît son péché mignon . il porte un grand chapeau noir et une lavallière . c est chez eux que moss , sous le nom de peeters , a passé les derniers mois . il y est toujours ? s il y était , j aurais déjà envoyé des inspecteurs pour l arrêter ou plutôt j y serais allé moi même . il les a quittés le mars . autrement dit , le jour où levine , gloria et l enfant ont disparu de la circulation après la scène du square d anvers . il ne leur a pas annoncé qu il partait . il est sorti le matin comme d habitude et , depuis , n a plus remis les pieds dans l appartement . j ai pensé que vous préféreriez les interroger vous même . ah ! autre chose . philippe liotard a déjà téléphoné deux fois . que veut il ? vous parler . il a demandé que , si vous rentriez avant onze heures du soir , vous l appeliez à la chope du nègre . une brasserie que maigret connaissait , boulevard bonne nouvelle . donne moi la chope ! ce fut la caissière qui répondit . elle fit chercher l avocat . c est vous , commissaire ? je suppose que vous devez être débordé de travail . l avez vous trouvé ? qui ? moss . je suis allé au cinéma cet après midi et j ai compris . est ce que vous ne croyez pas qu une conversation officieuse , en tête à tête , pourrait nous être utile à l un comme à l autre ? cela se fit par hasard . un peu plus tôt , dans la voiture , maigret pensait à la valise . or , au moment où liotard lui parlait , le petit lapointe entrait dans le bureau . vous êtes avec des amis ? demanda le commissaire à liotard . cela n a pas d importance . quand vous arriverez , je m en séparerai . votre amie ? oui . personne d autre ? quelqu un que vous n aimez pas beaucoup , je me demande pourquoi , et qui en est très affecté . c était alfonsi . ils devaient être à nouveau quatre , les deux hommes et leurs petites amies . vous aurez la patience de m attendre si j arrive un peu en retard ? je vous attendrai aussi longtemps que vous voudrez . c est dimanche . dites à alfonsi que j aimerais le voir aussi . il sera enchanté . à tout à l heure . il alla fermer les deux portes de son bureau , faisant rester lapointe qui , par discrétion , voulait sortir . viens ici , toi . assieds toi . tu tiens à faire ton chemin dans la police , n est ce pas ? j y tiens plus qu à n importe quoi . tu as fait la bêtise de trop parler , le premier jour , et cela a entraîné des conséquences que tu ne soupçonnes pas encore . je vous demande pardon . j avais tellement confiance en ma soeur . veux tu essayer quelque chose de difficile ? un instant . ne réponds pas trop vite . il ne s agit pas d une action reluisante , qui te vaudra ton nom dans les journaux . au contraire . si tu réussis , il n y aura que nous deux à le savoir . si tu rates , je serai obligé de te désavouer et de prétendre que tu as fait du zèle en agissant en dehors de mes instructions . je comprends . tu ne comprends rien du tout , mais ça ne fait rien . si je procédais moi même à l opération et que je rate , ce serait toute la police qui serait mise en cause . tu es assez nouveau dans la maison pour qu il n en aille pas de même si c est toi . lapointe ne se tenait pas d impatience . me liotard et alfonsi sont en ce moment à la chope du nègre où ils m attendent . vous allez les rejoindre ? pas tout de suite . je veux d abord passer boulevard pasteur et je suis sûr qu ils ne bougeront pas de la brasserie avant mon arrivée . mettons que j aille les retrouver dans une heure au plus tôt . il est neuf heures . tu connais le domicile de l avocat , rue bergère ? c est au troisième étage à gauche . comme un certain nombre de petites femmes habitent la maison , la concierge ne doit pas faire trop attention aux allées et venues . vous voulez que oui . on t a appris à ouvrir une porte . cela ne tire pas à conséquence si tu laisses des traces . au contraire . inutile de fouiller les tiroirs et les papiers . tu dois t assurer d une seule chose : que la valise n est pas là . je n y avais pas pensé . bon . il est possible et même probable qu elle n y est pas , car liotard est un garçon prudent . c est pourquoi tu ne dois pas perdre de temps . de la rue bergère , tu filera rue de douai , où alfonsi occupe la chambre à l hôtel du massif central . je connais . tu agiras de même . la valise . rien d autre . tu me téléphoneras dès que tu en auras terminé . je peux partir ? va d abord dans le couloir . je vais fermer ma porte à clef et tu essaieras de l ouvrir . demande les outils à lucas . lapointe ne s en tira pas trop mal et , quelques minutes plus tard , il se précipitait dehors , au comble de la joie . maigret passa chez les inspecteurs . tu es libre , janvier ? les téléphones fonctionnaient toujours , mais , à cause de l heure , avec moins de virulence . je donnais un coup de main à lucas , mais ils descendirent tous les deux , et ce fut janvier qui se mit au volant de la petite auto de la p . j . un quart d heure plus tard , ils atteignirent la partie la plus calme , la moins éclairée du boulevard pasteur , qui , dans la paix d un beau dimanche soir , avait l air d un mail de petite ville . monte avec moi . ils demandèrent le sculpteur , qui s appelait grossot , et on les envoya au sixième étage . l immeuble était vieux , mais très décent , probablement habité par des petits fonctionnaires . quand ils frappèrent à la porte du sixième , des bruits de dispute cessèrent et soudain une jeune fille aux joues pleines ouvrit , s effaça . c est vous qui êtes venue tout à l heure à mon bureau ? c est ma soeur . le commissaire maigret ? entrez . ne faites pas attention au désordre . nous finissions seulement de dîner . elle les conduisait dans un vaste atelier , au plafond en pente , en partie vitré , au delà duquel on voyait les étoiles . il y avait des restes de charcuterie sur une longue table en bois blanc , un litre de vin entamé , une autre jeune fille qui semblait la jumelle de celle qui avait ouvert s arrangeait les cheveux d un geste furtif , cependant qu un homme en veste de velours s avançait vers les visiteurs avec une solennité exagérée . soyez le bienvenu dans mon modeste logis , monsieur maigret . j espère que vous allez me faire l honneur de trinquer avec moi . depuis sa sortie de la p . j . , le vieux sculpteur avait dû trouver le moyen de boire autre chose que le vin du repas , car il avait la prononciation difficile , la démarche hésitante . ne faites pas attention , intervint une des filles . il s est encore une fois mis dans tous ses états . elle disait cela sans aigreur , et c était un regard affectueux , presque un regard de maman , qu elle lançait à son père . dans les coins les plus sombres de la grande pièce , on devinait des sculptures et il était clair qu elles étaient là depuis longtemps . ce qui était plus récent , ce qui faisait partie de la vie actuelle , c étaient des jouets en bois découpé qui encombraient les meubles et qui répandaient dans la pièce une bonne odeur de bois frais . quand l art ne fait plus vivre un homme et sa famille , déclamait grossot , il n y a pas de honte , n est ce pas ? à demander au commerce le pain de tous les jours . mme grossot parut , qui avait dû aller s arranger en entendant sonner . c était une maigre , une triste , aux yeux sans cesse aux aguets , qui devait toujours prévoir les malheurs . tu ne donnes pas une chaise au commissaire et à ce monsieur , hélène ? le commissaire sait bien qu il peut faire ici comme chez lui , maman . n est ce pas , monsieur maigret ? tu n as rien offert ? vous voulez un verre de vin ? il n y a rien d autre à la maison , à cause de papa . c était elle qui avait l air de diriger la famille , qui , en tout cas , prenait la direction de l entretien . nous sommes allés au cinéma hier soir , dans le quartier , et nous avons reconnu celui que vous cherchez . il ne se faisait pas appeler moss , mais peeters . si nous ne sommes pas allés vous trouver plus tôt , c est que papa hésitait à le trahir , objectant qu il a été notre hôte et mangé maintes fois à notre table . il vivait ici depuis longtemps ? environ un an . l appartement couvre tout l étage . mes parents l habitent depuis plus de trente ans et j y suis née ainsi que ma soeur . outre l atelier et la cuisine , il y a trois chambres . l an dernier , les jouets n ont pas donné beaucoup , à cause de la crise , et nous avons décidé de prendre un locataire . nous avons mis une annonce dans le journal . c est ainsi que nous avons connu m . peeters . quelle profession a t il prétendu exercer ? il nous a dit qu il représentait une grosse manufacture anglaise , qu il avait sa clientèle , de sorte que cela lui demandait assez peu de déplacements . il lui arrivait de passer toute sa journée à la maison et , en bras de chemise , de venir nous donner un coup de main . car nous travaillons tous aux jouets dont mon père fait les maquettes . pour le dernier noël , nous avons obtenu la commande du printemps , et nous avons travaillé jour et nuit . grossot louchait d une façon si pitoyable vers le litre à moitié vide que maigret lui dit : ma foi , versez m en un demi verre , histoire de trinquer . il reçut en retour un regard de gratitude , tandis que la jeune fille continuait , sans cesser de surveiller son père pour s assurer qu il ne se servait pas trop largement : il sortait surtout vers la fin de l après midi et il lui arrivait de rentrer assez tard . certaines fois , il emportait sa valise à échantillons . il a laissé ses bagages ici ? il a laissé sa grosse malle . pas sa valise ? non . au fait , olga , avait il sa valise en partant ? non . il ne l avait pas rapportée la dernière fois qu il était sorti avec . quel genre d homme était ce ? il était tranquille , très doux , peut être un peu triste . parfois il restait enfermé des heures entières dans sa chambre et on finissait par aller lui demander s il était malade . d autres fois , il partageait notre petit déjeuner et nous aidait toute la journée . il lui arrivait de disparaître pendant plusieurs jours et il nous avait prévenus de ne pas nous inquiéter . comment l appeliez vous ? m . jean . il nous appelait par notre prénom , sauf ma mère , naturellement . il nous apportait parfois des chocolats , de menus cadeaux . jamais des cadeaux de valeur ? nous ne les aurions pas acceptés . il ne recevait pas ? il n est jamais venu personne . il ne recevait pas de courrier non plus . comme cela m étonnait qu un représentant de commerce ne reçoive pas de lettres , il m a expliqué qu il avait un associé en ville , avec un bureau , où sa correspondance était adressée . il ne vous a jamais paru bizarre ? alors elle jeta un coup d oeil autour d elle , murmura sans insister : ici , vous savez ! à votre santé , monsieur maigret . à votre enquête ! comme vous pouvez le voir , je ne suis plus rien , non seulement dans le domaine de l art mais dans ma propre maison . je ne proteste pas . je ne dis rien . elles sont bien gentilles , mais , pour un homme qui laisse parler le commissaire , papa . vous voyez ? vous ne savez pas quand votre locataire est sorti avec sa valise pour la dernière fois ? ce fut olga , l aînée , qui répondit : le dernier samedi avant elle se demanda si elle devait continuer . avant quoi ? la benjamine reprit la direction de l entretien . ne rougis pas , olga . nous taquinions toujours ma soeur , qui avait un petit béguin pour m . jean . il n était pas de son âge et il n était pas beau , mais et toi ? passons . un samedi , vers six heures , il est parti avec sa valise , ce qui nous a étonnés , car c était surtout le lundi qu il l emportait avec lui . le lundi après midi ? oui . nous ne nous attendions pas à ce qu il rentre , pensant qu il allait passer le week end quelque part , et nous nous moquions d olga qui faisait une tête longue . ce n est pas vrai . à quelle heure est il rentré , nous n en savons rien . d habitude , nous l entendions ouvrir la porte . le dimanche matin , nous croyions l appartement vide et nous parlions justement de lui quand il est sorti de sa chambre , l air malade , et a demandé à mon père de bien vouloir lui procurer une bouteille d alcool . il prétendait avoir pris froid . il est resté au lit une partie de la journée . olga , qui a fait sa chambre , a remarqué que la valise n y était pas . elle a remarqué autre chose , en tout cas elle le prétend . j en suis sûre . c est possible . tu le regardais de plus près que nous . je suis sûre que son costume n était plus le même . c était un complet bleu aussi , mais pas le sien , et quand il l a mis j ai constaté qu il était un peu trop large d épaules . il n en a jamais parlé ? non . nous n y avons pas fait allusion non plus . c est alors qu il s est plaint d avoir la grippe et qu il est resté une semaine entière sans sortir . il lisait les journaux ? le journal du matin et celui du soir , comme nous . vous n avez rien noté de particulier ? non . sauf qu il allait s enfermer dans sa chambre dès que quelqu un frappait à la porte . quand a t il recommence à sortir ? à peu près une semaine plus tard . la dernière fois qu il a couché ici , c était la nuit du au mars . c est facile à savoir , grâce au calendrier de sa chambre dont on n a pas arraché les feuillets depuis . qu est ce que nous devons faire , monsieur le commissaire ? questionna la mère avec inquiétude . vous croyez vraiment qu il a commis un crime ? je ne sais pas , madame . si la police le recherche vous permettez que nous visitions sa chambre ? elle était au bout d un corridor . spacieuse , sans luxe , mais propre , avec de vieux meubles cirés et , sur les murs , des reproductions de michel ange . une énorme malle noire , du type le plus courant , se trouvait dans le coin droit , entourée d une corde . veux tu ouvrir , janvier ? je dois sortir ? questionna la jeune fille . il n en voyait pas la nécessité . janvier eut plus de mal avec la corde qu avec la serrure , qui était banale . une forte odeur de naphtaline envahit la pièce et ce furent des complets , des souliers , du linge qu on commença à entasser sur le lit . on aurait dit la garde robe d un acteur , tant les vêtements étaient variés de qualité et d origine . un habit et un smoking portaient la marque d un grand tailleur de londres , et un autre habit avait été fait à milan . il y avait aussi des complets en toile blanche comme on en porte surtout dans les pays chauds , des costumes assez voyants , d autres , au contraire , qui auraient pu servir à un caissier de banque et , pour tous , on trouvait des chaussures assorties , provenant de paris , de nice , de bruxelles , de rotterdam ou de berlin . enfin , tout en dessous , séparée du reste par une feuille de papier brun , on dénicha une défroque de clown que la jeune fille regarda avec plus de stupeur que le reste . c est un acteur ? à sa façon . il n y avait rien d autre de révélateur dans la chambre . le complet bleu dont on venait de parler n était pas là , car peeters moss le portait lors de son départ ; il le portait peut être encore . dans les tiroirs , des menus objets , étuis à cigarettes , portefeuilles , boutons de manchettes et de faux col , des clefs , une pipe cassée , mais pas un papier , pas un carnet d adresses . je vous remercie , mademoiselle . vous avez sagement fait de nous avertir et je suis persuadé que vous n aurez aucun ennui . je suppose que vous n avez pas le téléphone ? nous l avions il y a plusieurs années , mais et , à voix basse : papa n a pas toujours été comme ça . c est pourquoi nous ne pouvons pas lui en vouloir . avant il ne buvait pas du tout . puis il a rencontré des camarades des beaux arts qui sont à peu près au même point que lui et il a pris l habitude d aller les retrouver dans un petit café du quartier saint germain . cela leur fait du tort . un établi , dans l atelier , comportait plusieurs machines de précision , pour scier , limer , raboter les pièces de bois parfois minuscules dont on faisait de pimpants jouets . emporte un peu de sciure dans un papier , janvier . cela ferait plaisir à moers . c était amusant de penser qu on aurait toujours fini par aboutir à cet appartement perché dans un immeuble du boulevard pasteur rien que par les analyses de moers . cela aurait pris des semaines , peut être des mois , mais on y serait quand même arrivé . il était dix heures . la bouteille de vin était vide , et grossot proposa d accompagner ces messieurs jusqu en bas , ce qui ne lui fut pas permis . je reviendrai probablement . et lui ? cela m étonnerait . en tout cas , je ne pense pas que vous ayez quoi que ce soit à craindre de sa part . où est ce que je vous conduis , patron ? questionna janvier en prenant le volant de la voiture . boulevard bonne nouvelle . pas trop près de la chope du nègre . tu m attendras . c était une de ces grandes brasseries à choucroute et à saucisses où , le samedi et le dimanche soir , quatre musiciens faméliques jouent sur une estrade . maigret repéra tout de suite les deux couples , non loin de la devanture , remarqua que les dames avaient commandé des menthes vertes . alfonsi se leva le premier , pas trop rassuré , en homme qui s attend à recevoir un coup de pied au derrière , tandis que l avocat , souriant , maître de lui , tendait sa main soignée . je vous présente nos amies ? il le fit avec condescendance . préférez vous vous asseoir un moment à cette table ou voulez vous que nous nous installions tout de suite à l écart ? à condition qu alfonsi tienne compagnie aux dames et m attende , je préfère vous écouter dès maintenant . une table était libre près de la caisse . la clientèle était surtout composée de commerçants du quartier qui , comme maigret l avait fait la veille , s étaient offert en famille un dîner au restaurant . il y avait aussi les clients de tous les jours , les célibataires ou les mal mariés , jouant aux cartes ou aux échecs . qu est ce que vous prenez ? un demi ? un demi et une fine à l eau , garçon . dans quelque temps , liotard fréquenterait sans doute les bars de l opéra et des champs élysées , mais il en était encore à se sentir plus à l aise dans ce quartier où il pouvait regarder les gens avec un grand air de supériorité . votre appel a donné des résultats ? c est pour me questionner , maître liotard , que vous m avez invité à venir vous voir ? c est peut être pour faire la paix . qu en penseriez vous ? il est possible que je me sois montré un peu brusque avec vous . n oubliez pas que nous sommes chacun d un côté de la barrière . voue métier est d accabler mon client , le mien de le sauver . même en vous faisant son complice ? le coup porta . le jeune avocat aux narines longues et pincées battit deux ou trois fois des paupières . je ne sais pas ce que vous voulez dire . mais puisque vous préférez ça , j irai droit au but . le hasard veut , commissaire , que vous puissiez me faire beaucoup de tort , et même retarder , sinon interrompre , une carrière que tout le monde s accorde à prévoir brillante . je n en doute pas . merci . le conseil de l ordre est assez strict sur certaines règles , et j avoue que , dans ma hâte d arriver , je ne les ai pas toujours suivies . maigret buvait sa bière de l air le plus innocent du monde en regardant la caissière , et celle ci aurait pu le prendre pour le chapelier du coin . j attends , monsieur liotard . j espérais que vous m aideriez , car vous savez fort bien à quoi je fais allusion . il ne broncha toujours pas . voyez vous , monsieur le commissaire , j appartiens à une famille pauvre , très pauvre les comtes de liotard ? j ai dit très pauvre et non pas roturière . j ai eu beaucoup de mal à payer mes études et j ai été obligé de faire , comme étudiant , un certain nombre de métiers . j ai même porté l uniforme dans un cinéma des grands boulevards . je vous en félicite . il y a un mois encore , je ne mangeais pas tous les jours . j attendais , comme tous les confrères de mon âge , et comme certains confrères plus âgés , l affaire qui me permettrait de me faire remarquer . vous l avez trouvée . je l ai trouvée . c est là que je veux en venir . vendredi , dans le cabinet de m . dossin , vous avez prononcé certaines paroles qui m ont fait penser que vous en saviez long là dessus et que vous n hésiteriez pas à vous en servir contre moi . contre vous ? contre mon client , si vous préférez . je ne comprends pas . de lui même , il commanda un autre demi , car il avait rarement bu d aussi bonne bière , d autant qu elle contrastait avec le vin tiède du sculpteur . il regardait toujours la caissière , comme s il se réjouissait qu elle fût tellement pareille aux caissières des cafés d antan , avec sa forte poitrine remontée par le corset , son corsage de soie noire orné d un camée , sa chevelure qui formait une pièce montée . vous disiez ? comme vous voudrez . vous tenez à ce que je parle tout seul et vous tenez le bon bout . j ai commis une faute professionnelle en sollicitant frans steuvels . une seule ? j ai été alerté de la façon la plus banale du monde et j espère que personne n aura d ennuis à cause de moi . je suis assez intime avec un certain antoine bizard , nous habitons le même immeuble . nous avons mangé tous les deux de la vache enragée . il nous est arrivé de partager une boîte de sardines ou un camembert . depuis peu de temps , bizard travaille régulièrement dans un journal . il a une petite amie . la soeur d un de mes inspecteurs . vous voyez que vous savez . j aime vous l entendre dire . par ses fonctions au journal , où il fait les chiens écrasés , bizard est à même de connaître certains faits avant le public les crimes , par exemple . si vous voulez . il a pris l habitude de me téléphoner . afin de vous permettre d aller offrir vos services ? vous êtes un vainqueur cruel , monsieur maigret . continuez . il regardait toujours la caissière , tout en s assurant qu alfonsi tenait compagnie aux deux femmes . j ai été prévenu que la police s occupait d un relieur de la rue de turenne . le février , dans le début de l après midi . c est exact . je me suis rendu là bas et j ai réellement parlé d un ex libris avant d aborder un sujet plus brûlant . le calorifère . c est tout . j ai dit à steuvels que , s il avait des ennuis , je serais heureux de le défendre . tout cela , vous le savez . et ce n est pas tellement pour moi que j ai provoqué l entretien que nous avons ce soir , sur un plan , j espère , tout à fait privé , que pour mon client . ce qui me ferait du tort en ce moment lui ferait du tort par ricochet . voilà , monsieur maigret . à vous de décider . je peux être , demain matin , suspendu du barreau . il vous suffit pour cela d aller trouver le bâtonnier et de lui dire ce que vous savez . vous êtes resté longtemps chez le relieur ? un quart d heure au plus . vous avez vu sa femme ? je crois qu à un certain moment elle a passé la tête au dessus de l escalier . steuvels vous a fait des confidences ? non . je suis prêt à vous en donner ma parole . encore une question , maître . depuis quand alfonsi est il à votre service ? il n est pas à mon service . il tient une agence de police privée . dont il est le seul employé ! cela ne me regarde pas . pour détendre mon client avec quelques chances de succès , j ai besoin de certains renseignements que je ne peux dignement aller récolter moi même . vous aviez surtout besoin d apprendre au jour le jour ce que je sais . c est de bonne guerre , non ? la caissière décrochait l appareil téléphonique dont la sonnerie venait de résonner et répondait : un moment . je ne sais pas . je vais voir . et , comme elle ouvrait la bouche pour dire un nom au garçon , le commissaire se leva : c est pour moi ? comment vous appelez vous ? maigret . vous voulez que je vous passe la communication dans la cabine ? ce n est pas la peine . j en ai pour quelques secondes . c était l appel qu il attendait du jeune lapointe . la voix de celui ci était vibrante d émotion . c est vous , monsieur le commissaire ? je l ai ! où ? je n ai rien trouvé chez l avocat , où j ai failli être surpris par la concierge . comme vous me l aviez dit , je me suis rendu rue de douai . là , tout le monde entre et sort . c était facile . je n ai eu aucune peine à ouvrir la porte . la valise était sous le lit . qu est ce que je fais ? où es tu ? au tabac qui fait le coin de la rue de douai . prends un taxi et fais toi conduire au quai . je t y retrouverai . bien , patron . vous êtes content ? emporté par son enthousiasme et sa fierté , il se permettait le mot pour la première fois pas trop rassuré pourtant tu as bien travaillé . l avocat observait maigret avec inquiétude . le commissaire reprit sa place sur la banquette avec un soupir d aise , fit signe au garçon . un autre demi . peut être feriez vous bien de servir une fine à monsieur . mais tranquille , mon petit . ce mot là suffit à faire sursauter l avocat . voyez vous , ce n est pas au conseil de l ordre que je vais m adresser à votre sujet . c est au procureur de la république . demain matin , il est probable que je lui demanderai deux mandats d arrêt , un à votre nom , et un à celui de votre compère alfonsi . vous plaisantez ? qu est ce que cela va chercher , une conviction de recel dans une affaire de meurtre ? il faudra que je consulte le code . je réfléchirai . je vous laisse l addition ? déjà debout , il ajouta doucement , confidentiellement , en se penchant sur l épaule de philippe liotard : j ai la valise ! l instantané de dieppe une première fois , vers neuf heures et demie , maigret avait appelé le cabinet du juge et parlé au greffier : voulez vous demander à m . dossin s il peut me recevoir ? le voici justement . du nouveau ? avait questionné celui ci . je veux dire en dehors de ce que raconte la presse de ce matin ? il était très excité . les journaux relataient la découverte de l auto chocolat et du cadavre de la vieille femme à lagny . je crois . je vais venir vous en parler . or depuis , chaque fois que le commissaire se dirigeait vers la porte de son bureau , quelque chose le retardait , un coup de téléphone , l arrivée d un inspecteur qui avait un rapport à lui faire . discrètement , le juge avait rappelé , demandé à lucas : le commissaire est toujours là ? oui . vous voulez que je vous le passe ? non . je suppose qu il est occupé . il montera certainement dans un moment . à dix heures et quart , il s était enfin décidé à réclamer maigret au bout du fil . excusez moi de vous déranger . j imagine que vous êtes débordé . mais j ai convoqué frans steuvels pour onze heures et je ne voudrais pas commencer l interrogatoire sans vous avoir vu . cela vous ennuierait il que votre interrogatoire devienne une confrontation ? avec qui ? avec sa femme , probablement . si vous le permettez , je la fais chercher à tout hasard par un inspecteur . vous voulez une convocation régulière ? ce ne sera pas nécessaire . m . dossin attendit encore dix bonnes minutes en feignant d étudier le dossier . enfin on frappa à la porte , il faillit se précipiter et vit maigret qui se profilait , une valise à la main . vous partez ? le sourire du commissaire le renseigna , et il murmura , n en pouvant croire ses yeux : la valise ? elle est lourde , je vous assure . nous avions donc raison ? il était soulagé d un grand poids . la campagne systématique de philippe liotard avait fini par l ébranler , et c était lui , en définitive , qui avait pris la responsabilité de garder steuvels en prison . il est coupable ? suffisamment pour être mis à l ombre pendant quelques années . maigret connaissait , depuis la veille au soir , le contenu de la valise , mais il en fit à nouveau l inventaire , avec le même plaisir qu un enfant étale ses cadeaux de noël . ce qui rendait si lourde la valise brune , à la poignée réparée à l aide de ficelle , c étaient des pièces de métal qui ressemblaient quelque peu à des fers de relieur , mais qui étaient en réalité des sceaux de divers états . il y en avait en particulier des états unis et de toutes les républiques de l amérique du sud . on voyait aussi des tampons de caoutchouc comme ceux dont on se sert dans les mairies et dans les administrations , tout cela classé aussi soigneusement que les échantillons d un voyageur de commerce . c est le travail de steuvels , expliqua maigret . son frère alfred lui fournissait les modèles et les passeports en blanc . ceux ci , autant que j en peux juger par ces exemplaires , n ont pas été imités , mais proviennent de vols dans les consulats . il y a longtemps qu ils se livraient à ce trafic ? je ne le pense pas . deux ans à peu près , d après les comptes de banque . ce matin , en effet , j ai fait téléphoner à la plupart des banques de paris et c est en partie ce qui m a empêché de monter vous voir plus tôt . steuvels a son compte à la société générale , rue saint antoine , n est ce pas ? il en possède un autre dans une banque américaine de la place vendôme , un autre encore dans une banque anglaise du boulevard . jusqu ici , nous avons retrouvé cinq comptes différents . cela a commencé il y a deux ans , ce qui correspond à la date à laquelle son frère s est réinstallé à paris . il pleuvait . le temps était gris et doux . maigret était assis près de la fenêtre , fumant sa pipe . voyez vous , monsieur le juge , alfred moss n appartient pas à la catégorie des malfaiteurs professionnels . ceux ci ont une spécialité à laquelle , la plupart du temps , ils se tiennent . je n ai jamais vu un pickpocket devenir cambrioleur , ni un cambrioleur laver les chèques ou se lancer dans le vol à l américaine . alfred moss est un clown , avant tout , un acrobate . c est à la suite d une chute qu il est entré dans la carrière . ou je me trompe fort , ou il a fait son premier coup par hasard , quand , usant de sa connaissance des langues , il est entré comme interprète dans un grand hôtel de londres . l occasion s est présentée de voler des bijoux et il l a fait . cela lui a permis de vivre un certain temps . pas longtemps , car il a un vice , je le sais depuis ce matin aussi , par le tenancier du p . m . u . de son quartier : il joue aux courses . comme tout amateur , il ne s en est pas tenu à un type de vols , mais il a voulu tout essayer . il l a fait avec une adresse et un bonheur rares , puisqu on n a jamais pu le condamner . il connaissait des hauts et des bas . un vol à l américaine succédait à un lavage de chèques . il a pris de l âge , s est vu brûlé dans la plupart des capitales , inscrit sur la liste noire des grands hôtels où il avait l habitude d opérer . c est alors qu il s est souvenu de son frère ? oui . il y a deux ans , le trafic de l or , qui était sa précédente activité , ne rapportait plus . au contraire , les faux passeports , en particulier pour l amérique , commençaient à atteindre des sommes astronomiques . il s est dit qu un relieur , habitué à faire des blasons au petit fer , ne s en tirerait pas plus mal avec des sceaux officiels . ce qui m étonne , c est que steuvels , qui n a pas de besoins , ait accepté . à moins qu il ait une double vie que nous n avons pas découverte . il n a pas de double vie . la misère , la vraie , celle qu il a connue dans son enfance et dans son adolescence , produit deux sortes de gens : des prodigues et des avares . elle produit plus souvent des avares , et ceux là ont une telle peur de voir revenir les mauvais jours qu ils sont capables de tout pour s assurer contre eux . ou je me trompe fort , ou c est le cas de steuvels . la liste des banques où il a fait des dépôts nous en fournit d ailleurs la preuve . je suis persuadé que ce n était pas une façon de cacher son bien , car l idée ne lui venait pas qu il pourrait être découvert . mais il se méfiait des banques , des nationalisations , des dévaluations et il faisait des petits tas dans des établissements différents . je croyais qu il ne quittait pratiquement jamais sa femme . c est exact . c était elle qui le quittait et j ai mis du temps à le découvrir . chaque lundi après midi , elle se rendait au lavoir du vert galant pour faire sa lessive . presque chaque lundi , moss arrivait avec sa valise et , lorsqu il était en avance , attendait au tabac des vosges le départ de sa belle soeur . les deux frères avaient l après midi devant eux pour travailler . les outils et les documents compromettants ne restaient jamais rue de turenne . moss les emportait avec lui . certains lundis , steuvels trouvait encore le temps de courir dans l une de ses banques pour faire un dépôt . je ne vois pas le rôle de la jeune femme à l enfant , ni celui de la comtesse panetti , ni j y viens , monsieur le juge . si je vous ai parlé d abord de la valise , c est parce que c est ce qui , dès le début , m a le plus tracassé . depuis que je connais l existence de moss et que je soupçonne son activité , une autre question me préoccupait . pourquoi , le mardi mars , tout à coup , alors que la bande paraissait tranquille , y a t il eu une effervescence inaccoutumée qui s est terminée par l éparpillement de ses membres ? je parle de l incident du square d anvers , dont ma femme a été par hasard le témoin . la veille encore , moss vivait paisiblement dans sa chambre meublée du boulevard pasteur . levine et l enfant habitaient l hôtel beauséjour , où gloria venait prendre l enfant chaque jour pour l emmener en promenade . or , ce mardi là , vers dix heures du matin , moss pénètre à l hôtel beauséjour où , par précaution sans doute , il n avait jamais mis les pieds . tout de suite , levine boucle ses valises , se précipite place d anvers , appelle gloria , qui laisse l enfant en plan pour le suivre . l après midi , tous ont disparu sans laisser de trace . que s est il produit le mars au matin ? moss n a pas reçu de coup de téléphone , car il n y a pas le téléphone dans la maison où il habite . mes inspecteurs et moi , à ce moment là , n avons fait aucune démarche capable d effrayer la bande , que nous ne soupçonnions même pas . quant à frans steuvels , il était à la santé . pourtant il s est passé quelque chose . et c est seulement hier soir , en rentrant chez moi , que j ai eu , par le plus grand des hasards , la réponse à cette question . m . dossin était tellement soulagé de savoir que l homme qu il avait mis en prison n était pas innocent qu il écoutait avec l air de sourire aux anges , comme il aurait écouté une histoire . ma femme a passé la soirée à m attendre et en a profité pour se livrer à un petit travail qu elle accomplit une fois de temps en temps . elle conserve en effet , dans des cahiers , les articles de journaux où il est question de moi , et elle le fait avec plus de soin encore depuis qu un ancien directeur de la p . j . a publié ses mémoires . il est possible que tu écrives les tiens un jour , quand tu seras à la retraite et que nous vivrons à la campagne , répond elle quand je me moque de sa manie . toujours est il que , quand je suis rentré hier au soir , le pot de colle et les ciseaux étaient sur la table . tout en me mettant à mon aise , il m est arrivé de jeter un coup d oeil par dessus l épaule de ma femme , et j ai vu , sur une des coupures qu elle était en train de coller , une photo dont je ne me souvenais plus . elle a été prise , il y a trois ans , par un petit journaliste normand : nous passions quelques jours à dieppe , et nous avons été surpris , ma femme et moi , sur le seuil de notre pension de famille . ce qui m a étonné , c est de voir cet instantané sur une page de magazine illustré . tu n as pas lu ? c est paru récemment : un article de quatre pages sur tes débuts et tes méthodes . il y avait d autres photographies , dont une quand j étais secrétaire dans un commissariat de police et que je portais de longues moustaches . de quand cela date t il ? l article ? de la semaine dernière . je n ai pas eu le temps de te le montrer . tu n as presque jamais été à la maison ces temps ci . bref , monsieur dossin , l article a paru dans un hebdomadaire parisien qui a été mis en vente le mardi mars au matin . j ai immédiatement envoyé quelqu un chez les gens qui hébergeaient encore moss à cette date et on nous a confirmé que la plus jeune des filles avait monté le magazine , en même temps que le lait , vers huit heures et demie , et que moss y avait jeté un coup d oeil en prenant son petit déjeuner . dés lors , tout devient simple . cela explique même les longues stations de gloria sur le banc du square d anvers . après ses deux meurtres et l arrestation de steuvels , la bande , dispersée , se cachait . sans doute levine a t il changé plusieurs fois d hôtel avant de s installer rue lepic . par prudence , il ne se montrait pas dehors avec gloria et ils allaient jusqu à éviter de coucher tous les deux au même endroit . moss devait chaque matin se rendre aux nouvelles place d anvers , où il suffisait de prendre place sur le bout du banc . or , vous le savez , ma femme s est assise trois ou quatre fois sur le même banc en attendant l heure de monter chez son dentiste . les deux femmes avaient fait connaissance et bavardaient ensemble . moss avait probablement vu mme maigret , à qui il n avait pas prêté attention . jugez de sa réaction en découvrant , par le magazine , que la bonne dame du banc n était autre que la femme du commissaire chargé de l enquête ! il ne pouvait pas croire à un hasard , n est ce pas ? il a pensé tout naturellement que nous étions sur la piste et que j avais chargé ma femme de cette partie délicate de l enquête . il s est précipité rue lepic , a alerté levine qui a couru avertir gloria . pourquoi se sont ils disputés ? peut être à cause de l enfant ? peut être levine ne voulait il pas que gloria aille le reprendre , risquant ainsi de se faire arrêter . elle a tenu à y aller , mais en prenant le maximum de précautions . ceci m incline à penser , d ailleurs , que , quand nous les retrouverons , ils ne seront pas ensemble . ils se disent que nous connaissons gloria et le gamin , alors que nous ne savons rien de levine . celui ci doit être parti de son côté , moss du sien . vous comptez mettre la main sur eux ? demain ou dans un an . vous savez comment cela se passe . vous ne m avez toujours pas dit où vous aviez découvert la valise ? peut être préféreriez vous ignorer comment nous sommes entrés en sa possession ? j ai été forcé , en effet , d employer des moyens peu légaux , dont je prends l entière responsabilité , mais que vous ne pouvez pas approuver . sachez seulement que c est liotard qui a débarrassé steuvels de la valise compromettante . pour une raison ou pour une autre , la nuit du samedi au dimanche , moss avait emporté la valise rue de turenne et l y avait laissée . frans steuvels l avait simplement poussée sous une table de son atelier , pensant que personne ne s en occuperait . le février , lapointe s est présenté sous un prétexte et a visité les lieux . remarquez que steuvels ne pouvait atteindre son frère , ni probablement personne de la bande pour les mettre au courant . j ai mon idée là dessus . il devait se demander comment se débarrasser de la valise et sans doute attendre la nuit pour s en occuper quand liotard , dont il n avait jamais entendu parler , s est présenté . comment liotard a t il su ? par une indiscrétion de mon service . un de vos inspecteurs ? je ne lui en veux pas et il y a peu de chances que cela se reproduise . toujours est il que liotard a proposé ses services et même un peu plus que ceux qu on peut attendre d un membre du barreau , puisqu il a emporté la valise . c est chez lui que vous l avez trouvée ? chez alfonsi , à qui il l a repassée . voyons où nous en sommes nulle part . je veux dire que nous ne savons rien du principal , c est à dire des deux meurtres . un homme a été tué rue de turenne et , auparavant , la comtesse panetti a été tuée dans sa voiture , nous ignorons où . vous devez avoir reçu le rapport du docteur paul , qui a retrouvé une balle dans la boîte crânienne de la vieille dame . un petit renseignement , cependant , m est arrivé d italie . il y a plus d un an que les krynker ont divorcé en suisse , car le divorce n existe pas en italie . la fille de la comtesse panetti a repris sa liberté pour épouser un américain avec qui elle vit actuellement au texas . elle ne s est pas réconciliée avec sa mère ? au contraire . celle ci lui en voulait plus que jamais . krynker est un hongrois de bonne famille , mais pauvre . il a passé une partie de l hiver à monte carlo , à essayer , sans y réussir , de faire fortune au jeu . il est arrivé à paris trois semaines avant la mort de son ex belle mère et a vécu au commodore , puis dans un petit hôtel de la rue caumartin . depuis combien de temps gloria lotti était elle au service de la vieille dame ? quatre ou cinq mois . ce n est pas exactement établi . on entendit du bruit dans le couloir , et l huissier vint annoncer que l inculpé était arrivé . je lui dis tout ça ? questionna m . dossin , que ses responsabilités embarrassaient à nouveau . de deux choses l une : ou bien il va parler , ou bien il continuera à se taire . j ai eu à m occuper de quelques flamands dans ma vie , et j ai appris qu ils sont durs à la détente . s il se tait , nous en avons pour des semaines ou davantage . il faudra attendre , en effet , que nous dénichions un des quatre personnages terrés dieu sait où . quatre ? moss , levine , la femme et l enfant , et c est peut être l enfant qui nous donne le plus de chances . à moins qu ils s en soient débarrassés . si gloria est allée le reprendre des mains de ma femme , au risque de se faire arrêter , c est qu elle y tient . vous croyez que c est son fils ? j en ai la conviction . l erreur , c est de croire que les malfaiteurs ne sont pas des gens comme les autres , qui peuvent avoir des enfants et les aimer . un fils de levine ? probablement . dossin , en se levant , eut un faible sourire qui n était pas sans malice , ni sans humilité . ce serait le moment d un interrogatoire à la chansonnette , n est ce pas ? malheureusement , je n y excelle pas . si vous le permettez , je puis essayer de parler à liotard . pour qu il conseille à son client de parler ? au point où nous en sommes , c est leur intérêt à tous les deux . je ne les fais pas entrer tout de suite ? dans un instant . maigret sortit et dit cordialement à l homme assis , à droite de la porte , sur le banc poli par l usage : bonjour , steuvels . juste à ce moment , janvier débouchait dans le corridor , en compagnie d une fernande très émue . l inspecteur hésitait à laisser la femme rejoindre son mari . vous avez le temps de bavarder tous les deux , leur dit maigret . le juge n est pas tout à fait prêt . il fit signe à liotard de le suivre et ils parlèrent à mi voix , en arpentant le couloir grisâtre où il y avait des gendarmes devant la plupart des portes . cela dura cinq minutes à peine . quand vous voudrez , vous n aurez qu à frapper . maigret entra seul chez m . dossin , laissant liotard , steuvels et fernande en conversation . résultat ? nous allons le savoir . liotard marche , évidemment . je vous cuisinerai un bon petit rapport où j arriverai à parler de la valise , sans le mettre en cause . ce n est pas très régulier , n est ce pas ? voulez vous mettre la main sur les meurtriers ? je vous comprends , maigret . mais mon père et mon grand père étaient dans la magistrature assise et je crois que c est là que je finirai aussi . il rougissait , attendant avec impatience et crainte tout à là fois qu on frappât à la porte . celle ci s ouvrit , enfin . je fais entrer mme steuvels en même temps ? questionna l avocat . fernande avait pleuré et tenait son mouchoir à la main . tout de suite , elle chercha maigret des yeux pour lui lancer un regard de détresse , comme si elle s attendait à ce qu il pût encore arranger les choses . steuvels , lui , n avait pas changé . il gardait son air doux et buté tout ensemble , et il alla s asseoir docilement sur la chaise qu on lui désignait . quand le greffier voulut prendre sa place , m . dossin lui dit : tout à l heure . je vous appellerai quand l interrogatoire deviendra officiel . vous êtes d accord , maître liotard ? tout à fait d accord . je vous remercie . il n y avait plus que maigret debout , face à la fenêtre sur laquelle roulaient des gouttelettes de pluie . la seine était grise comme le ciel ; les péniches , les toits , les trottoirs avaient des reflets mouillés . alors , après deux ou trois toussotements , on entendit la voix du juge dossin qui prononçait , hésitante : je crois , steuvels , que le commissaire aimerait vous poser quelques questions . force fut à maigret , qui venait d allumer sa pipe , de se retourner , en essayant d effacer un sourire amusé . je suppose , commença t il , toujours debout , avec l air de faire la classe , que votre défenseur , en quelques mots , vous a mis au courant ? nous connaissons votre activité et celle de votre frère . il est possible qu en ce qui vous concerne personnellement nous n ayons rien d autre à vous reprocher . en effet , ce n est pas votre costume qui portait des traces de sang , mais celui de votre frère , qui a laissé le sien chez vous et a emporté le vôtre . mon frère n a pas tué non plus . c est probable . voulez vous que je vous interroge , ou préférez vous nous raconter ce que vous savez ? non seulement il avait à présent un allié en me liotard , mais fernande , du regard , encourageait frans à parler . questionnez moi . je verrai si je peux répondre . il essuya les verres épais de ses lunettes et attendit , les épaules rondes , la tête un peu penchée en avant , comme si elle était trop lourde . quand avez vous appris que la comtesse panetti avait été tuée ? au cours de la nuit du samedi au dimanche . vous voulez bien dire la nuit où moss , levine et un troisième personnage qui est probablement krynker sont venus chez vous ? oui . est ce vous qui avez pensé à faire envoyer un télégramme pour éloigner votre femme ? je n étais même pas au courant . c était plausible . alfred moss connaissait suffisamment les habitudes de la maison et la vie du ménage . de sorte que , quand on a frappé à votre porte , vers neuf heures du soir , vous ignoriez de quoi il s agissait ? oui . je ne voulais d ailleurs pas les laisser entrer . j étais en train de lire paisiblement au sous sol . que vous a dit votre frère ? qu un de ses compagnons avait besoin d un passeport le soir même , qu il avait apporté le nécessaire et que je devais m y mettre immédiatement . c était la première fois qu il amenait des étrangers chez vous ? il savait que je ne voulais voir personne . mais vous n ignoriez pas qu il avait des complices ? il m avait dit qu il travaillait avec un nommé schwartz . celui qui , rue lepic , se faisait appeler levine ? un homme assez gras , très brun ? oui . vous êtes descendus tous ensemble au sous sol ? oui . je ne pouvais pas travailler dans l atelier à cette heure là , car les voisins se seraient étonnés . parlez moi du troisième personnage ? je ne le connais pas . avait il l accent étranger ? oui . il était hongrois . il paraissait anxieux de partir et insistait pour savoir s il n aurait pas d ennuis avec le faux passeport . pour quel pays ? les états unis . ce sont les plus difficiles à imiter , à cause de certaines marques spéciales qui sont de convention entre les consuls et les services de l immigration . vous vous êtes mis au travail ? je n en ai pas eu le temps . que s est il passé ? schwartz était en train de faire le tour du logement , comme pour s assurer qu on ne pouvait pas nous surprendre . soudain , alors que j avais le dos tourné j étais penché sur la valise placée sur une chaise , j ai entendu une détonation et j ai vu le hongrois qui s affalait . c est schwartz qui avait tiré ? oui . votre frère a paru surpris ? une seconde d hésitation . oui . que s est il passé ensuite ? schwartz nous a déclaré que c était la seule solution possible et qu il n y pouvait rien . d après lui , krynker était à bout de nerfs et se serait fatalement fait prendre . une fois pris , il aurait parlé . j ai eu tort de le considérer comme un homme , a t il ajouté . puis il m a demandé où était le calorifère . il savait qu il y en avait un ? je crois . par moss , c était évident , comme il était évident aussi que frans ne voulait pas charger son frère . il a ordonné à alfred d allumer du feu , m a prié d apporter des outils bien tranchants . nous sommes tous dans le même bain , mes enfants . si je n avais pas abattu cet imbécile , nous aurions été arrêtés avant une semaine . personne ne l a vu avec nous . personne ne sait qu il est ici . il n a aucune famille pour le réclamer . qu il disparaisse et nous sommes tranquilles . ce n était pas le moment de demander au relieur si chacun avait aidé au dépeçage . vous a t il parlé de la mort de la vieille dame ? oui . c était la première fois que vous en aviez connaissance ? je n avais vu personne depuis l histoire du départ en auto . il devenait plus réticent , tandis que le regard de fernande allait du visage de son mari à celui de maigret . parle , frans . ce sont eux qui t ont mis dedans et qui se sont garés . quel intérêt aurais tu à te taire ? me liotard ajoutait : en ma qualité de défenseur , je puis vous dire qu il est non seulement de votre devoir , mais de votre intérêt de parler . je pense que la justice vous tiendra compte de votre franchise . frans le regarda avec de gros yeux troubles et haussa légèrement les épaules . ils ont passé chez moi une partie de la nuit , prononça t il enfin . c était très long . fernande , à cause d un haut le coeur , porta son mouchoir à la bouche . schwartz , ou levine , peu importe son nom , avait une bouteille d alcool dans la poche de son pardessus et mon frère a beaucoup bu . à certain moment , schwartz lui a dit , l air furieux : c est la seconde fois que tu me fais ce coup là ! et c est alors qu alfred m a raconté l histoire de la vieille dame . un instant , l interrompit maigret . que savez vous exactement de schwartz ? que c est l homme pour qui mon frère travaillait . il m en avait parlé plusieurs fois . il le trouvait très fort , mais dangereux . il a un enfant d une jolie fille , une italienne , avec qui il vit la plupart du temps . gloria ? oui . schwartz travaillait surtout dans les grands hôtels . il avait repéré une femme très riche , excentrique , dont il espérait tirer gros , et il avait fait entrer gloria à son service . et krynker ? je ne l ai pour ainsi dire vu que mort , car le coup de feu a éclaté alors qu il n était chez moi que depuis quelques instants . il y a des choses que je n ai comprises qu après , en réfléchissant . par exemple ? que schwartz avait minutieusement préparé son coup . il voulait faire disparaître krynker et il avait trouvé ce moyen là de s en débarrasser sans courir de risques . il savait , en venant chez moi , ce qui allait se passer . il avait envoyé gloria à concarneau pour expédier le télégramme à fernande . la vieille dame ? je n ai pas été mêlé à cette histoire . je sais seulement que , depuis son divorce , krynker , qui était à la côte , avait essayé de se rapprocher d elle . les derniers temps , il y était parvenu et elle lui donnait parfois des petites sommes . cela fondait immédiatement , car il aimait mener large vie . ce qu il voulait , c était assez d argent pour passer aux états unis . il aimait encore sa femme ? je l ignore . il a fait la connaissance de schwartz , ou plutôt celui ci , averti par gloria , s est arrangé pour le rencontrer dans un bar et ils sont devenus plus ou moins amis . c est la nuit de la mort de krynker et du calorifère qu ils vous ont raconté tout ça ? nous en avions pour des heures à attendre que compris . on ne m a pas dit si l idée était de krynker ou si schwartz la lui a suggérée . la vieille dame avait , paraît il , l habitude de voyager avec une mallette qui contenait pour une fortune de bijoux . c était à peu près la saison où elle se rendait chaque année sur la côte d azur . il s agissait de la décider à partir dans la voiture de krynker . sur la route , à un point donné , on attaquerait l auto et on s emparerait de la mallette . dans l esprit de krynker , cela devait se passer sans effusion de sang . il était persuadé qu il ne risquait rien , puisqu il serait dans l auto avec son ex belle mère . pour une raison ou pour une autre , schwartz a tiré , et je pense qu il l a fait exprès , que c était pour lui un moyen d avoir les deux autres à sa merci . y compris votre frère ? oui . l attaque a eu lieu sur la route de fontainebleau , après quoi ils sont allés jusqu à lagny pour se débarrasser de la voiture . schwartz , à une certaine époque , a habité un pavillon dans cette région et connaissait les lieux . que voulez vous encore savoir ? où sont les bijoux ? ils ont bien trouvé la mallette , mais les bijoux n étaient pas dedans . sans doute , la comtesse se méfiait elle quand même ? gloria , qui l accompagnait , n en savait rien non plus . peut être les a t elle déposés dans une banque ? c est alors que krynker s est affolé . il voulait tenter tout de suite de passer la frontière , avec ses vrais papiers , mais schwartz lui a déclaré qu il se ferait prendre . il ne dormait plus , buvait beaucoup . cela tournait à la panique , et schwartz a décidé que le seul moyen d être à peu près tranquille était de s en débarrasser . il l a amené chez moi sous le prétexte de lui procurer un faux passeport . comment se fait il que le complet de votre frère je comprends . à certain moment , alfred a trébuché , juste à l endroit ou alors , vous lui avez donné votre complet bleu et vous avez gardé le sien que vous avez nettoyé le lendemain ? fernande devait avoir la tête pleine d images sanglantes . elle regardait son mari comme si elle le voyait pour la première fois , essayant sans doute de l imaginer pendant les journées et les nuits qu il avait ensuite passées seul dans le sous sol et dans l atelier . maigret la vit frissonner , mais l instant d après elle tendait une main hésitante qui allait se poser sur la grosse patte du relieur . peut être qu à centrale ils ont un atelier de reliure , murmura t elle en s efforçant de sourire . levine , qui ne s appelait ni schwartz , ni levine , mais sarkistian , et qui était recherché par les parquets de trois pays , fut arrêté un mois plus tard , dans un petit village aux environs d orléans , où il passait son temps à pêcher à la ligne . deux jours plus tard , on retrouvait gloria lotti dans une maison close d orléans , et elle refusa toujours de révéler le nom des paysans à qui elle avait confié son fils . quant à alfred moss , son signalement resta dans les bulletins de police pendant quatre ans . une nuit , un clown miteux se pendit dans un petit cirque qui allait de village en village , le long des routes du nord , et c est en examinant les papiers trouvés dans sa valise que la gendarmerie apprit son identité . les bijoux de la comtesse panetti n avaient pas quitté le claridge , enfermés qu ils étaient dans une des malles laissées en consigne , et le cordonnier de la rue de turenne n avoua jamais , même ivre mort , qu il avait écrit le billet anonyme . carmel by the sea californie , le décembre .