georges simenon maigret s amuse presses de la cité chapitre le commissaire à la fenêtre le petit vieux à barbichette sortait à nouveau de l ombre de l entrepôt , à reculons , regardait à gauche et à droite , avec un geste des deux mains comme pour attirer vers lui le lourd camion dont il dirigeait la manoeuvre . ses mains disaient : un peu à droite là tout droit tout droit doucement à gauche maintenant braquez et le camion , en marche arrière aussi , traversait maladroitement le trottoir , s engageait dans la rue où le petit vieux , maintenant , faisait signe aux voitures de s arrêter un instant . c était le troisième camion qui sortait ainsi , en une demi heure , du vaste hall au fronton duquel on lisait : catoire et potut , métaux , des mots familiers à maigret , puisqu il les avait chaque jour sous les yeux depuis plus de trente ans . il était à sa fenêtre , boulevard richard lenoir , à fumer une pipe à bouffées lentes , sans veston , sans cravate , et , derrière lui , dans la chambre , sa femme commençait à faire le lit . il n était pas malade , et c était là l extraordinaire , car il était dix heures du matin et on n était même pas dimanche . d être à la fenêtre , au beau milieu de la matinée , à observer vaguement le va et vient de la rue , à suivre des yeux les camions qui entraient et sortaient de l entrepôt d en face lui donnait une sensation qui le reportait à certains jours de son enfance , quand sa mère vivait encore et qu il n allait pas à l école , à cause d une grippe , ou parce que la classe était fermée . la sensation , en quelque sorte , de découvrir ce qui se passait quand il n était pas là . c était déjà le troisième jour , le second si on ne comptait pas le dimanche , et il continuait à éprouver un ravissement mêlé de malaise vague . il faisait des quantités de découvertes , s intéressait non seulement aux mouvements du petit vieux à barbiche qui présidait à la sortie des camions mais , par exemple , au nombre de clients qui pénétraient dans le bistrot d à côté . il lui était déjà arrivé de passer la journée dans son appartement . presque toujours , c était parce qu il était malade et il était dans son lit ou dans un fauteuil . cette fois , il n était pas malade . il n avait rien à faire . il pouvait employer son temps à sa guise . il apprenait le rythme des journées de sa femme , par quoi elle commençait son travail , à quel moment elle allait de la cuisine à la chambre et comment elle enchaînait ses gestes . du coup , elle lui rappelait sa mère vaquant à son ménage pendant que , là bas aussi , il traînait à la fenêtre . comme elle , mme maigret lui disait : maintenant , tu devrais passer à côté , que je puisse balayer . jusqu à l odeur de cuisine qui changeait , qui était ce matin l odeur du fricandeau à l oseille . il redevenait attentif , comme un enfant , à certains jeux de lumière , à la progression , sûr le trottoir , de la ligne d ombre et de soleil , à la déformation des objets dans l atmosphère frémissante d une journée chaude . cela durerait encore dix sept jours . pour que cela arrive , il avait fallu bien des hasards et des coïncidences . et d abord qu au mois de mars il ait souffert d une assez méchante bronchite . il s était relevé trop tôt , comme toujours , parce que le travail pressait quai des orfèvres . il avait dû s aliter à nouveau et on avait craint un moment une pleurésie . les beaux jours avaient eu raison de son mal , mais il était resté anxieux , maussade , mal dans sa peau . il lui semblait soudain qu il était un vieil homme et que la maladie , la vraie , celle qui vous amoindrit pour le reste de vos jours , le guettait au tournant . il n en avait rien dit à sa femme , et cela l irritait de la voir l observer à la dérobée . un soir il était allé voir son ami pardon , le docteur de la rue picpus chez qui ils avaient l habitude de dîner une fois par mois . pardon l avait longuement examiné , l avait même , par acquit de conscience , envoyé chez un spécialiste du coeur . les toubibs n avaient rien trouvé , sinon une tension artérielle un peu élevée , mais ils étaient tombés d accord sur la même recommandation : vous devez prendre des vacances . depuis trois ans , il n avait pas connu de vraies vacances . chaque fois qu il était sur le point de partir , une affaire survenait , dont il était obligé de s occuper et , une fois qu il était déjà arrivé chez sa belle soeur , en alsace , il avait reçu , le premier jour , un coup de téléphone affolé pour le rappeler à paris . entendu , avait il promis , bougon , à son ami pardon . cette année , je prendrai des vacances , quoi qu il arrive . en juin , il en avait fixé la date : le er août . sa femme avait écrit à sa soeur . celle ci , qui habitait colmar avec son mari et ses enfants , possédait un chalet au col de la schlucht , où les maigret étaient allés assez souvent et où la vie était agréable et reposante . hélas ! charles , le beau frère , venait de recevoir sa nouvelle voiture et avait décidé d emmener sa famille visiter l italie . combien de soirs avaient ils passés , mme maigret et lui , à discuter de l endroit où ils iraient ? ils avaient d abord pensé aux bords de la loire , où maigret pourrait pêcher , puis à l hôtel des roches noires , aux sables d olonne , où ils avaient passé d excellentes vacances . ils avaient opté enfin pour les sables . mme maigret avait écrit dans la dernière semaine de juin et on lui avait répondu que toutes les chambres étaient retenues jusqu au août . le hasard avait en fin de compte provoqué la décision du commissaire . un samedi soir , au milieu de juillet , il avait été appelé , vers sept heures du soir , à la gare de lyon , pour une affaire sans grande importance . du quai des orfèvres à la gare , dans une des autos de la p . j . , il avait mis une demi heure , tant les voitures formaient une masse compacte . on annonçait huit trains supplémentaires et la foule , dans le hall , sur les quais , partout , avec des valises , des malles , des baluchons , des enfants , des chiens et des cannes à pêche , évoquait un exode . tout cela s en allait à la campagne ou à la mer , envahirait le moindre hôtel , la plus humble auberge , sans compter ceux qui planteraient leur tente dès qu ils découvriraient un espace disponible . l été était chaud . maigret était rentré chez lui harassé , comme si c était lui qui s était enfourné dans un train de nuit . qu est ce que tu as ? avait demandé sa femme qui , depuis sa bronchite , restait attentive . je commence à me demander si nous irons en vacances . tu oublies ce que pardon a dit ? je n oublie pas . il imaginait avec terreur les hôtels , les pensions de famille bourrés de pensionnaires . ne ferions nous pas mieux de passer nos vacances à paris ? elle avait d abord cru qu il plaisantait . nous ne nous promenons pour ainsi dire jamais à paris ensemble . c est à peine si , une fois la semaine , nous trouvons le temps d aller jusqu au premier cinéma venu des boulevards . en août , la ville , vide , sera à nous . et ton premier soin sera de te précipiter quai des orfèvres pour t occuper de je ne sais quelle affaire ! je jure que non . tu dis ça . on irait tous les deux à l aventure , dans des quartiers où nous ne mettons jamais les pieds , déjeunant et dînant dans des petits restaurants amusants te sachant ici , la p . j . te téléphonera à la première occasion . la p . j . ne le saura pas , ni personne , et je nous inscrirai au service des abonnés absents . l idée le séduisait réellement et avait fini par séduire sa femme . le téléphone , dans la salle à manger , était donc muet , autre détail auquel il était difficile de s habituer . deux fois , il avait tendu la main vers l appareil avant de se rappeler qu il n en avait pas le droit . officiellement , il n était pas à paris . il était aux sables d olonne . c était l adresse qu il avait fournie à la p . j . et , si un message urgent arrivait là bas , on le lui ferait suivre . il avait quitté le quai des orfèvres le samedi soir et tout le monde le croyait parti pour le bord de la mer . le dimanche , ils n étaient sortis que vers la fin de l après midi pour dîner dans une brasserie de la place des ternes , loin de chez eux , comme pour se dépayser . le lundi matin , vers dix heures et demie , maigret était descendu jusqu à la place de la république , pendant que sa femme finissait le ménage , et avait lu ses journaux à une terrasse à peu près déserte . ils avaient déjeuné ensuite à la villette , avaient dîné chez eux et étaient allés au cinéma . ils ne savaient encore , ni l un ni l autre , ce qu ils feraient aujourd hui mardi , sinon qu ils mangeraient le fricandeau à la maison puis que , sans doute , ils s en iraient à l aventure . c était un rythme de vie auquel il fallait s habituer , car cela paraissait étrange de n être pas poussé par des nécessités , de n avoir pas à compter les heures , les minutes . il ne s ennuyait pas . à vrai dire , il avait tout juste un peu honte de ne rien faire . sa femme s en rendait elle compte ? tu ne vas pas chercher tes journaux ? une habitude se créait déjà . à dix heures et demie , il irait chercher ses journaux , probablement les lire à la même terrasse de la place de la république . cela l amusa . en somme , il venait à peine d échapper à des contraintes qu il s en créait de nouvelles . il quitta la fenêtre , mit une cravate , des chaussures , chercha son chapeau . tu n as pas besoin de rentrer avant midi et demi . même pour elle , il n était plus tout à fait maigret , maintenant qu il n allait pas au quai des orfèvres et , une fois de plus , il pensa à sa mère lui lançant : va jouer une heure , mais rentre pour déjeuner . jusqu à la concierge qui le regardait avec un étonnement non dénué de reproche . un homme grand et fort a t il le droit d errer ainsi sans rien faire ? une arroseuse municipale passait lentement et il regarda , comme un spectacle inédit , l eau gicler d une multitude de petits trous et s étaler ensuite sur la chaussée . les fenêtres , au quai , devaient être grandes ouvertes sur le spectacle de la seine . la moitié des bureaux était vide . lucas était à pau , où il avait de la famille , et ne rentrerait que le . torrence , qui venait d acheter une voiture d occasion , visitait la normandie et la bretagne . il n y avait presque pas de circulation , fort peu de taxis . la place de la république paraissait figée comme sur une carte postale et seul un car de touristes y apporta quelque animation . il s arrêta au kiosque , acheta tous les journaux du matin qu il avait l habitude de trouver sur son bureau et de parcourir avant de se mettre au travail . maintenant , il avait le temps de les lire et , la veille , il avait même lu un certain nombre de petites annonces . il s installa à la même terrasse , à la même place , commanda de la bière et , après avoir retiré son chapeau et s être épongé le front , car il faisait déjà chaud , il déploya un premier journal . les deux plus gros titres concernaient les événements internationaux et un grave accident de la route qui avait fait huit morts , car un autocar était tombé dans un ravin du côté de grenoble . tout de suite , son regard s arrêta sur un autre titre , dans le coin droit de la page . un cadavre dans un placard . si ses narines ne frémirent pas , il n en ressentit pas moins une certaine excitation . la p . j . entoure d un certain mystère une découverte macabre qui a été faite hier matin , lundi , dans l appartement d un médecin connu , boulevard haussmann . ce médecin serait actuellement sur la côte d azur avec sa femme et sa fille . en prenant son service hier matin , après avoir passé le dimanche en famille , la bonne aurait été frappée par une odeur suspecte et , ouvrant un placard , d où cette odeur semblait provenir , elle aurait découvert le cadavre d une jeune femme . contrairement à la tradition , la police judiciaire se montre fort avare de renseignements , ce qui laisse supposer qu elle attache à cette affaire une importance exceptionnelle . le docteur j , dont il s agit , a été rappelé d urgence et un autre médecin , qui le remplace pendant ses vacances , se trouverait compromis . nous espérons , demain , être en mesure de fournir des détails sur cette étrange histoire . maigret déploya les deux autres journaux du matin qu il avait achetés . l un d eux avait raté l information . l autre , renseigné trop tard , la résumait en quelques lignes , mais sous un titre en caractères gras . un cadavre chez le docteur la police judiciaire enquête depuis hier au sujet d une affaire qui pourrait devenir une nouvelle affaire petiot , à la différence que , cette fois , deux médecins au lieu d un seul paraissent en cause . le cadavre d une jeune femme a été trouvé , en effet , dans le cabinet d un praticien bien connu du boulevard haussmann mais , jusqu ici , nous n avons pas été à même d obtenir de plus amples renseignements . maigret se surprit à grommeler : idiot ! ce n était pas aux journalistes qu il en avait mais à janvier , sur qui , pour la première fois , pesaient les responsabilités du service . il y avait longtemps que l inspecteur attendait cette occasion là car , lors des précédentes vacances de maigret , il se trouvait toujours un inspecteur plus ancien pour remplacer le commissaire . cette année , pour près de trois semaines , il était le patron et maigret avait à peine quitté le quai qu une affaire éclatait , importante , à en juger par le peu que les journaux en disaient . or , déjà , janvier avait commis une première faute : il s était mis les journalistes à dos . c était arrivé à maigret aussi de leur cacher des informations , mais il y mettait un certain moelleux et , en ne leur disant rien , il avait encore l air de leur faire des confidences . son premier mouvement fut pour se rendre à la cabine et téléphoner à janvier . il se rappela à temps qu il était officiellement aux sables d olonne . la découverte du cadavre , selon les journaux , datait de la veille au matin . la police avait été saisie immédiatement de l affaire , ainsi que le parquet . normalement , les feuilles du lundi après midi auraient dû publier l information . quelqu un , en haut lieu , était il intervenu ? ou janvier avait il pris sur lui de faire le silence ? un médecin connu du boulevard haussmann maigret connaissait le quartier et , quand il était arrivé à paris , c était peut être celui qui l avait le plus impressionné par ses immeubles calmes et élégants , ses portes cochères laissant voir d anciennes écuries au fond des cours , l ombre douce des marronniers et les limousines qui stationnaient le long des trottoirs . voulez vous me donner un jeton ? pas pour téléphoner au quai , puisque cela lui était interdit , mais pour appeler pardon , qui avait séjourné à la mer en juillet et qui , seul , était au courant des vacances parisiennes de maigret . pardon était à son cabinet . dites moi , est ce que vous connaissez un docteur j qui habite le boulevard haussmann ? le médecin avait eu le temps de lire le journal , lui aussi . je me suis posé la question en prenant mon petit déjeuner . j ai cherché dans l annuaire médical . je suis assez intrigué . il s agirait en effet d un médecin de valeur , le docteur jave , ancien interne des hôpitaux , qui a une grosse clientèle . vous le connaissez ? je l ai rencontré deux ou trois fois mais , depuis plusieurs années , je l ai perdu de vue . quel genre d homme ? sur le plan professionnel ? d abord , oui . un praticien sérieux , qui connaît son affaire . il doit avoir une quarantaine d années , peut être quarante cinq . il est bel homme . tout ce qu on pourrait lui reprocher , pour autant que cela soit un défaut , c est de s être spécialisé dans la clientèle mondaine . ce n est pas sans raison qu il s est installé boulevard haussmann . je suppose qu il gagne beaucoup d argent . marié ? on le dit dans le journal . je n étais pas au courant . dites donc , maigret , j espère que vous n allez pas courir au quai pour vous occuper de ça ? je vous le promets . et l autre médecin auquel on fait allusion ? je n ai pas été le seul , ce matin , à téléphoner à des confrères . c est assez rare qu une affaire de ce genre se produise dans notre profession et nous sommes aussi curieux que des concierges . comme la plupart des médecins qui partent en vacances , jave a pris un jeune remplaçant pour le temps de son absence . je ne le connais pas personnellement et je ne pense pas l avoir rencontré . il s agit d un certain négrel , gilbert négrel , qui a une trentaine d années et est un des assistants du professeur lebier . ceci est une référence , car lebier passe pour choisir ses collaborateurs avec soin et pour être difficile à vivre . vous êtes très occupé ? tout de suite ? d une façon générale . moins que d habitude , la plupart de mes patients étant en congé . pourquoi demandez vous ça ? j aimerais que vous essayez d obtenir le plus de renseignements possible sur ces deux toubibs là . vous n oubliez pas que vous êtes en vacances , par ordre de la faculté ? je promets de ne pas mettre les pieds quai des orfèvres . ce qui ne vous empêche pas de vous occuper de l affaire en amateur . c est ça ? à peu près . bon . je donnerai quelques coups de téléphone . on pourrait peut être se voir ce soir ? pourquoi ne venez vous pas dîner à la maison avec votre femme ? non . c est moi qui vous invite , avec la vôtre , dans un bistrot quelconque . nous irons vous prendre vers huit heures . du coup , maigret n était plus tout à fait le même homme que le matin . il avait cessé de rêvasser et de se sentir comme un petit garçon qui ne va pas à l école . il alla reprendre sa place à la terrasse , commanda un autre demi et pensa à janvier qui devait être terriblement excité . est ce que janvier avait tenté de lui téléphoner aux sables d olonne pour lui demander conseil ? sans doute que non . il avait à coeur de mener , tout seul , l affaire à bien . le commissaire avait hâte d en savoir davantage mais , à présent qu il n était plus dans la coulisse , il lui fallait , comme le public , attendre les journaux de l après midi . quand il rentra pour déjeuner , sa femme le regarda en fronçant les sourcils , flairant déjà quelque chose . tu as rencontré quelqu un ? personne . j ai seulement téléphoné à pardon . nous les emmenons dîner ce soir dans un bistrot , je ne sais pas encore lequel . tu ne te sens pas bien ? je suis en pleine forme . c était vrai . l entrefilet du journal venait de donner un sens à ses vacances et il n était pas tenté d aller à son bureau prendre l affaire en main . pour une fois , il n était qu un spectateur et il trouvait la situation amusante . qu est ce que nous faisons cet après midi ? nous irons nous promener boulevard haussmann et dans le quartier . elle ne protesta pas , ne lui demanda pas pourquoi . ils avaient tout le temps de manger sans regarder l heure , devant la fenêtre ouverte , ce qui ne leur arrivait pas souvent . même les bruits de paris n étaient pas les mêmes que d habitude . au lieu de former une symphonie confuse , les sons , plus rares , devenaient distincts , on entendait un taxi tourner le coin de telle rue , un camion s arrêter devant telle maison . tu ne fais pas la sieste ? non . pendant qu elle s occupait de la vaisselle , puis s habillait , il descendait à nouveau pour aller acheter les journaux du soir . l affaire avait acquis le droit aux plus gros titres . une nouvelle affaire petiot une femme morte dans un placard deux médecins sur la sellette le meilleur des articles , signé du petit lassagne , un des reporters les plus débrouillards , disait : une affaire criminelle , qui ne manquera pas d avoir un certain retentissement et qui réserve des surprises , vient d éclater dans un des quartiers les plus élégants de paris , boulevard haussmann , entre la rue de miromesnil et la rue de courcelles . malgré la mauvaise volonté qu apporte la police à fournir des informations , nous avons pu , grâce à notre enquête personnelle , découvrir les détails suivants : boulevard haussmann donc , au bis , habitent , depuis cinq ans , au troisième étage , le docteur philippe jave , âgé de quarante quatre ans , ainsi que sa femme et leur fillette de trois ans . les jave occupent un des deux appartements de l étage , l autre étant réservé pour le salon d attente et les luxueux cabinets de consultation , car la clientèle du médecin est des plus élégantes et la plupart de ses patients figurent au bottin mondain . le er juillet , les jave , accompagnés de la nurse de l enfant , quittaient paris pour un séjour de six semaines à cannes , où ils avaient loué la villa marie thérèse . à la même date , un jeune médecin , le docteur négrel , prenait la place de son confrère aux heures de consultation . d habitude outre la nurse , m lle jusserand , les jave ont deux domestiques , mais l une d elles , dont les parents habitent la normandie , a pris ses vacances en même temps que ses patrons et seule josépha chauvet , âgée de cinquante et un ans , est restée à paris . les pièces d habitation étant inoccupées , elle n avait à assumer que l entretien des locaux professionnels . le docteur négrel , qui est célibataire et vit en meublé rue des saints pères , venait chaque matin à neuf heures , prenait note des appels téléphoniques , faisait ses visites en ville , déjeunait dans un restaurant et , à deux heures , revenait boulevard haussmann pour les consultations . vers six heures , il était libre à nouveau et josépha chauvet en profitait pour se rendre chez sa fille , qui habite le quartier , rue washington , où elle passait presque toutes ses nuits . que s est il passé ? à cause du mutisme de la police , il nous est difficile de reconstituer la chaîne des événements , mais un certain nombre de faits sont acquis . samedi dernier , le docteur négrel a quitté le cabinet du boulevard haussmann à cinq heures et demie , alors que josépha s y trouvait toujours . au cours de l après midi , il avait reçu une demi douzaine de clients et de clientes et nul , dans l immeuble , n a remarqué d allées et venues anormales . dimanche , le docteur négrel s est rendu chez des amis à la campagne tandis que josépha passait la journée avec sa fille rue washington pour ne rentrer que lundi matin à huit heures . elle a commencé , comme d habitude , par passer le salon d attente à l aspirateur électrique , puis elle a pénétré dans le bureau qui précède le cabinet de consultation . ce n est qu en arrivant dans cette troisième pièce qu elle a été frappée par une odeur anormale , fade et écoeurante , a t elle déclaré , mais elle ne s est pas inquiétée tout de suite . quelques minutes avant neuf heures enfin , intriguée , elle a ouvert la porte d une quatrième pièce , de dimensions plus restreintes , transformée en laboratoire . c est de là que provenait l odeur , plus exactement d un des placards . celui ci était fermé à clef . la clef n était pas dans la serrure . comme josépha examinait le placard , elle a entendu des pas derrière elle et , en se retournant , a aperçu le docteur négrel qui arrivait . a t il eu un sursaut ? a t il pâli ? les témoignages indirects que nous avons recueillis sont contradictoires . il lui aurait dit : qu est ce que vous faites là ? elle aurait répondu : vous ne sentez pas ? elle aurait alors parlé d un rat mort . le docteur jave ne vous a pas laissé les clefs ? nous ne faisons , bien entendu , que reconstituer les faits de notre mieux . quelques minutes plus tard , josépha sortait de l immeuble pour aller chercher un serrurier , rue de miromesnil et revenait ensuite avec lui . maigret se demandait , en lisant , où le petit lassagne avait puisé ces détails . ce n était pas josépha qui avait parlé , il en aurait juré . encore moins le docteur négrel . la concierge ? c était possible . peut être aussi , par la suite , le serrurier ? il continua : lorsque la porte du placard fut ouverte , le spectacle qui s offrit fut celui d un corps de femme entièrement nu , qu on avait dû plier en deux pour le faire tenir dans l espace assez exigu . en l absence du commissaire maigret , en vacances , ce fut l inspecteur janvier qui arriva sur les lieux , suivi par le médecin légiste et le parquet , tandis que la presse , pour des raisons que nous ne comprenons pas encore , était tenue dans l ignorance . l identification du corps n a causé aucune difficulté , puisqu il s agit de m me jave elle même , que tout le monde croyait à cannes . en dehors d une ecchymose à la tempe droite , qui pourrait avoir été provoquée par une chute , le cadavre ne porte aucune trace de violence . le docteur négrel prétend n avoir vu m me jave ni samedi , ni aucun autre jour depuis le départ du docteur jave et de sa femme , le er juillet , pour cannes . josépha aurait fait la même déclaration . comment la jeune femme a t elle tuée ? quand ? nous croyons savoir que le médecin légiste ferait remonter la mort à samedi . dès lundi midi , le docteur jave , alerté par téléphone , prenait , à nice , l avion de paris . il a passé la nuit , ainsi que le docteur négrel , quai des orfèvres . rien n a transpiré des déclarations que les deux hommes auraient pu faire . ce matin encore , on a refusé , à la police judiciaire , de nous dire si l un ou l autre des deux hommes se trouve en état d arrestation . c est le juge coméliau qui est chargé de l instruction et il est plus muet encore que l inspecteur janvier . notre correspondant de cannes a tenté de prendre contact avec la nurse , m lle jusserand , restée là bas avec l enfant , mais il lui a été impossible de pénétrer dans la villa qui a reçu deux fois déjà la visite de la brigade mobile . cette affaire , comme on le voit , est une des plus mystérieuses de ces dernières années et il faut s attendre à des coups de théâtre . qui a tué m me jave ? pourquoi ? et pourquoi a t on enfermé son corps entièrement nu dans un placard , derrière le cabinet de consultation de son mari ? en attendant les rebondissements qui ne manqueront pas de se produire nous sommes à même de fournir quelques informations sur les personnages mêlés à cette histoire . le docteur philippe jave , né à poitiers , est âgé de quarante quatre ans et , après de brillantes études à l école de médecine de paris , a été interne des hôpitaux . jusqu à son mariage , il était installé à issy les moulineaux , où son cabinet était des plus modestes et sa clientèle composée principalement d ouvriers des usines voisines . voilà cinq ans , il a épousé é veline le guérec , de seize ans plus jeune que lui , qui avait donc vingt huit ans au moment de sa mort . les le guérec possèdent , à concarneau , une usine de conserves et la marque de sardines le guérec et laurent est bien connue des ménagères . aussitôt après le mariage , le jeune ménage s est installé boulevard haussmann , dans un luxueux appartement , et le docteur jave n a pas tardé à devenir un des médecins les plus demandés de la capitale . deux ans plus tard , le père le guérec mourait , laissant l affaire de concarneau à son fils yves et à sa fille . les jave ont une fillette de trois ans , michèle . quant au docteur négrel , c est , lui aussi , un brillant sujet . âgé de trente ans , il est célibataire et il occupe toujours , rue des saints pères , sa chambre d étudiant , où il vit modestement . il n a pas installé de cabinet et travaille avec le professeur lebier . c est la première fois qu il acceptait , pendant les vacances , de remplacer un de ses confrères . nous avons essayé de savoir si les jave et le docteur négrel entretenaient , avant ce remplacement , des relations amicales , mais nous n avons pas obtenu de réponse . on se heurte , partout , que ce soit au quai des orfèvres , boulevard haussmann ou auprès du corps médical , à un étrange mutisme . la concierge n est pas plus loquace et se contente d affirmer qu elle ignorait la présence de m me jave dans la maison . notre correspondant sur la côte d azur a pourtant obtenu un résultat , encore qu assez maigre . à l aérodrome de nice , on aurait vu une passagère répondant au signalement de m me jave prendre l avion de h , samedi matin , avion qui arrive à orly à h . la compagnie de navigation aérienne refuse de confirmer si oui ou non elle figure sur la liste des passagers . à l heure où nous mettons sous presse , le docteur paul procède à l autopsie . quand maigret rentra chez lui , il découpa soigneusement l article et le glissa dans une chemise de papier bulle , comme il le faisait au quai quand il ouvrait un dossier . seulement , quai des orfèvres , ses dossiers contenaient des documents originaux , authentiques , alors qu ici il devait se contenter des articles plus ou moins romancés des journaux . tu es prête , mme maigret ? elle surgit de la chambre , en robe de coton clair , un petit chapeau blanc sur la tête , gantée de blanc , et , tandis qu ils suivaient le trottoir bras dessus bras dessous , ils avaient vraiment l air d un couple en vacances . on dirait que tu commences à t amuser , remarqua t elle après un coup d oeil en coin . il ne répondit pas mais il souriait , non en pensant à la pauvre mme jave , mais en évoquant janvier aux prises avec cette affaire qu il devait avoir tant à coeur de mener à bien tout seul . chapitre le diner du père jules calvados pour tout le monde ? demanda t il en tirant sa pipe de sa poche , au moment où la serveuse en tablier blanc apportait le café . il comprit le coup d oeil que sa femme lui lançait , celui qu elle lançait ensuite , plus furtivement , à pardon . il n était pas ivre , ni même éméché . il ne devait guère avoir bu plus que les autres , mais il n en était pas moins conscient d un certain pétillement de ses prunelles , d une façon molle de parler qui ne lui étaient pas habituels . deux fois , pendant le dîner , mme maigret l avait observé avec une pointe d attendrissement , la première quand il avait commandé la friture de goujons , la seconde quand il avait réclamé ensuite une andouille grillée avec des pommes frites . elle avait bien reconnu le restaurant où ils n avaient pas mis les pieds depuis vingt ans et où ils n étaient venus , jadis , que deux fois . l enseigne était toujours chez le père jules . les tables de bois avaient été remplacées par une matière plastique aux couleurs violentes et le bar , à l intérieur , s était modernisé . l extraordinaire , c est que le père jules était toujours là et ne semblait pas avoir vieilli , au point que , sous sa tignasse blanche , il avait l air d un figurant à perruque . s ils étaient venus à joinville dans l auto des pardon , c était maigret qui avait choisi le restaurant , en face de l île d amour autour de laquelle glissaient des barques et des canoës . il y avait , à côté , un bal dont les flonflons se mêlaient à la musique du pick up du restaurant . les clients n étaient pas nombreux et la plupart avaient tombé la veste , beaucoup étaient venus en voisins . maigret n était il pas fidèle au programme qu il s était tracé pour ses vacances ? il y a des choses dont on parle toujours , qu on fredonne même en musique et qu on ne fait jamais , avait il déclaré au début du repas . par exemple manger une friture dans un bistrot des bords de la marne . dites moi , pardon , combien de fois êtes vous venu manger une friture au bord de la marne ? le docteur avait cherché dans sa mémoire . cela avait amusé sa femme , qui avait répondu : une fois , quand mon mari n avait pas encore de clientèle . vous voyez ! nous , deux fois . on projette aussi d aller à l aventure , bras dessus bras dessous , dans les rues de paris le temps , hélas ! avait soupiré pardon . eh ! bien , cette fois ci , je le prends . qu est ce que vous croyez que nous avons fait après midi ? nous sommes allés par l autobus jusqu à la place saint augustin et , merveille des merveilles , l autobus était presque vide . il n y a pas eu un seul embouteillage . nous avons remonté à pied le boulevard haussmann sans vous arrêter ? sans nous arrêter . maigret avait regardé la maison du docteur jave , bien sûr . il y avait , devant la porte cochère bien vernie , un groupe de curieux , un agent en uniforme qui les regardait avec ennui . c était la première fois que , dans un pareil cas , maigret se trouvait du côté des badauds et cela l avait amusé . la maison se trouvait entre un magasin de tapis d orient et la vitrine d une modiste qui devait être très chère car on ne voyait qu un seul chapeau à l étalage . c était bien l immeuble bourgeois , cossu , à peine vieillot , qu il avait imaginé . ensuite , ils étaient montés , à pied toujours , jusqu à la place des ternes où ils avaient pris un verre à une terrasse avant de revenir par l avenue de wagram et les champs élysées comme des provinciaux de passage à paris . c est magnifique ! avait conclu maigret en composant son étrange menu . il avait reçu le premier coup d oeil reconnaissant de sa femme parce que c était exactement le menu qu il s était commandé autrefois . tout semblait le ravir , la musique , les couples qu on voyait entrer au bal , les canotiers sur la marne , la nuit qui les enveloppait peu à peu . on sentait qu il aurait aimé tomber la veste comme les autres mais n osait pas , peut être à cause de pardon . le regard de mme maigret à celui ci signifiait : vous voyez qu il va mieux ! c était vrai qu il était détendu , comme rajeuni . ce que les autres ignoraient , c est qu il s était fait , au printemps , plus de mauvais sang qu il n avait voulu l avouer et se l avouer à lui même . il lui arrivait de se sentir usé , fatigué pour un rien , et il s était demandé s il ne finirait pas comme bodard . c était un de ses collègues , des renseignements généraux , un honnête homme , scrupuleux à l excès , qui s était trouvé soudain en butte à des attaques injustes . maigret l avait défendu de son mieux mais on flairait , derrière cette affaire , des considérations politiques assez malpropres , des gens qui , en haut lieu , avaient besoin de la peau de bodard pour se blanchir . ils avaient réussi . bodard avait lutté pendant près de six mois , pour son honneur plutôt que pour sa situation , puis , un matin , en montant le grand escalier du quai des orfèvres , il s était affaissé , mort . c était peut être à cause de bodard que maigret s était décidé à prendre des vacances et à s offrir les petits plaisirs qu il ne s offrait jamais . comme ce dîner au bord de la marne . quand il était allé chercher les pardon , rue de picpus , le docteur lui avait seulement annoncé : jave est rentré chez lui . et négrel ? avait questionné maigret . je ne sais pas . c était drôle d apprendre les nouvelles par un homme comme pardon , qui n était pas du métier . ils n en avaient plus parlé pendant le repas . maintenant qu on servait le calvados pour les hommes et une liqueur pour les deux femmes , celles ci naturellement , comme après les dîners de la rue de picpus , rapprochaient leurs chaises et se mettaient à bavarder à mi voix . l air était doux , humide , avec une légère buée qui montait de la rivière . un couple , dans un canot , se laissait glisser au fil de l eau en jouant des chansons tendres sur un phonographe . tout à l heure , disait pardon , j ai eu deberlin au téléphone . il se trouve qu il a beaucoup connu philippe jave , avec qui il a fait l internat , et qu il l a fréquenté jusqu à ces derniers temps . qu est ce qu il en dit ? jave , paraît il , appartient à une famille très modeste de poitiers . son père était comptable dans une banque et sa mère institutrice . le père est mort quand il était jeune et c est la mère qui l a élevé . ce n est que grâce à des bourses qu il a pu achever ses études et sa vie d étudiant n a pas dû être facile . d après deberlin , jave est un bûcheur , intelligent , renfermé , doué d une volonté de fer . on s attendait à le voir choisir la cardiologie , pour laquelle il était passionné , peut être parce qu il a vu son père mourir d une angine de poitrine . au lieu de cela , il s est installé dans un cabinet miteux , à issy les moulineaux , et il a mené la vie éreintante de la plupart des médecins de banlieue , travaillant quatorze à quinze heures par jour . il avait trente huit ou trente neuf ans quand il a pris des vacances à beuzec , près de concarneau , et où il a fait la connaissance d éveline . la demoiselle le guérec ? oui . ils sont apparemment tombés amoureux et il l a épousée . deberlin a fréquenté le ménage , boulevard haussmann , où il a émigré presque tout de suite après le mariage . deberlin a eu l impression d un couple uni . éveline est plutôt jolie , mais personne ne se retournerait sur elle dans la rue . elle a eu , dans la maison de son père , qui était veuf , une enfance sans joie . elle était timide , effacée , avec ce que deberlin appelle un pauvre sourire . deberlin est persuadé que quelque chose clochait dans sa santé mais il ignore quoi , car jave est un garçon discret . c est à peu près tout ce que j ai appris , sinon que les jave ont paru enchanté d avoir une petite fille . ils sortaient assez souvent , recevaient environ une fois par semaine . deberlin est à peu près le seul des anciens amis de philippe à avoir continué à les voir . comment avez vous appris qu il était rentré chez lui ? par la radio , simplement . maigret , qui avait la radio aussi , ne pensait jamais à l écouter . à l émission de sept heures , on a annoncé que l enquête suivait son cours et que le docteur jave , fort abattu , était retourné boulevard haussmann . ils étaient là , à la terrasse d un bistrot de banlieue , à regarder les lumières qui se reflétaient sur la marne et à siroter un vieux calvados . que faisait janvier à la même heure ? était il dans son bureau du quai des orfèvres , à recueillir des témoignages et à attendre des nouvelles de ses collègues en mission dans paris et ailleurs ? faute d avoir le temps de dîner , avait il fait monter , selon la tradition , des sandwiches et des demis de la brasserie dauphine ? pardon dut voir une certaine nostalgie passer sur son visage car il questionna : pas trop tenté ? maigret le regarda en face , franchement , réfléchit un instant et dit : non . c était vrai . l affaire du boulevard haussmann s annonçait comme une des plus épineuses et des plus passionnantes qu il eût connues . le milieu , déjà , la rendait plus délicate qu une autre . il est toujours difficile de s en prendre à des gens d une certaine société car la moindre gaffe peut avoir des conséquences désagréables . or , ici , il s agissait de médecins . certaines professions gardent , plus que d autres , l esprit de corps , les officiers , par exemple , ou les instituteurs , les coloniaux , ou encore , si curieux que cela paraisse , les fonctionnaires des p . t . t . janvier , qui poursuivait une enquête officielle , devait avoir plus de mal à se renseigner sur jave et négrel que maigret lui même , qui profitait de l amitié de pardon . en outre , le pauvre janvier était tombé sur le juge coméliau , qui était bien le magistrat le plus désagréable à manier . coméliau avait la terreur de la presse . chaque article paraissant sur une affaire dont il était saisi le faisait frémir ou le mettait dans des colères bleues . surtout , rien aux reporters ! recommandait il invariablement . par contrecoup , pour éviter les critiques des journaux qui ont tendance à s impatienter , il avait tendance , lui , à tenir le premier suspect venu pour coupable et à ne pas le relâcher . cinquante fois , cent fois dans sa carrière , maigret lui avait tenu tête , risquant parfois sa situation . qu est ce que vous attendez pour l arrêter ? aboyait le petit juge à moustaches pointues . qu il se mette la corde au cou . ou qu il passe la frontière , n est ce pas ? c est alors que les feuilles de choux s en donneront à coeur joie janvier n avait pas la patience de maigret , son air têtu ou absent quand coméliau piquait une colère . c est à cause de coméliau , le commissaire en était persuadé , que l inspecteur s était mis les journaux à dos , dès le début de l enquête , en refusant les renseignements les plus élémentaires . rien sur gilbert négrel ? rien de plus que ce que je vous ai déjà dit . c est un isolé . en dehors du service du professeur lebier , on le voit peu et je n ai pas la moindre idée de sa vie personnelle . il ne doit pas avoir de fortune , puisqu il n a pas encore songé à s installer . à moins qu il prépare son agrégation et se destine au professorat . il aurait été facile de téléphoner au docteur paul , le médecin légiste , qui était un ami , afin de connaître les résultats de l autopsie . de quoi éveline jave était elle morte ? on ne parlait , dans les journaux , ni de revolver , ni de couteau , ni de strangulation . si elle avait succombé à une cause accidentelle , il n y avait aucune raison pour plier littéralement son corps en deux et le pousser dans un placard . dites moi pardon , combien de temps après le décès peut on ployer un corps ? cela dépend de la rigidité cadavérique . celle ci dépend à son tour d un certain nombre d éléments , y compris la température ambiante . une heure dans certains cas . plusieurs heures dans d autres . cela ne l avançait pas . d ailleurs , il ne voulait pas se passionner pour l affaire . il avait décidé qu il la suivrait comme , dans toute la france , les lecteurs de journaux devaient le faire au même moment , mais sans plus . il n était qu un membre du public , pas un policier . la seule chose à le tracasser , c était la responsabilité qui pesait sur janvier qui , pour la première fois , avait tout le poids de la p . j . sur les épaules , au moment des vacances , alors que la moitié du personnel au moins n était pas disponible . ce qu il faudrait savoir , avant tout , c est si jave était à cannes au moment de la mort de sa femme . c était facile à vérifier et janvier avait dû y penser . seulement maigret , lui , ne connaissait rien des résultats de l enquête . la réponse , il ne l eut que le lendemain matin quand , dès huit heures , il descendit acheter les journaux . les pardon les avaient ramenés à leur porte vers minuit . tout en se déshabillant , un peu plus tard , mme maigret avait murmuré : tu me promets de ne pas aller au bureau ? je le jure . tu vas déjà tellement mieux , vois tu ! après trois jours de repos , tu es un autre homme . si , à cause d une femme morte , tu dois perdre le bénéfice de tes vacances je ne le perdrai pas . elle fut rassurée de le voir ouvrir le buffet et y prendre la bouteille de calvados . une dernière goutte murmura t il . il ne buvait pas parce qu il était nerveux , ou découragé , ni pour se remonter , mais au contraire , ce soir , parce qu il se sentait détendu . c était la dernière petite joie de la journée . seulement , le matin , il n attendit pas , à la fenêtre , que sa femme fasse le lit , pour descendre chercher les journaux . ce n était pas manquer à sa parole . il ne s occupait pas de l affaire . il la suivait , comme les autres lecteurs , ce qui n est pas la même chose . les titres étaient encore plus gras que la veille et le plus frappant était : le dilemme des deux docteurs une feuille concurrente imprimait plus prudemment : le mystère des quatre clefs il est vrai que cela revenait à peu près au même . la police , semblait il , s était quelque peu relâchée de son mutisme , car on fournissait enfin des renseignements qui ne pouvaient provenir que du quai des orfèvres ou du cabinet du juge d instruction . d abord un résumé , très incomplet , du rapport du médecin légiste . l autopsie pratiquée par le docteur paul a révélé que l ecchymose dont nous avons déjà parlé hier , à la tempe droite de la victime , est la suite d un coup reçu assez peu de temps avant la mort mais ce coup n a pas été assez violent pour provoquer le décès . il n a pas été porté à l aide d un instrument contondant . il pourrait s agir d une simple chute sur le parquet ou d un coup de poing . beaucoup plus énigmatique est la piqûre à la cuisse gauche d éveline jave , car il ne fait aucun doute qu elle provienne d une seringue hypodermique . quel produit a été injecté ? on ne le saura qu après examen des viscères et des tissus par les experts . la victime n était pas une toxicomane et ne se piquait pas elle même car , dans ce cas , on aurait relevé des traces de piqûres plus anciennes . son mari , en outre , est formel sur ce point maigret s était installé à la même terrasse que la veille , place de la république , et le ciel était du même bleu uni , l atmosphère molle et chaude . à cause du vin et des calvados de la veille au soir , il avait commandé un café et il fumait lentement sa pipe en lisant les trois colonnes d informations plus ou moins sensationnelles . le coup de théâtre , c était l absence de jave à cannes le samedi précédent et son retour dans la même ville , par le train bleu , le dimanche matin . on ne donnait pas le compte rendu de l interrogatoire du médecin . pour maigret , qui était de la maison et savait comment les journaux interprètent les informations , il était clair qu il y avait eu cafouillage . au début , jave semblait avoir parlé d une promenade faite en voiture , à monte carlo , le samedi après midi , et d une nuit passée au casino de la même ville . par malheur pour lui , des employés de l aéroport de nice avaient remarqué sa voiture qui était restée en stationnement du samedi midi au dimanche à dix heures du matin . en somme , janvier avait bien travaillé . maigret imaginait le nombre de coups de téléphone nécessaire pour reconstituer la chaîne . le samedi , à h , éveline jave arrivait en taxi à l aéroport et s envolait pour paris . une heure à peine plus tard , son mari gagnait le même aéroport , dans sa voiture , et s informait d un avion . il n y en avait pas avant midi . le hasard voulut qu un viscount , de la british airways , qui avait été retardé par une panne de moteur , fût prêt à partir pour londres . il s y était embarqué et , de londres , avait trouvé immédiatement un avion pour paris où il était arrivé à deux heures de l après midi . la concierge du boulevard haussmann , pourtant , restait formelle . elle ne l avait pas vu , pas plus qu elle n avait vu sa femme . cette concierge était une certaine mme dubois , que le reporter décrivait comme encore jeune et avenante , et qui avait un fils de dix ans . son mari l avait quittée quelques jours après la naissance de l enfant et elle n avait jamais eu de ses nouvelles . elle avait , ajoutait on , passé deux heures quai des orfèvres et , en sortant , s était refusée à toute déclaration . on publiait sa photographie , mais il était difficile d apprécier son visage qu elle cachait de son avant bras droit . maigret connaissait les immeubles du boulevard haussmann , qui , bâtis à une même époque , sont d un type assez semblable . les loges de concierges y sont spacieuses , précédées d une sorte de salon , et une double porte vitrée permet de surveiller les allées et venues . mme dubois avait vu josépha , la domestique , arriver à huit heures du matin . elle avait vu passer le docteur négrel à neuf heures . elle l avait vu redescendre à midi dix , remonter à deux heures et enfin partir à cinq heures et demie . étrangement , elle n avait aperçu ni le docteur jave , ni sa femme . or , celle ci avait bien dû pénétrer dans la maison , puisqu on l y avait trouvée morte . toujours d après le journal , jave , mis au pied du mur , avait refusé de fournir son emploi du temps à paris pendant l après midi du samedi et s était retranché derrière le secret professionnel . on l avait relâché . on avait relâché le docteur négrel aussi , aux dernières nouvelles , ce qui avait dû être un affreux cas de conscience pour le juge coméliau . en arrivant à l aéroport d orly , à h , mme jave avait pris le car d air france qui l avait déposée boulevard des capucines . le chauffeur se souvenait d elle , car elle portait un tailleur blanc très côte d azur qui l avait frappé . le tailleur blanc avait disparu , ainsi que les chaussures assorties et le linge . à partir du boulevard des capucines , on ne retrouvait plus aucune trace de la jeune femme jusqu au moment où le serrurier avait ouvert la porte du placard , le lundi à neuf heures du matin , en présence de josépha et de négrel . la question des clefs ne simplifiait pas le problème . toujours d après les quotidiens , il existait quatre clefs , qui ouvraient à la fois la porte de l appartement d habitation et celle des locaux réservés au docteur . une de ces clefs était entre les mains de josépha , une autre entre les mains du docteur négrel pour la durée de son remplacement . jave avait la troisième et , enfin , la quatrième avait été confiée à la concierge . éveline jave , elle , ne possédait aucune clef du boulevard haussmann . cela signifiait que quelqu un avait dû lui ouvrir la porte . à moins , bien entendu , que la concierge ait menti et lui ait confié la sienne . si encore le docteur paul avait pu être plus précis sur l heure de la mort ! son rapport disait : samedi entre quatre heures de l après midi et dix heures du soir . à quatre heures , négrel était encore boulevard haussmann , ainsi que josépha . négrel était parti à cinq heures et demie , josépha vers six heures , car elle n avait rien à faire et devait dîner avec sa fille . jave , lui , était à paris depuis deux heures de l après midi , mais avait pris le train bleu à huit heures moins cinq à la gare de lyon . le journal publiait une photographie de josépha surprise au moment où elle sortait de chez sa fille , rue washington . c était une grande femme sèche , aux allures un peu masculines . le reporter laissait entendre que la fille , antoinette , âgée de vingt neuf ans , n était pas de conduite irréprochable . la mère et la fille n en passaient pas moins pour entretenir d excellentes relations . josépha avait sa chambre boulevard haussmann , au sixième , avec les autres domestiques de l immeuble mais aussi souvent que possible elle allait passer la nuit chez sa fille , où elle disposait d un lit . c était arrivé le samedi soir , et encore le dimanche . quand le photographe l avait surprise , elle ne s était pas caché le visage , comme la concierge , mais avait fixé l appareil d un air de défi . la nurse , à cannes , continuait à vivre enfermée dans la villa marie thérèse avec l enfant et c est en vain que les reporters locaux avaient sonné à la porte . dernière nouvelle , au bas de la troisième colonne ; yves le guérec , le frère d éveline jave , qui dirigeait l usine de concarneau , était arrivé à paris et s était installé à l hôtel scribe . maigret finit son café , hésita à prendre autre chose , replia ses journaux et se mit à marcher autour de la place . en général , une affaire criminelle en rappelle une ou plusieurs autres , car les raisons de tuer , comme les moyens d exécution , ne sont pas si nombreux . or , il cherchait en vain dans sa mémoire un cas similaire . il avait connu quatre ou cinq médecins criminels . l un d eux , à toulouse , une quinzaine d années auparavant , avait tué une de ses clientes en lui administrant une dose volontairement mortelle d un médicament toxique . ce n est que trois ans plus tard , par hasard , qu on avait appris qu il devait de fortes sommes à cette cliente et n avait trouvé que ce moyen de se débarrasser de sa dette . un autre , vers la même époque , dans le massif central , s était servi d une seringue hypodermique , injectant une substance différente de celle qu il avait prescrite . il avait prétendu ensuite que c était une erreur involontaire et il avait bénéficié du doute , car il n était pas impossible qu après une journée de visites harassantes , il se soit trompé d ampoule , d autant plus qu il régnait une demi obscurité dans la chambre du malade . jusqu ici , éveline jave semblait avoir été tuée de la même manière . la différence avec les cas précédents , c est que , dans le sien , il n y avait pas un médecin , mais deux . son mari avait il intérêt à la supprimer ? elle était riche . c est grâce à son mariage qu il avait pu quitter la banlieue où il menait une vie dure et sans joie pour devenir un médecin mondain de la capitale . entretenait il une liaison ? envisageait il de fonder un nouveau foyer ? ou bien sa femme , ayant découvert quelque infidélité , le menaçait elle de divorce ? tout était possible . même un drame de la jalousie . nul ne savait dans quelles circonstances éveline avait quitté cannes le samedi matin . qu avait elle dit à son mari ? étaient ils d accord sur ce voyage ? et , si oui , jave ne la soupçonnait il pas d avoir un autre but que le but avoué ? un fait certain , c est qu il l avait suivie par les moyens les plus rapides et qu il était à paris peu de temps après elle . éveline jave était elle la maîtresse du jeune négrel ? l était elle depuis longtemps ? était ce elle qui avait suggéré à son mari de le prendre comme remplaçant pendant les vacances ? négrel aussi pouvait avoir des raisons de se débarrasser d elle . par exemple , s il avait d autres projets matrimoniaux et si elle , de son côté , insistait pour quitter son mari afin de l épouser . ou encore maigret n avait pas repris le chemin du boulevard richard lenoir mais suivait les grands boulevards , qu il avait rarement vus si déserts . près de la porte saint denis , il entra dans une brasserie , s assit à l intérieur , commanda un demi et de quoi écrire . puisqu il faisait maintenant partie du gros public , il allait jouer le jeu jusqu au bout et il avait un sourire ironique aux lèvres en écrivant , en caractères d imprimerie : mais pourquoi diable était elle nue ? sur l enveloppe , il mit le nom de janvier et l adresse du quai des orfèvres . il ne signa pas , bien entendu . il est rare que les gens qui donnent des avis à la police signent leurs messages . il imaginait la tête de moers , au laboratoire , si on lui demandait de rechercher les empreintes digitales , car il possédait celles du commissaire . mais il s agissait d une lettre trop anodine pour que janvier l ordonne . plus probablement , il hausserait les épaules . ce n en était pas moins , peut être , le noeud de la question . ou bien la jeune femme s était déshabillée elle même , ou bien on l avait dévêtue après sa mort . puisque le corps ne portait pas de blessure , les vêtements n étaient pas tachés de sang et , dès lors , maigret ne voyait aucune raison valable pour la dévêtir . d autre part , quelle raison aurait elle eu elle même pour se mettre entièrement nue entre quatre heures de l après midi et dix heures du soir ? changer de vêtements ? elle l aurait fait dans l appartement qui se trouvait de l autre côté du palier , où elle avait sa chambre et ses affaires . ce n était pas pour prendre un bain non plus . un des journaux publiait un plan détaillé des locaux . l appartement de droite comportait une entrée , un grand salon , un salon plus petit qu on appelait boudoir , trois chambres , une salle à manger , une cuisine et une salle de bains . celui de gauche , réservé aux activités médicales de jave , était à peu près conçu sur le même plan , mais les pièces y avaient reçu une destination différente . sans doute était ce une des plus luxueuses installations médicales de paris ? le salon devenait la salle d attente , meublé , disait le journal , en pur style empire . le boudoir , empire aussi , était le bureau de jave , celui où il questionnait ses clients avant de passer dans une autre pièce pour les examiner . après cette pièce de consultation , correspondant à une des chambres d en face , en venait une autre réservée pour les examens radiologiques et pour certaines interventions . le laboratoire , enfin , entouré de placards depuis le plancher jusqu au plafond . la salle de bains , désaffectée , servait de remise pour les malles et les valises du ménage et dans la cuisine , on rangeait les instruments de nettoyage ainsi que les objets qu on ne savait où mettre . il restait une chambre , avec un lit et les meubles habituels de chambre à coucher , qui servait , paraît il , lorsque les jave recevaient un ami de passage et où il arrivait au docteur , lorsqu il était surmené , de faire une courte sieste . on ne signalait pas que le lit ait été trouvé défait . à supposer qu éveline ait été tuée dans l appartement d en face , pourquoi aurait on pris le risque de traverser le palier avec le corps alors qu il y avait , là aussi , des placards où le cacher ? pourquoi emporter ses vêtements ? le meurtrier avait il l intention , par exemple , de venir rechercher le cadavre pour le jeter dans la seine ou dans quelque bois des environs de paris ? cela amenait une nouvelle question . jave était venu de cannes sans sa voiture , qu il avait laissée à l aéroport de nice . négrel possédait il une auto ? les journaux étaient muets sur ce point . si l assassin avait eu l intention de faire disparaître le corps , il y avait des chances pour qu il dispose d un véhicule maigret s était remis en marche et s arrêtait machinalement devant les vitrines familières , car c était au cinéma d en face qu il venait le plus souvent avec sa femme . devant une bijouterie , il se vit dans un miroir , les sourcils froncés , l air presque farouche à force de réfléchir et se moqua de lui même . tout cela , en effet , ne signifiait rien . il bâtissait sur le vide . il se rendait compte , tout à coup , de la mentalité du public qui ne connaît les affaires criminelles qu à travers les récits des journaux . l histoire du véhicule était fausse . trois fois au moins dans sa carrière n avait il pas vu des assassins dont une femme emporter leur victime en taxi jusqu à une consigne de gare ? il suffit d une malle assez grande , ou d un panier d osier comme il en existe partout dans le commerce . dans le cas présent , n avait on pas eu l intention de défigurer la morte avant ce dernier voyage afin de la rendre méconnaissable et d éviter son identification ? s il s agissait de négrel , pourquoi n était il pas revenu le dimanche terminer cette besogne , alors que le champ était libre , puisque josépha était chez sa fille ? à cela aussi il y avait une réponse : le dimanche , il n avait aucune raison de se rendre boulevard haussmann et la concierge ne manquerait pas de remarquer son passage sous la voûte , surtout s il sortait ensuite avec une lourde malle . tu as l air de bonne humeur , lui lança sa femme quand elle lui ouvrit la porte de l appartement . c est parce qu il s amusait de lui même . il était en train de jouer les détectives amateurs , lui qui s était moqué d eux . là bas , au quai , ils travaillaient sur des données précises et , lorsqu une hypothèse se présentait , ils avaient les moyens de la contrôler . mme maigret était presque prête . il ne lui manquait que son chapeau et ses gants , car il avait décidé de l emmener déjeuner dans un restaurant italien du boulevard de clichy . dans ce domaine là , il n improvisait pas , si étrange que cela paraisse . s il n avait pas un plan précis pour l utilisation de ses journées , s il se laissait aller à une certaine fantaisie , il n en suivait pas moins une idée de base . comme il l avait avoué la veille à son ami pardon , il satisfaisait de menues envies que son travail quotidien ne lui permettait jamais de réaliser . ainsi , il était retourné chez le père jules , où il avait mangé de la friture de goujons et de l andouillette grillée . ce n était peut être pas aussi bon que vingt ans auparavant , mais il avait été content . il était satisfait aussi , le matin , de suivre , de sa fenêtre , les allées et venues du boulevard richard lenoir et les camions qui entraient chez catoire et potut et ceux qui en sortaient . le restaurant italien du boulevard de clichy , où il conduisait sa femme , lui était inconnu . il n y avait jamais mis les pieds mais , en passant devant , plusieurs fois , et en jetant un coup d oeil dans la pénombre , il s était dit qu il serait agréable d y manger un spaghetti . il y avait une autre chose qu il ferait , mais il n en parlerait pas à sa femme , par crainte qu elle se moque de lui . peut être serait il forcé de choisir un endroit peu fréquenté , la place des vosges , par exemple , ou bien le parc montsouris ? il avait envie de s asseoir sur un banc et d y rester longtemps , paisible , sans penser à rien , à fumer sa pipe en regardant jouer les enfants . tu es prêt ? demanda mme maigret en se gantant de fil blanc . elle était parfumée , comme le dimanche et comme les soirs de cinéma , et portait une robe à fleurs . dans un instant . il ne lui restait qu à découper les articles des journaux du matin et à les glisser dans le dossier jaune . après le déjeuner , ils monteraient lentement jusqu au sacré coeur , comme des touristes , et , le long de la rue lepic , mme maigret s arrêterait de temps en temps pour souffler . chapitre l opinion des amoureux ils avaient choisi un parasol rayé blanc et bleu . car trois cafés se disputaient la place du tertre et , chacun poussant sa terrasse le plus loin possible , les parasols devenaient comme des drapeaux : les orangés , les bleus sombres et les rayés blanc et bleu . les chaises de fer étaient les mêmes , les tables aussi , et sans doute le vin gris qu on servait dans des pichets . c était comme une fête sans fin , avec des cars qui débouchaient d une ruelle dont ils semblaient écarter les murs , des touristes armés d appareils photographiques , des peintres surtout des femmes devant leur chevalet . il y avait même un mangeur de feu qui , par surcroît , avalait des sabres . ici aussi , il arrivait à maigret et à sa femme d échanger un coup d oeil . ils ne parlaient jamais beaucoup quand ils étaient tous les deux . et dans les regards qu ils échangeaient aujourd hui , par exemple , il y avait de la nostalgie et de la reconnaissance . ce n était plus la place du tertre qu ils avaient connue quand maigret débutait comme secrétaire d un commissariat de police , certes , mais c était amusant quand même , c était maintenant une foire colorée , bruyante , d une vulgarité plus agressive . n avaient ils pas changé , eux aussi ? pourquoi exiger que le reste du monde demeure immobile alors que nous vieillissons ? c était cela , ou à peu près , qu ils se disaient d un battement de paupières , et ils se disaient aussi merci . le vin gris était frais , un peu acide . la chaise pliante grinçait sous le poids du commissaire , qui avait l habitude de se renverser en arrière . à côté d eux , des amoureux , qui n avaient pas quarante ans à eux deux , se tenaient la main et regardaient en silence le va et vient des touristes . le garçon avait les cheveux trop longs ; la fille les avait trop courts . les maisons avaient été repeintes comme un décor d opéra comique . le guide d un des cars , le mégaphone devant la bouche expliquait quelque chose en anglais , puis en allemand . c est à ce moment là qu un crieur de journaux fit irruption , lançant lui aussi des mots confus où l on distinguait seulement : révélations sensationnelles maigret tendit le bras , fit claquer ses doigts comme à l école . il acheta les deux journaux concurrents de l après midi et les amoureux , à côté , se contentèrent d en acheter un . il garda pour lui celui auquel collaborait le petit lassagne , passa l autre à sa femme . on publiait , en première page , une grande photographie de jeune fille en maillot de bain appuyée à une barque . la jeune fille avait les jambes et les cuisses maigres , deux petits seins pointus , peu formés . elle souriait à l objectif d un sourire maladroit et timide . pourquoi avait on l impression que c était une victime désignée du sort ? le cliché était flou . le journal avait agrandi un instantané pris sur une plage dans une mauvaise lumière . évelyne jave lisait on comme légende photographiée par son frère l année où elle a connu le docteur jave . une demoiselle de province , sage et mélancolique , qui avait dû vivre dans une maison sévère et qui aspirait à une autre existence . c était yves le guérec , expliquait on plus loin , qui avait confié le document au petit lassagne . le docteur négrel nous parle ainsi donc , un des deux hommes avait accepté de recevoir , sinon les journalistes , tout au moins l un d entre eux . lassagne , maigre et roux , vif comme un singe , avait dû passer des heures trépidantes et maigret l imaginait , rentrant au journal et se précipitant vers sa table pour y rédiger son papier que les garçons de bureau emportaient morceau par morceau à la composition . si ce n était pas sensationnel , comme le crieur de journaux l affirmait , s il ne s agissait pas à proprement parler de révélations , le texte n en était pas moins intéressant . lassagne , comme d habitude , plantait d abord son décor . c est dans son logement de la rue des saints pères , dans un vieil immeuble à deux pas de saint germain des prés , que le docteur négrel a bien voulu nous accorder une interview exclusive . la maison , qui a été autrefois un hôtel particulier , a conservé à son fronton les armoiries d une illustre famille française mais il y a longtemps que les locaux , délabrés , sont occupés par de nombreuses familles . la cour est encombrée de vélomoteurs , de bicyclettes et de voitures d enfants . un menuisier a son atelier au rez de chaussée et les marches de l escalier , à la glorieuse rampe de fer forgé , sont usées . nous sommes montés ainsi au quatrième étage , mansardé , qui servait autrefois au personnel et , au fond d un couloir obscur , nous avons frappé à une porte sur laquelle une simple carte de visite est fixée par une punaise . nous avions rendez vous . la porte ouverte , nous avons trouvé un homme jeune , aux cheveux bruns , au teint mat , qui pourrait jouer les jeunes premiers dans un film . le docteur négrel , comme il devait nous l apprendre un peu plus tard , est du midi de la france , de nîmes , où sa famille est fixée depuis de nombreuses générations . cette famille a eu des hauts et des bas . un négrel a été médecin de marine sous napoléon . un autre était procureur sous louis philippe . le père du docteur négrel , qui vit encore , est photographe , et le docteur a fait ses études à l université de montpellier . le docteur maigret interrompit sa lecture pour tendre l oreille . les deux amoureux , à la table voisine , lisaient le même journal , à peu près en même temps que lui , et la jeune fille murmurait : qu est ce que je te disais ? quoi ? c est une histoire d amour . laisse moi lire la suite . maigret sourit vaguement et poursuivit sa lecture , lui aussi . le docteur , malgré son physique avantageux , nous est apparu comme un homme simple et grave que les événements des derniers jours paraissent avoir profondément affecté . son logement est resté celui d un étudiant plutôt que d un médecin dont on peut dire que la carrière s annonçait brillante . il nous a reçu dans une pièce qui sert à la fois de cabinet de travail , de salon , de salle à manger . par les portes ouvertes , nous avons entrevu une chambre sans luxe et une cuisine minuscule . je ne comprends rien à ce qui est arrivé , nous a d abord déclaré négrel en s asseyant sur le rebord de la fenêtre , après nous avoir désigné un antique fauteuil en peluche rouge . la police , puis le juge d instruction , m ont longuement interrogé , me posant des questions auxquelles il m a été impossible de répondre . on semble me soupçonner d avoir tué m me jave . mais pourquoi , oui , pourquoi aurais je fait ça ? d épais sourcils qui se rejoignent donnent plus de profondeur à son regard . sur la table traînaient les restes d un repas froid que la concierge a dû aller acheter dans le quartier . il n était pas rasé , ne portait ni cravate , ni veston . nous lui avons demandé : me permettez vous de vous poser à mon tour , pour nos lecteurs , un certain nombre de questions ? j y répondrai de mon mieux . même si ces questions sont indiscrètes ? il fit un geste vague , en homme à qui on a déjà posé les questions les plus indiscrètes . tout d abord , depuis combien de temps connaissez vous les jave ? je connais le docteur jave depuis trois ans . là bas aussi , on m a demandé ça . où l avez vous rencontré ? dans le service de mon patron , le professeur lebier dont je suis l assistant . jave nous amène parfois des patients en consultation et , un jour que j étais pressé de me rendre dans le centre de la ville , il m a conduit dans sa voiture . vous êtes devenus amis ? il m a dit qu un jour ou l autre il aimerait que j aille dîner chez lui . vous y êtes allé ? six mois plus tard , par hasard . à la fin d une consultation avec le même professeur lebier , il m a demandé si j étais libre le soir même , car il avait à dîner des gens intéressants et je me suis rendu boulevard haussmann . c est à cette occasion que vous avez fait la connaissance de m me jave ? oui . quelle impression vous a t elle produite ? j étais le moins important des invités et me trouvais donc en bout de table . je n ai guère eu l occasion de m entretenir avec elle . avait elle l air d une femme heureuse ? ni heureuse , ni malheureuse . elle se comportait en maîtresse de maison . vous êtes retourné souvent , comme invité , boulevard haussmann ? assez souvent . d après vos confrères , vous sortez peu et dînez rarement en ville . à ce point de notre entretien , négrel a paru quelque peu embarrassé . puis il a fini par sourire . les jave , a t il expliqué , recevaient beaucoup , une fois par semaine au moins , et ils avaient toujours une quinzaine de personnes . parfois , il y avait une femme en trop , ou une jeune fille , et on me téléphonait à la dernière minute pour servir en quelque sorte de bouche trou . pourquoi acceptiez vous ? parce qu ils étaient sympathiques . tous les deux ? tous les deux , oui . que pensez vous de jave ? que c est un excellent praticien . comme homme ? je l ai toujours considéré comme un honnête homme et même comme un homme scrupuleux . vous ne devez pourtant pas aimer les médecins mondains . ce n était pas seulement un médecin mondain . vous êtes devenu peu à peu l ami du ménage ? ami est un grand mot . malgré la différence d âge entre philippe et moi , nous étions bons camarades . vous vous tutoyez ? je tutoie peu de gens . cela tient peut être à l atmosphère protestante de nîmes , où je suis né et où j ai passé ma jeunesse . vous ne tutoyiez pas éveline jave non plus ? non . un non assez sec . quels étaient vos rapports avec elle ? corrects . je pourrais dire amicaux . elle vous faisait des confidences ? elle m a seulement dit , ce que je savais par son mari , qu elle n avait jamais eu une vie comme une autre femme . pour quelle raison ? à cause de sa santé . elle était mal portante ? je ne crois trahir aucun secret , puisque je n étais pas son médecin , en disant qu elle était atteinte du mal de stoker adams . c est ce qu on appelle plus couramment un pouls lent permanent . son coeur , depuis son enfance , battait non à soixante dix pulsations , comme c est à peu près la norme , mais à quarante ou quarante cinq . quels sont les effets de cette maladie ? le malade vit apparemment la même existence que les autres . seulement , il risque à tout moment une syncope , ou des convulsions , voire la mort subite . elle le savait ? depuis l âge de douze ans . après une consultation avec un grand spécialiste , elle avait écouté à la porte et tout entendu . elle en était effrayée ? non . résignée . elle était gaie quand même ? d une gaieté un peu feutrée , si je puis ainsi m exprimer . on aurait dit qu elle craignait toujours , par trop d exubérance , de provoquer la crise . elle n a pas craint d avoir un enfant ? non . elle était contente , au contraire , de laisser quelque chose après elle , même si cela devait lui coûter la vie . elle était amoureuse de son mari ? je suppose , puisqu elle l a épousé . il était amoureux d elle ? je l ai toujours vu très attentif . vous est il arrivé de la rencontrer en particulier , je veux dire en l absence de son mari ? un silence . un pli sur le front du jeune médecin . oui et non . je ne suis jamais allé la voir personnellement . parfois , alors que je me trouvais boulevard haussmann , jave a été appelé d urgence chez un malade . et , dans ces occasions là , elle n a jamais tenté de vous faire des confidences ? non . pas ce qu on appelle des confidences . de vous parler de sa vie ? comme chacun parle de son passé , de son enfance . vous êtes donc devenus bons amis ? si vous l entendez comme ça . elle n est jamais venue ici , dans ce logement ? nouveau silence . pourquoi me demandez vous ça ? je vous réponds franchement . votre concierge , à qui j ai montré la photographie d éveline jave , prétend l avoir vue au moins deux fois monter chez vous , la seconde il y a six semaines . la concierge ment ou s est trompée sur la personne . à la table voisine , la jeune fille disait : qui crois tu , toi ? la concierge ou le docteur ? ils lisaient au même rythme . l amoureux répondait : les concierges sont toutes des chipies , mais le docteur n a pas l air d être dans son assiette . je t ai dit que c est une histoire d amour mme maigret , qui avait déjà fini l article , sans doute plus court , de l autre journal , le tenait sur ses genoux et regardait rêveusement les allées et venues des touristes . maigret oubliait le rôle qu il jouait à la p . j . , le métier qui avait été le sien toute sa vie et se surprenait à lire le journal comme n importe qui dans la rue . du coup , il faisait une petite découverte qui le ravissait . les moralistes , d habitude , ceux qui se mêlent de donner des leçons à leurs semblables , prétendent que c est un goût malsain , voire un instinct pervers qui pousse les lecteurs à se jeter sur les récits de crimes et de catastrophes . sans y avoir beaucoup réfléchi , le commissaire , la veille encore , aurait été tenté de partager leur avis . il se rendait compte , soudain , que ce n était pas si clair que ça , et les réflexions de sa jeune voisine étaient pour quelque chose dans sa nouvelle opinion . les lecteurs ne se jettent ils pas avec la même fièvre sur les récits d actes héroïques ou exceptionnels ? vit on jamais foule aussi dense et passionnée , sur les grands boulevards , en pleine nuit pourtant , que lors de l arrivée de lindbergh ? ce que les gens cherchent , n est ce pas d apprendre jusqu où l homme peut aller , dans le bien comme dans le mal ? la curiosité de la jeune fille , à la table d à côté , ne venait elle pas de ce que , amoureuse novice , elle voulait connaître les limites de l amour ? elle espérait que le journal , que la suite de l enquête sur la morte du boulevard haussmann allaient les lui enseigner . lassagne continuait , tirant le maximum de son exclusivité : nous lui demandons alors : vous recevez beaucoup de femmes , monsieur négrel ? il m est arrivé , jadis d en recevoir . qu entendez vous par jadis ? pendant tout notre entretien , il ne cessait de fumer des cigarettes qu il écrasait ensuite sur le rebord de la fenêtre ouverte . depuis un an , je suis fiancé . la police le sait . elle a déjà dû interroger la jeune fille et c est pourquoi il est inutile d en faire un mystère . on peut connaître son nom ? on vous le dira sans doute au quai des orfèvres . ce n est pas mon rôle . c est une jeune fille qui vit avec ses parents ? oui . elle travaille ? oui . elle appartient à la bourgeoisie ? son père est un avocat connu . et elle venait vous voir chez vous ? silence . je vais me montrer plus indiscret et je vous demande de m en excuser . avez vous , docteur , à un moment donné , été l amant de m me jave ? on m a déjà posé la question . qu avez vous répondu ? non . vous n en avez jamais été amoureux non plus ? jamais . elle ne l a pas été de vous ? elle n a rien fait , ni dit , qui puisse me le faire penser . vous ne l avez pas vue , samedi dernier ? non . vous n avez pas vu jave ? ni elle , ni lui . j ai reçu cinq patients dans l après midi et on a retrouvé leurs fiches dans le bureau . je suis parti à cinq heures et demie , après avoir dit au revoir à josépha et lui avoir recommandé de fermer les fenêtres . qui a eu l idée du remplacement que vous faisiez cet été ? le docteur jave . comment s y prenait il les autres années ? il employait un de mes confrères , le docteur brisson , qui , l hiver dernier , a ouvert un cabinet à amiens et qui , de ce fait , n est plus disponible . une dernière question . considérez vous josépha comme particulièrement dévouée à ses maîtres ? je ne m en suis pas préoccupé . vous venez de vivre plusieurs semaines avec elle . vous avez eu de fréquents contacts . est ce la femme à commettre un faux témoignage dans l intérêt de l un ou l autre de ses patrons ? je vous répète que je n en sais rien . lassagne concluait : nous avons quitté ainsi un homme dont l honneur , l avenir et même la vie sont en jeu . il en est conscient . coupable ou innocent , il connaît le poids des mots et les menaces qui pèsent sur lui . il nous apparaît comme décidé à se défendre , calmement , sans fièvre ni colère , et le dernier regard qu il nous a lancé au dessus de l escalier était chargé d amertume . voilà comment je crois que ça s est passé , disait la jeune fille de la table voisine . ils étaient amants , le jeune docteur et elle . la concierge n a aucune raison de mentir et je suis persuadée qu elle l a vraiment reconnue . son mari est plus âgé qu elle . il la traitait en petite fille , et les femmes n aiment pas ça . négrel , au contraire , est beau garçon , avec des yeux tendres maigret sourit autour de sa pipe . où avait elle pris les yeux tendres ? était ce parce que le journal parlait de sourcils épais ? j en suis sûre , que c est un passionné . dans toutes ses réponses , on sent qu il se contient . remarque aussi sa façon d écraser ses cigarettes sur le rebord de la fenêtre . cela ne signifie rien . cela signifie qu il bouillait en dedans tout en s efforçant de se montrer calme . elle a été obligée d aller à cannes avec son mari et sa fille . je parie que c est elle qui a suggéré l idée du remplacement . comme ça , négrel passant une partie de son temps boulevard haussmann , il restait un lien entre eux . tu as de l imagination . maigret était en train de penser , lui , que ce couple là ne ferait pas long feu . le garçon était blond et paraissait sérieux . le corps souple de la jeune fille se collait à lui comme pour l entortiller et il en montrait une certaine gêne , avait l air de s excuser auprès des gens qui les entouraient . ne parle pas si fort . je ne dis rien de mal . après un mois de séparation , elle n a pu tenir et elle a pris l avion avec l idée de retourner à cannes par l avion du soir . elle a dû raconter à son mari qu elle allait voir une amie sur la côte . lui , qui se doutait de quelque chose , l a suivie . l après midi , il les a surpris ensemble , dans la chambre derrière le cabinet de consultation . il a laissé partir négrel . c est à sa femme qu il s en est pris . il l a frappée . elle s est évanouie . et alors , décidant tout à coup d en finir , il lui a fait une piqûre . pourquoi l a t il mise dans le placard , si c est un drame passionnel ? mme maigret , qui écoutait aussi , échangea un coup d oeil avec son mari . c était curieux , dans cette atmosphère de kermesse , ce bavardage léger , presque enjoué , à propos d une tragédie . les personnages , transposés par la jeune fille , perdaient leur humanité , leur vérité tragique , devenaient des pantins de roman populaire . et , pourtant , ce qu elle disait était peut être la vérité . son hypothèse , pour autant que maigret connût de l affaire , était aussi plausible que n importe quelle autre . tu ne comprends pas ? en l enfermant dans le placard et en retournant à cannes , en prétendant ensuite qu il n était pas venu à paris , c était négrel qu il désignait comme l assassin . la preuve c est que , maintenant , c est encore lui qu on soupçonne . on les soupçonne tous les deux . qui te l a dit ? je parierais que la police les a relâchés pour les observer et attend qu un des deux fasse un faux pas . ce n était pas si bête non plus . en somme , le public est toujours moins bête qu on le pense . le pauvre janvier s était trouvé devant un dilemme qui ne se pose pas si souvent à un policier . d habitude , on tient un présumé coupable et la question est de savoir s il vaut mieux l inculper ou le relâcher en attendant des preuves suffisantes . avec un seul coupable possible , le juge coméliau n aurait pas hésité : il aurait inculpé . mais avec deux ? ils ne pouvaient pas , tous les deux , avoir tué éveline jave . l un des médecins était donc innocent . les garder à la fois à la disposition de la justice , c était admettre qu on privait un innocent de sa liberté . même coméliau l avait compris et s était résigné à les relâcher l un et l autre . qui se trouvait en surveillance dans la rue , à proximité de l immeuble où négrel habitait , pendant que lassagne procédait à son interview ? lapointe ? gianini ? il y avait quelqu un , en tout cas , comme il y avait un homme de la p . j . boulevard haussmann . un des deux médecins avait consenti à recevoir la presse , choisissant le représentant du journal au plus fort tirage . l autre se taisait , enfermé dans son appartement . lassagne ajoutait en effet : nous avons tenté en vain d obtenir un entretien avec le docteur jave . depuis qu il a quitté la préfecture de police et qu il a regagné le boulevard haussmann , celui ci n a vu personne , sinon josépha . il a dû décrocher son téléphone car , lorsqu on appelle son numéro , on obtient invariablement la tonalité occupé . tu en reprends ? questionna mme maigret en voyant son mari adresser un signe au garçon . il reprenait du vin gris , oui . il avait soif . surtout , il n avait pas encore envie de s en aller . qu est ce que tu en penses , toi ? poursuivait elle à mi voix . il se contenta de hausser les épaules . à cette question là , il avait l habitude de répondre qu il ne pensait jamais , et c était presque vrai . deux personnages commençaient à se dessiner à ses yeux : éveline jave et le docteur négrel . ils n étaient plus tout à fait des entités . éveline surtout prenait vie , depuis qu il avait vu sa photographie , et , à la place de janvier , il se serait rendu tout de suite à concarneau . la clef du drame n était pas nécessairement là . ce n en était pas moins dans cette ville que la jeune femme avait passé la plus grande partie de son existence et il aurait aimé la connaître davantage . avait elle été élevée chez les bonnes soeurs ? il l aurait juré , à sa façon de se tenir et de regarder l appareil . il imaginait la maison sans femme , une maison grise , sans doute , qui devait sentir le poisson , avec un père et un frère pour qui les affaires seules existaient . comment s était elle habituée à la vie de paris ? et , quand elle donnait un dîner ou une réception , ne continuait elle pas à se sentir gauche ? négrel aussi était un provincial , en dépit de son physique de jeune premier . c était un nîmois , un protestant . ses études finies , il n avait pas cherché la clientèle , mais il était devenu l assistant de son professeur . lassagne était parvenu à lui faire avouer qu il avait reçu jadis quelques femmes dans son logement de la rue des saints pères et maigret aurait parié que c étaient des filles faciles de saint germain des prés . il aurait même parié qu elles n avaient fait que de courtes visites et qu aucune n avait passé la nuit entière dans le lit du jeune médecin . maintenant , depuis un an , il était fiancé . cela démangeait maigret de téléphoner à janvier pour lui demander le nom de la demoiselle . la fille d un avocat connu . et elle venait chez lui . cela signifiait un scandale en perspective . les amoureux s en allaient bras dessus bras dessous et , laissant leur journal sur le guéridon , se dirigeaient vers le sacré coeur . en passant , la jeune fille accorda un regard amusé au chapeau de mme maigret , qui n avait pourtant rien de ridicule . il est vrai qu elle même ne portait pas de chapeau sur ses cheveux coupés aussi courts que ceux d un empereur romain . que dit on dans ton journal ? sans doute la même chose que dans le tien . il l ouvrit machinalement . il y avait une photographie en première page aussi , non pas celle d éveline jave , mais celle de son frère , yves le guérec , accoudé au bar de l hôtel scribe . il ne ressemblait pas à sa soeur . c était un garçon carré , trapu , au visage osseux sous des cheveux en brosse qui devaient être roux . faute d atteindre négrel ou jave , c était lui que le concurrent du petit lassagne était allé interviewer . yves le guérec , apprenait on , était marié , père de deux enfants , et s était fait construire une villa à trois kilomètres de concarneau . il avait pris la place de son père , à la mort de celui ci , dans l usine de conserves . ma soeur , depuis son mariage , n était jamais revenue au pays , je me demande pourquoi , sans doute parce que son mari préférait l éloigner de la famille . vous ne l avez jamais revue ? de temps en temps , lorsque j étais à paris , j allais l embrasser . une fois , j ai conduit ma femme et mes enfants boulevard haussmann , mais nous avons eu l impression que nous étions de trop . pour quelle raison ? nous sommes des gens simples , qui ne fréquentons pas les mêmes milieux que le docteur jave c est avec la dot de votre soeur que celui ci s est installé ? à l époque de son mariage , il n avait pas un sou . plutôt des dettes . mon père les a payées et c est mon père aussi qui a payé tout ce qui se trouve boulevard haussmann . vous n aimez pas votre beau frère ? je n ai pas dit ça . mettons que nous ne soyons pas du même bord . ou , plutôt , il voudrait le faire croire , car sa mère n est jamais qu une institutrice ici , on sentait de vieilles rancoeurs remonter à la surface . c étaient deux mondes , en effet . les le guérec , malgré leur fortune , continuaient , dans leur province , à mener une vie simple et rude tandis que jave , qui s était frotté à la vie parisienne , avait évolué . or , c étaient les sardiniers qui payaient : ma soeur a hérité de la moitié des parts de l usine et elle recevait une jolie somme chaque année je vous prie de le croire . elle était mariée sous le régime de la communauté des biens ? malheureusement . et vous ? moi aussi . ce n est pas la même chose , car ma femme est fille d armateur et les armateurs sont de la même race que nous . vous croyez au crime ? vous imaginez qu éveline aurait pu se faire une piqûre hypodermique et aller se tasser , pliée en deux , dans un placard , pour y mourir , après avoir refermé la porte à clef ? où est cette clef ? où sont ses vêtements ? qui croyez vous qui l ait tuée ? le guérec a ouvert la bouche pour répondre , s est ravisé . je ne tiens pas à m attirer un procès pour diffamation . les faits parlent d eux mêmes , non ? quant à prétendre , comme certains le font , que ma soeur avait un amant , c est un affreux mensonge . elle en était incapable . elle n avait aucun tempérament . les hommes lui faisaient peur . jeune fille , au bal , elle restait assise dans un coin toute la soirée et n acceptait de danser qu avec moi . regardez cette photo . je me souviens qu elle a eu toutes les peines du monde à trouver un maillot de bain qui ne laisse à peu près rien voir . elle en était ridicule . elle vous écrivait souvent ? à mon anniversaire , à celui de ma femme et des enfants , ainsi qu au nouvel an . elle se savait malade ? elle a toujours su qu elle ne ferait pas de vieux os , mais elle était résignée . elle était croyante ? chez nous , elle était très croyante et allait à la messe chaque matin . par la suite , j ai appris que son mari avait déteint sur elle et qu elle ne pratiquait plus . vous pensez qu elle n était pas heureuse ? j en suis certain . sur quoi vous basez vous ? ce sont des choses qu on sent . sa façon de me répéter , par exemple , avec un vague sourire : n oublie pas de venir me voir chaque fois que tu es à paris . et dis bien aux enfants que leur tante pense à eux cependant , elle était nue quand on avait trouvé son corps dans le placard . son meurtrier l avait il dévêtue après coup ? encore une fois , l hypothèse était assez peu probable , d autant moins probable que c est une opération difficile de déshabiller un mort . et pourquoi la déshabiller ? que faisait jave , seul avec josépha dans l appartement du boulevard haussmann ? qu avait il répondu aux questions de janvier et du juge d instruction au sujet de son voyage précipité . si coméliau ne l avait pas mis sous mandat de dépôt , c est qu il subsistait un sérieux doute et que , presque sûrement , les chances étaient à peu près égales entre les deux suspects . maigret avait envie , maintenant , d en connaître davantage sur philippe jave et sur sa vie personnelle . avait il une maîtresse , un second ménage ? ou bien était il réellement le médecin à la fois mondain et austère que la plupart voyaient en lui ? qu est ce que nous faisons ? demanda mme maigret , comme son mari appelait le garçon pour payer les consommations . il n en savait rien . cela n avait pas d importance et c était bien là le plus merveilleux . nous allons commencer par descendre les escaliers saint pierre puis ils flâneraient le long du boulevard rochechouart . ils pouvaient descendre ensuite la rue des martyrs , par exemple , dont il aimait le grouillement . il aimait aussi le faubourg montmartre . de n avoir rien à faire lui montrait paris sous un jour nouveau et il était décidé à n en pas perdre une miette . ce soir , il faudra que je téléphone à pardon . tu n es pas malade ? non . il aura peut être de nouveaux renseignements sur ce docteur jave . cela te tracasse ? cela ne le tracassait même pas . il y pensait beaucoup , certes , mais l affaire s inscrivait comme en filigrane sur ses balades dans paris . demain matin , j irai peut être faire un tour rue des saints pères . c était plus dangereux , car il n y aurait guère de passants et il risquait de tomber nez à nez avec un de ses inspecteurs . je me demande si nous n irons pas voir la mer à concarneau . il énonçait ces projets sans y croire , pour s amuser . tout cela , c était maintenant la tâche de janvier et maigret avait comme un avant goût de son existence le jour où il serait à la retraite . cette pensée l assombrit . il acceptait , pour quelques jours , pour trois semaines au plus , de jouer les flâneurs , de faire partie du bon public . mais quand il s agirait de tenir ce rôle là pour le reste de ses jours ? tout en marchant vers le parvis du sacré coeur , il serra soudain le bras de sa femme et elle comprit qu il était ému , il lui sembla même qu elle devinait pourquoi , mais elle n en dit rien . chapitre où était josépha ? il n avait pas téléphoné à pardon ce soir là comme il se l était promis place du tertre . à vrai dire , il n y avait plus pensé . il devait être aux alentours de cinq heures quand sa femme et lui avaient tourné l angle du faubourg montmartre et des grands boulevards . le soleil frappait en plein le trottoir qui , parce qu il y avait moins de passants que d habitude , paraissait plus large . entre l étalage d un magasin de confection et une coutellerie , il avait repéré l entrée presque obscure d une sorte de tunnel et le tintement d une sonnerie grêle comme celle des cinémas d autrefois . c était bien l entrée d un petit cinéma , qu il ne se souvenait pas avoir jamais vu . on y donnait les premiers charlot et maigret s arrêta , hésitant . on y va ? proposa t il à sa femme . elle avait eu un regard méfiant au rideau de peluche sombre derrière la caisse , aux murs grisâtres du couloir . tu crois que c est propre ? ils avaient fini par entrer et , quand ils étaient sortis , le triomphant soleil d août avait disparu , remplacé , le long des boulevards , par une double guirlande de lumières et par les enseignes au néon . ils ne s étaient pas rendu compte que c était le jour du changement de programme et qu ils avaient en fait , assisté à deux séances . il était trop tard pour rentrer dîner . on va manger un morceau dans les environs . mme maigret avait remarqué : si nous continuons ainsi , je vais oublier comment on fait la cuisine . ils étaient allés place des victoires , dans un restaurant dont il aimait la terrasse paisible . ils étaient ensuite rentrés à pied et , à la fin , mme maigret oscillait sur ses talons . il y avait des années qu ils n avaient pas tant marché tous les deux . ils dormirent la fenêtre ouverte et ce fut presque tout de suite une journée neuve qui commença , avec un soleil plus clair que celui qu ils avaient quitté boulevard montmartre , un air plus frais , les bruits familiers du matin . ils n avaient aucun plan pour l emploi de leur temps et , tout en prenant le petit déjeuner , mme maigret questionna : je fais le marché ? à quoi bon ? faire le marché , c était préparer un repas . cela signifiait qu il faudrait être à la maison à une heure déterminée . nous avons toute l année pour manger chez nous . sauf quand tu ne rentres pas . c était vrai que , si on comptait les jours où une enquête l obligeait à prendre ses repas en ville , il n en restait pas beaucoup où ils mangeaient dans l appartement en tête à tête . à plus forte raison était ce amusant de déjeuner ou de dîner dehors avec elle . pas de marché ! pas de fil à la patte ! une première pipe à la fenêtre , à observer les gestes de pantin du petit homme de chez catoire et potut . dans le bistrot d en face , le patron , en manches de chemise , lisait un journal étalé sur son zinc . maigret aurait pu se faire monter les journaux chaque matin par la concierge , mais cela lui aurait enlevé le plaisir d aller les chercher lui même . il finit par s habiller , pendant que sa femme vaquait au ménage . je viendrai te chercher tout à l heure . je ne sais pas encore où nous irons . aujourd hui , en tout cas , je mets des souliers à talons plats . de nouvelles habitudes se créaient . il achetait ses journaux au même kiosque , attendait d être assis à la terrasse de la place de la république avant de les ouvrir et le garçon de café savait déjà quoi lui servir . crime ou accident ? le professeur de toxicologie , qui avait procédé à l examen des viscères , avait remis son rapport . pour une raison ou pour une autre , le quai des orfèvres se montrait moins avare de renseignements qu au début de l affaire et les journaux fournissaient un résumé du rapport . on avait découvert , dans l organisme d éveline jave , une quantité appréciable de digitaline . nous avons questionné à ce sujet le professeur loireau , qui nous a fourni des renseignements intéressants . la digitaline est un médicament assez fréquemment employé pour ralentir les mouvements du coeur . la dose administrée à m me jave n est pas exagérée et normalement , n aurait pas dû être mortelle . ce qui est troublant , c est que ce médicament lui ait été administré , car étant donné son état de santé , il était rigoureusement contre indiqué . éveline jave , depuis son enfance , avait un pouls lent . en cas de crise , le professeur loireau nous l a confirmé , elle avait besoin d un excitant du muscle cardiaque , comme le camphre , le plus courant , ou le pressyl , à la mode aujourd hui . la digitaline , au contraire , devenait pour elle un produit presque sûrement mortel , puisqu au lieu de remédier aux effets du pouls lent , elle les accroissait . m me jave a t elle eu une crise , au cours de son passage boulevard haussmann ? l ecchymose à la tempe provient elle d une chute qu elle aurait faite au cours de cette crise ? le médecin présent et nous ne savons pas lequel s est il , dans son affolement , trompé d ampoule et lui a t il injecté de la digitaline au lieu de camphre ou de pressyl ? ou encore , voulant tuer , a t il employé volontairement une substance dont il prévoyait les effets sur la malade ? maigret resta quelques minutes à regarder les passants défiler devant la terrasse , puis demanda un jeton et alla s enfermer dans la cabine téléphonique . allô ! pardon ? celui ci avait déjà reconnu sa voix . je vous dérange ? j allais partir pour ma tournée , mais j ai quelques minutes devant moi . vous avez lu ? nous devons être quelques centaines de médecins , à paris , à nous être jetés sur le journal . qu est ce que vous en pensez ? l article n est pas rigoureusement scientifique , mais les grandes lignes sont exactes . cela pourrait être un accident ? à la rigueur . je viens moi même de la vérifier . certaines substances à injecter nous sont livrées dans des ampoules caractéristiques et , avec celles là , il est à peu près impossible à un médecin de se tromper . caractéristiques en quoi ? il y a des ampoules à un seul bout effilé , d autres dont les deux bouts le sont . il y en a aussi qui portent le nom du produit . il en existe même de colorées . dans le cas présent ? le camphre , qui est vendu par plusieurs laboratoires , existe en ampoules de formes différentes , à une ou deux pointes . le pressyl est plus reconnaissable . je viens de chercher dans ma trousse une ampoule de digitaline et l ai comparée avec une ampoule de camphre . elles se ressemblent ? assez pour qu un homme pressé , ému , puisse s y tromper . votre avis , à vous ? je n en ai pas . j ai seulement appris que jave , hier dans la soirée , a appelé le docteur mérou . c est un cardiologue . j ignore si jave souffre du coeur , lui aussi , ou s il voulait consulter mérou au sujet de ce qui est arrivé à sa femme . vous connaissez mérou ? c est un ami mais , dans le cas présent , il ne dira rien et il serait indélicat de ma part de lui poser la question . vous n avez rien appris d autre sur le docteur jave ? il y eut un silence à l autre bout du fil . les médecins se tiennent entre eux , malgré tout . vous n êtes toujours pas au quai des orfèvres ? grâce à dieu , non . ce n est qu un bruit qui court dans le monde médical . inutile de vous dire que celui ci est en effervescence et que nous cherchons tous à comprendre . on m a affirmé hier que , malgré sa brillante façade , jave avait des dettes et que , depuis plusieurs mois , il était aux abois . mais l argent de sa femme ? je n en sais pas plus . ne donnez pas ce renseignement à la police , qui le découvrira bien toute seule . je ne veux pas que cela vienne de moi . une dernière question , au sujet des ampoules . vous qui avez eu les deux sortes d ampoules en main et qui avez les réflexes de votre profession : auriez vous pu vous tromper ? il sentit une hésitation chez son interlocuteur invisible . pardon prononça enfin , en pesant ses mots : s il s était agi de ma femme , peut être . nous nous affolons facilement quand il s agit des nôtres ou de nous même . ou de votre maîtresse ? pardon eut un petit rire . je n ai pas eu de maîtresse depuis l internat . maigret retourna à la terrasse et suça rêveusement le tuyau de sa pipe . c était presque l heure de son premier demi et il suivait du regard le mouvement lent des aiguilles de l horloge électrique . un autre jeton ! demanda t il enfin au garçon . dans la cabine , il appela le journal où lassagne travaillait . il y avait des chances qu à cette heure ci le reporter rouquin soit occupé à écrire son article . m . lassagne , s il vous plaît , mademoiselle . de la part de qui ? dites lui que c est pour lui fournir une information au sujet de l affaire jave . le journal devait recevoir des douzaines de coups de téléphone du même genre , la plupart émanant de fous ou de maniaques , mais , à la p . j . aussi on écoutait tout avec patience , car il arrivait parfois d obtenir ainsi un tuyau sérieux . allô qui est à l appareil ? lassagne avait une voix crachotante . peu importe , m . lassagne . je ne possède aucune information à proprement parler , mais je voudrais vous signaler une lacune dans vos articles . il déguisait sa voix , tant bien que mal . faites vite . je suis pressé . quelle lacune ? où se trouvait josépha samedi après midi ? le reporter laissa tomber sèchement : dans l appartement . il allait raccrocher , mais le commissaire le gagna de vitesse . dans quel appartement ? c est cela que je veux dire . écoutez moi un instant . les jave n avaient , en dehors de la nurse , que deux domestiques . ce n est pas beaucoup pour un appartement aussi important que le leur , je parle de leur appartement d habitation . d autre part , dans l appartement d en face , celui du médecin , il n y avait personne , le ménage fait , sinon pour ouvrir la porte aux clients . lassagne ne raccrochait pas et maigret pouvait entendre sa respiration . je crois que je comprends . où josépha se serait elle tenue , pendant les heures de consultation ? dans l appartement du médecin ? dans l antichambre ? dans la chambre à coucher ? dans la salle de bains ? serait elle restée des heures à ne rien faire alors qu il y avait du travail dans l appartement d en face ? je suis persuadé que le bouton de sonnerie , à la porte du docteur , est branché sur l autre appartement . vous ne voulez pas me dire qui est à l appareil ? mon nom n a aucune importance . je vous remercie . je vérifierai . maigret se sentait un peu ridicule de jouer ainsi le rôle des maniaques qui assaillent les journalistes , mais c était le seul moyen , pour lui , d obtenir un renseignement qui l intéressait . il était probable que janvier avait déjà la réponse . seulement , il ne pouvait pas appeler janvier . un instant , il avait pensé s adresser à lapointe , en lui demandant le secret sur sa présence à paris . peut être est ce parce que c était trop facile qu il ne l avait pas fait ? la question était importante . c était possible , évidemment , que josépha ait menti sur toute la ligne , qu elle ait vu mme jave et son mari entrer ou sortir . mais il était possible aussi qu elle se soit trouvée dans l appartement d en face et qu elle n ait rien su de ce qui se passait de l autre côté du palier . éveline jave , certes , n avait pas de clef de l appartement . mais négrel ne l attendait il pas ? n avait elle pas pu lui téléphoner d orly , voire avant son envol de nice ? restait la concierge . la concierge avait elle menti ? le salon de sa loge était séparé de la cuisine et de la chambre à coucher par un épais rideau , comme cela arrive dans de nombreux immeubles . n était elle pas occupée derrière le rideau lors de l arrivée d éveline jave ? il commanda son demi , le but sans hâte et , s il continuait à penser à l affaire , c était sans passion , avec une sorte de détachement . il imaginait la fièvre qui devait régner quai des orfèvres , les coups de téléphone impatients de coméliau qui trouvait toujours que la police ne travaillait pas assez vite . janvier savait , par l inspecteur en faction boulevard haussmann que jave avait fait appel au docteur mérou . il savait aussi , par les gens de la brigade mobile qui avaient questionné la nurse , à cannes , dans quelles conditions éveline jave , puis son mari , avaient quitté la villa marie thérèse . on n annonçait pas l arrivée de la nurse à paris , ni celle de l enfant , et c était compréhensible qu on les tienne toutes les deux éloignées . il avait envie de marcher et il se dirigea vers les quais , passant aussi loin de la préfecture que possible . à saint germain des prés , il n avança qu avec prudence et , au coin de la rue des saints pères , dut s arrêter , car le jeune lapointe fumait une cigarette au bord du trottoir à une centaine de mètres de lui . cela le fit sourire , encore qu il en ressentit un petit pincement au coeur . il jeta de loin un coup d oeil à l immeuble qui répondait à la description du journal . taxi ! il rentrait chez lui . tout cela ne le regardait pas . il était en vacances et pardon avait insisté pour ce que soient de vraies vacances . tu as décidé de ce que nous faisons ? pas encore . tu n as pas une idée , toi ? elle n en avait pas et ils se regardaient , gravement d abord , puis en souriant , et ils éclataient enfin de rire en même temps . après cinq jours de vacances , après s être promis tant de joies inédites , ils en étaient déjà à ne plus savoir que faire de leurs journées . où pourrions nous aller déjeuner ? tu n as pas voulu que je fasse le marché . je peux toujours acheter des viandes froides . il hésita , hocha la tête . l appartement ne lui avait jamais paru aussi calme . avec ses meubles rustiques , il faisait penser à une maison d une petite ville de province , et derrière les volets qu on gardait à moitié clos , à cause du soleil , régnait une douce pénombre . va ! il la rappela alors qu elle était déjà sur le palier . prends moi une coquille de langouste . son plat préféré quand ils étaient pauvres et qu il s attardait à la vitrine des charcuteries . il se servit un verre d apéritif , s installa dans un fauteuil , la cravate dénouée , fuma sa pipe en rêvassant . la chaleur l alourdissait , faisait picoter ses paupières . il croyait entendre la voix de la jeune fille de la place du tertre qui voulait à toutes forces voir dans l affaire du boulevard haussmann une histoire d amour . il n en était plus si sûr . jave avait des dettes . comment les avait il contractées ? était il joueur ? spéculait il en bourse ? car le train de vie du ménage n était pas disproportionné d avec la clientèle du médecin et les revenus de sa femme . un second ménage ? gilbert négrel , lui , avait une fiancée qui était probablement déjà sa maîtresse , puisqu elle venait le voir dans son logement de garçon . quel était le rôle d éveline entre les deux hommes ? pourquoi maigret avait il l impression que , d un côté comme de l autre , elle avait été frustrée ? ce n était qu une intuition . il revoyait la photographie , les cuisses maigres , le regard , qui manquait d assurance , semblait quêter l indulgence ou la sympathie . tout gamin , à paray le frésil , il avait pitié des lapins parce qu il pensait que la nature ne les avait créés que pour servir de nourriture à des animaux plus forts . éveline lui rappela les lapins . elle était sans défense . quand , jeune fille , elle errait sur la plage de beuzec , le premier homme venu , pourvu qu il lui montre un peu d intérêt et de tendresse , ne pouvait il pas l emporter ? jave l avait épousée . elle en avait eu un enfant . négrel , à son tour , comme la petite amoureuse de la veille le prétendait , était il entré dans sa vie ? il finit son verre , remit sa pipe entre ses dents et , quand mme maigret rentra un peu plus tard , cette pipe pendait sur son menton , car maigret s était assoupi . ce fut une vraie dînette , comme quand ils étaient jeunes mariés et qu ils habitaient encore un hôtel meublé où il était interdit de cuisiner . mme maigret , pourtant , l observait d un oeil soucieux . je me demande si tu ne ferais pas mieux de téléphoner à janvier . pourquoi ? pas pour t occuper de l affaire , mais pour qu il te tienne au courant . il y a des moments où j ai l impression que tu te ronges . tu n es pas habitué à ne pas savoir , à devoir attendre les journaux . il fut tenté . c était facile . mais janvier ne manquerait pas de lui demander des conseils . et , de fil en aiguille , il se retrouverait assis dans son bureau du quai des orfèvres , à diriger toute la machine policière . non ! décida t il . pourquoi ? je ne peux pas faire ça à janvier . c était vrai aussi . celui ci avait sa chance de mener à bien , tout seul , une affaire sensationnelle . il devait en trembler mais , en même temps , il vivait les plus beaux jours de sa carrière . tu fais la sieste ? il dit encore non , car les journaux de l après midi allaient paraître et il avait hâte de savoir si lassagne avait trouvé la réponse à sa question . on se promène , décida t il . il attendit patiemment qu elle eût fait la vaisselle et il fut même sur le point de l aider . on va loin ? je ne sais pas encore . tu ne crois pas qu il va y avoir de l orage ? s il pleut , nous entrerons dans un café . ils cheminèrent tranquillement jusqu au canal saint martin , où il lui était arrivé tant de fois d enquêter et où il n était jamais venu avec sa femme . quelques gros nuages blancs avaient envahi le ciel et , à l est , il y en avait un plus lourd que les autres , avec un centre plus gris , qui faisait penser à une tumeur prête à crever . l air était chaud , immobile . à peine aperçut il un crieur de journaux qu il tendit le bras et , comme la veille , il acheta les deux journaux concurrents de l après midi . on s assied quelque part pour y jeter un coup d oeil . mme maigret regardait avec inquiétude les petits bistrots du quai qui , à ses yeux , n avaient rien d engageant . n aie pas peur . ce sont des braves gens . tous ? il haussa les épaules . bien sûr qu il ne se passait guère de semaine sans qu on retrouve un corps dans le canal . à part ça tu crois que les verres sont propres ? certainement pas . tu bois quand même ? il n y avait que trois guéridons à la terrasse qu il avait choisie , en face d une péniche qui déchargeait des briques . à l intérieur , un jeune homme en chandail noir et en espadrilles était penché sur le zinc et parlait à voix basse au patron . maigret commanda un marc pour lui , un café pour sa femme , qui ne le boirait pas . troublant rapport des toxicologues cela , il l avait déjà lu dans les journaux du matin , sauf que lassagne avait eu le temps de fignoler et d interviewer plusieurs médecins connus . leur opinion était à peu de chose près celle de pardon : une erreur était possible ; elle n était pas probable . lassagne avait trouvé un précédent dans les archives du journal . il s agissait d un médecin du midi chez qui on avait découvert dans un placard aussi , le cadavre d un de ses clients . le docteur en question , aux assises , avait plaidé l erreur , prétendant s être trompé d ampoule , puis , devant le cadavre , avoir perdu la tête . j ai eu peur que la bonne entre dans mon cabinet et aperçoive le mort . j ai commis un acte stupide . pour me donner le temps de réfléchir , je l ai poussé dans un placard . il était criblé de dettes . on n avait jamais retrouvé le portefeuille du client , qui contenait une somme importante , et le médecin avait été condamné au bagne . lassagne savait il que jave avait des dettes , lui aussi ? si oui , il ne le disait pas . il imprimait , par contre , en sous titre : où était josépha ? et maigret avait ainsi la réponse à la question qu il avait posée le matin . sans être vaniteux , il n en eut pas moins une moue satisfaite , car il ne s était pas trompé , encore que n ayant à sa disposition que les éléments connus du grand public . lassagne exposait la question des deux appartements , des deux portes face à face . le ménage des locaux professionnels terminé , le matin , josépha , en effet , passait de l autre côté du palier , et c est dans l appartement aussi qu elle se tenait l après midi . la sonnerie l avertissait lorsqu un client sonnait en face . le samedi du drame , elle se trouvait dans les locaux d habitation où , comme chaque jour , elle avait ouvert les fenêtres et pris les poussières . lassagne avait été plus loin , car le coup de téléphone de maigret lui avait mis la puce à l oreille . trois fois , il avait tenté d entrer dans l immeuble sans être vu par la concierge . deux fois , celle ci l avait arrêté au passage . la troisième fois , il avait pu gagner l ascenseur sans être aperçu . il n était donc pas impossible qu éveline jave soit montée à son appartement à l insu de la concierge . fallait il en déduire que jave avait pu le faire à son tour , puis quitter la maison dans les mêmes conditions ? quelqu un , en outre , était sorti avec un paquet sous le bras , puisque les vêtements de la jeune femme avaient disparu . avait on demandé à la concierge si le docteur négrel , en sortant à cinq heures et demie , portait un paquet ? tu crois à un accident , toi ? mme maigret commençait à se passionner à l affaire en feignant un air détaché . tout est possible . tu as lu ce qu ils disent de la fiancée ? pas encore . dans son journal à lui , cela ne venait qu en troisième page . une photographie de jeune fille sympathique , au visage ouvert , vêtue d une robe chemisier très nette . elle fixait franchement l appareil . comme titre : nous devons nous marier à l automne elle ne disait pas : nous devions . elle était optimiste , sûre d elle et de son fiancé . nous devons lassagne ne dormait pas beaucoup depuis quatre jours , à en juger par la besogne qu il abattait . nous avons pu rejoindre hier soir , chez elle , ou plutôt chez ses parents , puisque c est avec eux qu elle habite , la fiancée du docteur négrel . il s agit de m lle martine chapuis , fille unique de maître noël chapuis , l avocat bien connu . ni maître chapuis , ni sa fille , n ont fait de difficulté pour nous recevoir dans leur appartement de la rue du bac , à deux pas de la rue des saints pères . mieux : l avocat , fort élégamment , nous a laissé en tête à tête avec sa fille , donnant ainsi toute liberté à celle ci pour nous répondre . disons d abord que martine chapuis , âgée de vingt quatre ans , est ce qu on appelle une jeune fille moderne , dans le meilleur sens du mot . après avoir pris sa licence en droit , elle a fait une année de philosophie à la sorbonne pour s orienter enfin vers la médecine , où elle suit les cours de troisième année . intelligente , curieuse de tout , elle est en outre une sportive accomplie , fait du ski chaque hiver et possède son diplôme de monitrice de culture physique . loin de la trouver abattue , nous avons eu devant nous une jeune personne pleine de confiance et presque souriante . c est exact que gilbert et moi sommes fiancés depuis six mois . il y a un an que nous nous connaissons . j ai attendu quelques mois avant de le présenter à mes parents et ceux ci ont autant confiance en lui que moi même . où vous êtes vous rencontrés ? chez le professeur lebier , dont je suis les cours et dont gilbert est l assistant . vous avez l intention de continuer la médecine et de travailler avec votre mari ? c est notre intention . j espère l aider tout au moins jusqu au moment où nous aurons des enfants . après , on verra . vous connaissiez m me jave ? je ne l ai jamais rencontrée . votre fiancé vous a parlé d elle ? incidemment . vous en parlait il comme d une amie ? vous pouvez y aller plus franchement avec moi . je vois fort bien où vous voulez en venir . ce que vous désirez savoir , c est si m me jave était la maîtresse de gilbert . je n osais pas poser la question aussi crûment . pourquoi , puisque tout le monde se la pose ? c est compréhensible . il est évident que gilbert a eu des maîtresses avant de me connaître et je ne suis pas sûre qu il n en ait pas eu après . je ne suis pas jalouse de ce genre d aventures là . quant à m me jave , je serais surprise qu il y ait eu quoi que ce soit entre elle et lui . pour quelle raison ? à cause du caractère de gilbert . son travail est ce qui l intéresse le plus au monde . plus que vous ? probablement . il y a déjà des années qu il aurait pu s installer mais il préfère les recherches qu il accomplit avec le professeur lebier . l argent ne compte pas pour lui . il a peu de besoins . vous avez vu son appartement . je sais que vous y êtes allée . je ne le cache pas . je ne l ai pas caché davantage à mon père . nous nous aimons . nous nous marierons à l automne . je ne vois pas pourquoi , quand je désire le voir , je n irais pas chez lui . nous ne sommes plus à l époque des chaperons . gilbert a eu des maîtresses , je vous l ai dit , mais il s est toujours gardé des liaisons qui entraînent des complications et des pertes de temps . il aurait pu aimer éveline jave . l amour ne se commande pas . dans ce cas , je m en serais aperçue . vous n avez pas cherché à le revoir , depuis qu il a été questionné par la police ? je lui ai téléphoné plusieurs fois . en fait , nous passons une bonne partie de la journée au téléphone . si je ne suis pas allée rue des saints pères c est qu il préfère me laisser autant que possible en dehors de cette affaire et qu il y a des photographes en permanence devant sa maison . quelle a été la réaction de votre père ? un instant d hésitation . il a d abord été contrarié , car il n est jamais agréable , surtout pour un avocat , d être mêlé de près ou de loin à un drame de ce genre . nous avons bavardé tous les deux . mon père et moi sommes de grands amis . c est lui qui a téléphoné à gilbert pour lui offrir ses services en cas de besoin . il lui a donné des conseils ? je n ai pas écouté leur conversation . ce que je sais , c est que , si gilbert est interrogé à nouveau par le juge d instruction , comme c est probable , papa l accompagnera en tant qu avocat . avez vous vu votre fiancé samedi soir ? car je suppose que vous avez l habitude de passer les dimanches ensemble ? je ne l ai pas vu samedi soir , parce que mes parents et moi avons quitté paris samedi midi pour la campagne . nous avons une petite maison à seine port , où nous passons les week ends . gilbert est venu nous y rejoindre dimanche matin par le premier train . il n a pas d auto . il ne paraissait pas préoccupé ? il était comme toujours . nous avons passé une partie de la journée en canoë et papa , qui avait du travail lundi matin de bonne heure , l a ramené le soir à paris dans sa voiture . vous est il arrivé d aller voir votre fiancé boulevard haussmann ? une fois . je passais dans le quartier . j avais envie de connaître l endroit où il travaillait . j aime connaître toutes les atmosphères dans lesquelles il vit , afin de le suivre en pensée . vous avez été introduite par josépha ? par la bonne , oui . je ne savais pas encore qu elle s appelait josépha . vous avez attendu dans l antichambre ? comme une cliente . il y avait deux personnes avant moi . vous avez pénétré dans d autres pièces que le premier bureau de consultation ? j ai visité toutes les pièces . y compris celles de l appartement ? non . je parle des locaux professionnels , ceux de gauche . aucune gêne . aucune hésitation . nous nous sommes permis d insister : y compris la chambre ? et sans rougir , elle nous a répondu en nous regardant dans les yeux : y compris la chambre et la salle de bains encombrée de malles . maigret passa l article à sa femme et , pendant qu elle lisait , ne cessa de l observer du coin de l oeil , car il savait d avance à quels passages elle allait tiquer . elle n y manqua pas . deux ou trois fois , elle poussa un soupir . à la fin , au lieu de se tourner vers lui , elle regarda fixement la péniche de déchargement . drôle de jeune fille , murmura t elle . pour la taquiner , il fit semblant de ne pas entendre . après un temps , elle questionna : tu approuves ? quoi ? tu n as pas lu ? les visites rue des saints pères . la chambre à coucher de mon temps il hésita . il ne voulait pas lui faire de la peine , mais il risqua néanmoins : tu ne te souviens pas ? le petit bois , dans la vallée de chevreuse si martine chapuis n avait pas rougi , mme maigret , elle , piqua un fard . tu ne vas pas prétendre que c est la même chose ? pourquoi ? c était une semaine avant notre mariage . eux , c est deux mois . s ils se marient ! s ils ne se marient pas , ce ne sera pas sa faute à elle . elle le bouda pendant près d un quart d heure . ils atteignaient le bout du canal , marchant au bord de l eau et s arrêtant derrière chaque pêcheur à la ligne quand elle sourit enfin , incapable de lui en vouloir plus longtemps . pourquoi as tu dit ça ? parce que c est vrai . et tu l aurais raconté aux journalistes , avec l air de t en vanter ? ne trouvant pas de réponse à cette question là , il préféra bourrer sa pipe . au moment où il s arrêtait pour l allumer , de larges gouttes d eau commençaient à s écraser sur le sol et sur son chapeau . chapitre l alibi du docteur jave l orage avait duré une partie de la nuit et brouillé le temps qui , depuis plus d une semaine , restait au beau fixe . ce matin là , l air était presque froid , avec une buée grisâtre qui traînait dans les rues et un soleil aussi pâle qu en février . ce n est pas ce qui rendit maigret maussade . au moment où il sortait pour aller chercher ses journaux , sa femme lui avait demandé , comme les autres matins : tu as des projets pour aujourd hui ? il avait dit non , comme les autres jours aussi . cela t ennuierait qu on déjeune à la maison ? il n avait pas compris tout de suite où elle voulait en venir . pourquoi cela m ennuierait il ? c est alors qu elle avait soupiré : j ai si mal aux pieds . je voudrais me reposer une journée . autrement dit , ce n était pas le déjeuner au restaurant qui l effrayait , mais les déambulations à travers paris que son mari lui imposait par la suite . quel jour était on ? depuis qu il était en vacances , il ne s en préoccupait pas . on devait être vendredi , et elle était déjà lasse . à tout à l heure , avait il murmuré . tu n es pas déçu ? mais non . il faut d ailleurs que j arrange mes robes . chaque jour , en effet , pour lui faire plaisir , elle avait porté une robe fraîche et elle n avait pas tant de robes d été . quand même ! il n aurait peut être pas dû la faire manger dans un bistrot douteux , près du boulevard de la chapelle , et la ramener ensuite à pied dans la pluie . il avait cru que cela l amusait . ils étaient trempés tous les deux et , chaque fois qu ils recevaient une rafale , maigret lui lançait : imagine toi que tu es au bord de la mer ! cela n avait pas d importance . elle avait sans doute réellement mal aux pieds , qu elle avait toujours eu sensibles . il acheta ses journaux , s assit dans son coin de terrasse , malgré le temps frisquet , commanda son café déjà traditionnel . il n y avait rien dans les journaux du matin . ils se contentaient de reproduire , avec moins de détails , ce que les journaux du soir avaient publié la veille . c était comme un vide , tout à coup , comme si l affaire en était arrivée à un point mort . il se sentait frustré . sa première pensée fut : qu est ce qu ils font donc ? il pensait à janvier et aux autres du quai des orfèvres , dont c était le métier de résoudre le problème , et il se passa plusieurs minutes avant que son sens de l humour reprenne le dessus et qu il se moque de lui même . il venait de réagir en lecteur moyen . on ne lui avait pas fourni sa pitance bi quotidienne et il en était dépité . comme le grand public , il avait eu l impression , un moment , que les policiers ne faisaient pas leur métier et il comprenait mieux l insistance des reporters qui , au cours d une affaire sensationnelle , assiégeaient sa porte . donnez nous n importe quoi commissaire , mais donnez nous quelque chose ! du coup , il lut tout le reste du journal , le temps qu il faisait dans les différentes stations balnéaires et sur les plages à la mode , les bons mots des vedettes , les accidents de la route et jusqu à un long article sur l avenir de la télévision . le reste de la matinée fut sans histoire . il marcha dans les rues , au petit bonheur , entra dans deux petits bars pour y prendre l apéritif . quand il rentra , un poulet bonne femme l attendait et une mme maigret qui regrettait ce qu elle lui avait dit le matin . tu n es pas fâché ? pourquoi ? j espère que tu ne te figures pas que je m ennuie avec toi ? ce sont vraiment mes pieds je sais . cela ne t empêche pas de sortir , toi . peut être allait il y avoir un nouvel orage , ou simplement de la pluie , car le soleil avait disparu et le ciel était d un gris uni . il ne savait pas où il irait mais il sortit quand même , toujours grognon . au lieu de tourner à gauche , une fois boulevard voltaire , il tourna à droite et la pluie commença effectivement à tomber , en larges hachures , au moment où il atteignait la place voltaire . il entra dans un café d habitués , en face de la mairie , où il savait qu il y avait des billards dans l arrière salle , et il se disait que , s il trouvait un partenaire , cela ne lui déplairait pas de faire deux cents points . il n était pas mauvais au billard , autrefois . il aimait le mouvement des billes qui , lorsqu on leur donne l effet voulu , ont une façon presque intelligente de se mouvoir et il aimait aussi le bruit qu elles font en s entrechoquant . les deux billards étaient couverts de leur housse . par contre , près de la vitre , il y avait des joueurs de belote et maigret s assit non loin d eux . il voyait deux jeux à la fois , de sa place sur la banquette , et un des joueurs ne tarda pas à se tourner vers lui avec un clin d oeil chaque fois qu il avait de bonnes cartes . ce n était pas désagréable , après tout . le plus âgé des quatre devait être un retraité qui avait appartenu à la haute administration , car il était officier de la légion d honneur , et on appelait son partenaire professeur . un professeur de lycée , probablement . pique maître , encore pique maître et atout le retraité fut le seul à tendre la main quand un vendeur de journaux entra dans le café . il se contenta d ailleurs de poser le journal sur la table voisine sans le regarder et à ne se préoccuper que de ses cartes . on annonçait enfin du nouveau . comme maigret s en doutait , la p . j . n était pas restée inactive , mais on ne peut pas offrir des nouvelles sensationnelles à la presse deux fois par jour . plusieurs titres se succédaient en première page , sous un titre plus gros que les autres : l alibi du docteur jave l inspecteur janvier à cannes les bijoux de la morte c était beaucoup en une seule fois et maigret cessa d observer les joueurs pour se plonger dans sa lecture . l affaire du boulevard haussmann , écrivait le petit lassagne , vient , dans les dernières vingt quatre heures , de prendre une tournure nouvelle qui permet de s attendre à des surprises . le mérite en revient , semble t il , à l inspecteur janvier qui , en l absence du commissaire maigret , toujours en vacances , dirige l enquête . dès le début de celle ci , une commission rogatoire avait été envoyée à la brigade mobile des alpes maritimes qui avait été chargée d interroger m lle jusserand , la nurse de la petite michèle jave , toujours à la villa marie thérèse . quels sont les renseignements que la p . j . a obtenus de la sorte ? il ne nous a pas été permis de le savoir mais , hier matin , un de nos reporters au quai des orfèvres a suivi l inspecteur janvier qui partait précipitamment en voiture . cette filature , si nous osons nous exprimer ainsi , a conduit notre collaborateur à orly , où l inspecteur janvier s est précipité vers l avion de nice quelques instants seulement avant son envol . nous avons téléphoné aussitôt à notre correspondant de la côte d azur et c est ainsi que nous avons été mis au courant des nouveaux développements de l affaire . comme nous l avons déjà dit , m lle jusserand , jusqu ici , s était refusée à toute déclaration et c est à peine si les reporters pouvaient parfois l entrevoir avec l enfant dans les jardins de la villa marie thérèse . cette villa , louée pour six semaines par le docteur jave , est située un peu en dehors de la ville , à mi hauteur de la californie . c est une bâtisse peinte en jaune , construite au début du siècle dans le style rococo qui florissait à l époque . le jardin , assez vaste , est planté d eucalyptus et de pins parasols . pendant trois jours , les journalistes locaux , ainsi que les photographes , ont fait en vain le pied de grue devant la grille qui ne s ouvrait que pour laisser passer les fournisseurs . l inspecteur janvier , dès son arrivée , a été reçu en compagnie d un inspecteur de cannes et leur entrevue avec m lle jusserand a duré plus de trois heures . m lle jusserand est une femme d une cinquantaine d années , peut être davantage , au maintien rigide , au visage pâle et peu mobile , qui ne paraît pas commode . elle a longtemps été infirmière dans une clinique privée et c est là , semble t il , que le docteur jave l a engagée à la naissance de l enfant . elle est célibataire et il est même difficile d imaginer , à la voir , qu il y ait jamais eu un homme dans sa vie . notre correspondant nous a fourni quelques détails sur la vie que les jave menaient à cannes jusqu au moment du drame . ils avaient là bas la grande pontiac grise dans laquelle ils étaient venus de paris par la route , il ne semble pas qu éveline jave l ait jamais conduite . le docteur s en servait chaque matin pour conduire sa femme , la nurse et l enfant à la plage où lui même ne restait pas , car il se rendait aussitôt sur un court de tennis proche , où il s entraînait pendant deux heures avec un professeur . sur la plage , éveline jave ne s est liée avec personne . elle se baignait avec l enfant et restait ensuite allongée sur le sable , toujours sous un parasol , sans s exposer au soleil , tandis que la nurse surveillait sa fille . vers midi , le docteur revenait les prendre et tout le monde rentrait à la villa marie thérèse . notre correspondant , qui a pu bavarder avec la cuisinière engagée dans le pays pour le temps des vacances , lui a demandé : était ce un ménage uni ? je ne sais pas . leur arrivait il de se disputer ? je n ai rien entendu . les avez vous parfois surpris en train de s embrasser ? oh ! monsieur le docteur passait ses après midi , soit à lire des ouvrages médicaux au fond du jardin , soit à se promener sur la croisette , où il prenait invariablement son apéritif au bar du majestic . au sortir de la villa marie thérèse , l inspecteur janvier , qui paraissait soucieux , s est refusé à toute déclaration et s est dirigé vers l aéroport . mais ce matin , à paris , vraisemblablement après consultation avec le juge coméliau , il s est décidé à recevoir les journalistes et à leur donner quelques indications sur les résultats de son voyage . cela s est passé un peu comme les fameuses conférences de presse de la maison blanche , sur une échelle réduite , bien entendu , chacun lui posant des questions . l inspecteur n a pas répondu à toutes . voici tout d abord , en quelques mots , l emploi du temps de jave et de sa femme pendant les heures qui ont précédé la mort de celle ci . il s agit de la version fournie par m lle jusserand . le vendredi , vers neuf heures du soir , alors que son mari était sorti pour une marche dans le quartier , éveline jave a appelé paris et a eu une assez longue conversation . l inspecteur janvier ne nous a pas caché qu on avait retrouvé le numéro demandé et qu il s agit de celui du docteur négrel , à son domicile de la rue des saints pères . un peu plus tard , m me jave annonçait à la nurse : demain , je serai absente toute la journée . je vais voir une amie à saint tropez . et elle lui donnait des instructions au sujet de la maison . il est probable qu elle a annoncé la même chose à son mari . elle devait prendre la micheline qui quitte cannes à huit heures dix et avait commandé un taxi pour se faire conduire à la gare . c est ici que nous assistons à un véritable renversement de la situation . on avait admis que jave était parti sur les traces de sa femme , qu il avait raté , à nice , l avion de neuf heures quinze et qu il avait pris l avion de londres pour la rejoindre au plus vite . les déclarations de m lle jusserand anéantissent cette théorie et montrent le médecin du boulevard haussmann sous un jour nouveau . jave a quitté la villa marie thérèse peu après sa femme , en effet , comme s il avait attendu que la voie soit libre , et , au volant de son auto , s est dirigé vers l aéroport de nice , où il a raté l avion de paris de deux ou trois minutes seulement . il ne s est informé de sa femme auprès d aucun employé . selon la nurse , il ignorait à ce moment que m me jave avait pris l avion et il la croyait réellement chez une amie à saint tropez . c était lui , en réalité , qui profitait de l absence de sa femme pour faire une escapade . et c est bien d une escapade qu il s agit , les vérifications de la police allaient le prouver . maigret dut tourner la page de son journal et suivit machinalement une partie de cartes . en troisième page , il y avait un nouveau titre . la vie secrète du docteur jave nous ne pouvons mieux faire que reproduire ici quelques unes des questions et réponses qui se sont échangées dans le bureau de l inspecteur janvier , qui n est autre que le bureau du commissaire maigret où l inspecteur s est installé . maigret tiqua , sans raison . m lle jusserand a t elle parlé de bon coeur ? non . en réalité , il a fallu lui arracher les réponses une à une , et non sans peine . semble t elle dévouée à ses patrons ? j ai l impression quelle voue une même haine à tous les hommes . quelles étaient ses relations avec m me jave ? je crois qu elle ne l aimait pas . en somme , elle n aime personne ? l enfant , qu elle considère un peu comme le sien , et elle même . elle a une très haute opinion d elle . est ce la femme à écouter aux portes ? ici , janvier avait risqué une petite phrase qui allait lui mettre quelques millions de lectrices à dos . toutes les femmes n écoutent elles pas aux portes ? vous avez foi en son témoignage ? jusqu ici , tout ce qu elle a dit , ou presque , a été vérifié . le docteur avait une liaison à paris ? oui . et même plus qu une liaison . on pourrait peut être parler d un grand amour . sa femme le savait ? officiellement , non . mais m lle jusserand était au courant ? apparemment . d autres personnes étaient dans le secret ? josépha . pourquoi ? parce qu il s agit de sa fille antoinette , qui habite la rue washington , à deux pas de l appartement du boulevard haussmann . josépha était consentante ? oui . l inspecteur janvier , alors , nous a fourni quelques détails troublants . voilà deux ans environ , antoinette chauvet , la fille de josépha , qui était alors vendeuse dans un magasin des grands boulevards , a fait un début de phtisie et le docteur jave s est proposé pour la soigner . signalons en passant que la jeune fille n est pas sans rappeler physiquement m me jave . comme elle , elle est plutôt maigre , avec un visage chiffonné et des yeux qu on dirait peureux . jave a pris l habitude d aller la voir rue washington . comme elle avait besoin de repos complet , il a subvenu à son entretien , l a même envoyée deux mois à la campagne . à son retour , les visites ont continué et n ont pas cessé depuis deux ans . c est cette situation qui a fait dire à certains que la jeune fille était de moeurs légères . en effet , elle n a pas repris son travail , une fois guérie , et chaque fois qu il avait un moment de libre entre deux visites professionnelles , le docteur jave se précipitait rue washington . même quand josépha s y trouvait ? même quand josépha s y trouvait . pour celle ci , jave est une sorte de demi dieu qui a tous les droits . c est chez antoinette chauvet que jave se rendait précipitamment samedi ? la concierge de la rue washington le confirme , car elle l a vu arriver trois quarts d heure à peine après que l avion de londres eut atterri à orly . jusqu à quelle heure est il resté ? un instant . à ce moment là , josépha était absente , de sorte que nous n avons que le témoignage d antoinette . selon celle ci , jave n a quitté la rue washington qu à sept heures du soir , juste à temps , étant donné l encombrement des rues à cette heure là , pour prendre le train de huit heures à la gare de lyon . et josépha ? elle prétend toujours avoir quitté le boulevard haussmann peu de temps après le docteur négrel , soit vers six heures , et être allée chez sa fille . où elle a trouvé jave ? oui . elle est restée avec le couple jusqu à sept heures ? elle l affirme . de sorte que jave a un alibi ? l inspecteur janvier ne s est pas montré aussi catégorique . étant donné la dévotion d antoinette et de sa mère pour le docteur , il est certain que leur témoignage peut être considéré comme suspect . la concierge d autre part , qui a vu entrer jave , ne l a pas vu sortir . il est vrai que , vers cette heure là , elle était chez un épicier voisin et que la loge est restée vide pendant quinze ou vingt minutes . à supposer que philippe jave ait quitté la rue washington vers sept heures , n a t il pas eu le temps de courir boulevard haussmann , de tuer sa femme , de l enfermer dans le placard et de se précipiter à la gare de lyon ? c est peu probable , mais une reconstitution doit être faite aujourd hui afin d éclaircir ce point . maigret était soucieux . il y avait jusqu ici quelque chose qui ne collait pas . pardon ne lui avait il pas confié que jave passait pour être criblé de dettes et pour danser sur la corde raide ? antoinette , dans son logement modeste de la rue washington , ne devait pas être une femme bien coûteuse . il était un peu jaloux aussi , jaloux de janvier , non pas à cause de son succès , mais pour une question ridicule . chaque fois qu une enquête entraîne des frais , des déplacements , il faut se battre , à la p . j . avec les dispensateurs de fonds , et ceux ci épluchent les notes de frais avec une minutie vexante . comment janvier avait il obtenu de se rendre à cannes par avion ? il fallait qu on attache une importance exceptionnelle à cette affaire pour délier ainsi les cordons de la bourse . la femme aux bijoux de temps en temps , un des joueurs l observait , et il y en eut même un pour se pencher vers lui afin de jeter un coup d oeil au journal . c est jave ? questionna t il . on ne sait pas encore . pour moi , c est lui . s il avait lu la suite de l article il aurait sans doute été moins affirmatif . le voyage de l inspecteur janvier à cannes a apporté une autre surprise qui n est pas moindre que la première . depuis plusieurs jours , déjà le bruit courait que les jave , malgré leur aisance apparente , n étaient pas dans une situation financière brillante et que le docteur avait des dettes . l idée qui venait tout de suite à l esprit était que jave avait une seconde vie , probablement une maîtresse dépensière , car il n était ni joueur , ni spéculateur . quel gouffre engloutissait donc les revenus importants de m me jave et les honoraires plus que respectables de son mari ? c est m lle jusserand , une fois encore , qui a apporté la clef de l énigme . l a t elle fait par vengeance féminine ou innocemment ? ce n est pas à nous d en juger . toujours est il qu au moment où l inspecteur janvier allait se retirer , elle lui a demandé : vous ne voudriez pas emporter le coffret à bijoux ? puisque je reste seule ici avec l enfant et la cuisinière , je n aime pas en prendre la responsabilité . où se trouve ce coffret ? dans la chambre de madame . elle l emporte toujours avec elle quand elle voyage et je suis surprise qu elle l ait laissé ici . il s agit plutôt d une mallette , qui vient de chez un sellier fameux du faubourg saint honoré . comme il fallait s y attendre , elle était fermée à clef . je sais où se trouve la clef , a déclaré m lle jusserand qui , décidément , est au courant de bien des choses . elle a désigné le tiroir d une commode , où la clef était en effet glissée sous une pile de lingerie . l inspecteur janvier ne nous a pas caché sa surprise à la vue des bijoux que contenait la mallette . ils n ont pas encore été expertisés , mais on peut , à première vue , évaluer leur valeur à une trentaine de millions , bagues , colliers , bracelets , clips et boucles d oreilles , le tout provenant des meilleures maisons de la rue de la paix . on comprend maintenant pourquoi nous avons parlé de retournement de la situation . on s attendait à découvrir que le docteur jave , dont la femme était si simple et si modeste en apparence , avait une maîtresse gaspilleuse . il apparaît tout à coup que c était sa femme qui déséquilibrait son budget , alors que sa maîtresse se contentait d une existence obscure . nous avons pu joindre le frère de la victime , yves le guérec , par téléphone . il se trouve toujours à l hôtel scribe et il ne nous a pas caché la raison de son séjour prolongé à paris . il entend emmener la dépouille mortelle de sa soeur à concarneau , afin qu elle soit inhumée dans le caveau de la famille . or , en tant que mari , c est à jave de décider . vous lui avez posé la question ? je n ai pu , ni le voir , ni lui parler au téléphone . je lui ai écrit , ou plutôt je lui ai fait écrire par mon avocat , car je ne veux avoir aucun rapport avec cet homme , et nous n avons encore reçu aucune réponse . une bataille va t elle s engager autour du cadavre entre le mari et le frère ? le guérec , lorsque nous avons pris contact avec lui , n était pas au courant de la découverte des bijoux . nous lui avons demandé : votre soeur était elle coquette ? trop peu à mon avis . malgré sa fortune , elle a toujours refusé de s habiller chez les grands couturiers et elle faisait une partie de ses robes elle même . elle aimait les bijoux ? elle n en portait pour ainsi dire pas . quand ma mère est morte , on a fait , entre elle et ma femme , le partage des bijoux de famille . ils étaient sans grande valeur , surtout des bijoux anciens . éveline a laissé ma femme choisir sans s inquiéter de sa part . elle possédait pourtant une trentaine de millions de bijoux . vous dites ? je dis une trentaine de millions . qui prétend cela ? on les a découverts à cannes . le guérec a soudain changé de ton au bout du fil : où voulez vous en venir ? nulle part . je me demandais si vous étiez au courant , si , jeune fille , votre soeur avait déjà une passion pour les diamants , les rubis et les émeraudes . je suppose que ce serait son droit ? sans aucun doute . je vous fais remarquer , en outre , qu avec sa part des revenus de l usine , elle pouvait se le permettre sans avoir besoin de faire appel à son mari . c était son argent , non ? d une façon , oui dans ce cas , je ne vois pas pourquoi on s occupe de savoir ce que ma soeur en faisait . si elle a préféré acheter des bijoux , cela la regarde . bien entendu . sur quoi yves le guérec a raccroché assez brutalement . nous nous sommes rendus , vers midi , rue washington , où le trottoir était encombré de photographes . l immeuble dans lequel antoinette chauvet habite un logement au quatrième étage est vieillot , mais décent . l ascenseur ne fonctionnant pas , nous avons monté les étages à pied , mais c est en vain que nous avons frappé à la porte qui nous était désignée . une porte voisine s est ouverte . une femme d un certain âge à cheveux gris , vêtue de noir , nous a annoncé : si c est m lle chauvet que vous cherchez , elle n est pas chez elle . il y a longtemps qu elle est sortie ? deux jours . vous ne l avez pas vue depuis deux jours ? non . il n y a que sa mère qui soit venue deux fois , mais elle a la clef . vous ne savez pas si la jeune fille a emporté des bagages ? vous appelez ça une jeune fille ? quelqu un qui reçoit des hommes mariés ? pourquoi dites vous des ? il y en avait plusieurs ? si on en reçoit un , on est capable d en recevoir d autres , voilà mon opinion . et quand une mère assiste à ces choses là , je prétends nous n avons pas pu connaître l opinion complète de la voisine sur josépha , car , suffoquée par l indignation , elle a brusquement battu en retraite et nous a fermé la porte au nez . où est antoinette chauvet ? a t elle voulu échapper aux journalistes et aux photographes ? la police doit le savoir , puisqu elle a été à même de l interroger , mais , quand nous avons téléphoné à l inspecteur janvier pour avoir son adresse actuelle , il nous a répondu qu il était inutile de la déranger pour le moment . il est difficile , on le voit , de résumer la situation . l affaire , au lieu de se simplifier , devient plus confuse . un certain nombre de questions se posent , auxquelles il est encore impossible de répondre . éveline jave était elle au courant de la liaison de son mari ? pourquoi , vendredi soir , a t elle téléphoné au docteur négrel , chez lui ? à noter que ce coup de téléphone semblerait confirmer les dires de la concierge de la rue des saints pères , qui prétend avoir vu la jeune femme deux fois au moins se rendre chez son locataire . pourquoi , après avoir prétendu qu elle allait rendre visite à une amie , à saint tropez , m me jave a t elle pris l avion pour paris ? éveline et gilbert négrel se sont ils rencontrés ? les témoignages d antoinette chauvet et de josépha sont ils des témoignages de complaisance et le docteur jave n a t il vraiment pas eu le temps de se rendre boulevard haussmann avant de départ du train bleu ? enfin , pourquoi éveline jave , qui n était pas coquette et qui portait peu de bijoux , en amassait elle avec une sorte de frénésie maladive ? maigret replia le journal en soupirant et appela le garçon pour commander une nouvelle consommation . son voisin questionna : c est lui ? on ne sait toujours pas . croyez moi ! les jeunes sont rarement assez jaloux pour tuer . ce sont les hommes de votre âge et du mien qui voient rouge . le commissaire s efforça de ne pas sourire . le joueur de belote se doutait peu qu il s adressait à un homme qui , en trente ans , avait eu à se pencher sur tous les drames de paris . il est vrai que , s il l avait su , il n aurait sans doute pas eu moins d assurance . les gens ont d autant plus confiance dans leur propre jugement qu ils ont moins de connaissance ou d expérience pour l étayer . la même chose , garçon . il louchait vers les deux billards avec une envie enfantine de jouer . il y avait bien un petit vieux , en face de lui , qui avait une tête d amateur de billard , mais il lisait le journal en buvant un café crème et maigret n avait pas l audace de le déranger . janvier s en tirait bien . le commissaire , à présent , pouvait se faire une idée de ses allées et venues , du sens de ses recherches . on devait être en train , quai des orfèvres ou boulevard haussmann , de questionner à nouveau le docteur jave . et maigret aurait donné gros pour procéder lui même à cet interrogatoire là . il aurait aimé aussi se trouver une demi heure face à face avec mlle jusserand , la nurse qui détestait les hommes et qui , de son plein gré , sans qu on lui demande , avait révélé le secret des bijoux . josépha , pour lui , ne posait pas de problème . il en avait connu beaucoup comme elle , des veuves laborieuses , qui avaient obéi toute leur vie à la morale traditionnelle mais qui , quand il s agissait de leur fille , se montraient soudain pleines d indulgence . le petit lassagne écrivait qu à ses yeux , jave était un demi dieu . cela se comprenait . il avait sauvé sa fille . il avait dû , au début , se pencher sur elle avec une tendresse presque paternelle . cela ne le surprenait pas non plus que jave soit tombé amoureux d une femme qui ressemblait à la sienne . c est fréquent . chaque homme est plus ou moins attiré par un type déterminé . peut être même était ce la preuve que le docteur , à concarneau , n avait pas fait un mariage d argent , mais un mariage d amour ? il s était trouvé en présence d une jeune fille frêle , repliée sur elle même , qui menait une vie sans joie . éveline s était elle révélée plus tard différente de ce qu il avait pensé ? n y avait il pas une indication dans l histoire des bijoux amassés comme des provisions dans une fourmilière ? le hasard lui faisait connaître , trois ans plus tard , une autre jeune fille , malingre aussi , malade aussi , menacée , comme la première , dans sa chair . était il étrange que le déclic se produise à nouveau comme il s était produit une première fois ? il était parti pour cannes avec sa famille , laissant antoinette à paris . sa femme lui annonçait qu elle allait passer la journée , peut être la nuit suivante , chez une amie , à saint tropez . n en avait il pas profité pour se précipiter à l aéroport afin d avoir quelques heures avec antoinette ? cela se tenait . on pouvait faire un certain nombre d objections , mais on pouvait aussi y trouver des réponses . s il en était ainsi , il n avait aucune raison de se rendre boulevard haussmann . pas tant que négrel y était , en tout cas . après six heures , une fois la place libre . que serait il allé y faire ? d autre part , pourquoi , venu en avion , n était il pas reparti par l avion , qui l aurait déposé à nice le soir même , de sorte qu éveline aurait ignoré sa fugue , en supposant qu il l ait crue à saint tropez ? parmi les questions qu il posait , lassagne glissait : m me jave était elle au courant des amours de son mari ? il en oubliait une autre , aussi plausible , à laquelle on n avait pas encore de réponse non plus : le docteur jave était il au courant des relations entre sa femme et son remplaçant ? car des relations existaient entre eux , sur un plan ou sur un autre , puisque mme jave avait téléphoné le vendredi soir au jeune médecin . on ne doutait plus du témoignage de la concierge . il lui était bien arrivé , par deux fois au moins , de se rendre rue des saints pères . si jave savait sa femme à paris , et non à saint tropez , il n avait pas manqué l avion , mais il en avait pris volontairement un autre . qu est ce que janvier allait faire ? maigret imaginait l impatience du bouillant juge coméliau qui devait insister pour qu on arrête le docteur négrel . il pleuvait toujours . il n y avait toujours personne pour faire un billard . maigret paya ses consommations , adressa un vague signe de tête aux joueurs de belote et sortit , les mains dans les poches . il lui semblait qu à la place de janvier ce n était pas une pluie désagréable et il marcha sans s en rendre compte jusqu à la place de la république , entra dans sa brasserie du matin , commanda un demi , de quoi écrire et s appliqua à tracer des lettres en caractères d imprimerie , comme il l avait déjà fait une fois . son message était aussi bref que le premier , adressé à janvier encore : à votre place j irais à concarneau . puisque aussi bien l administration se montrait assez généreuse pour payer l avion de nice ! chapitre le voyage à concarneau l avis anonyme envoyé par maigret n avait pas eu le temps d atteindre le quai des orfèvres que quelqu un d autre décidait le voyage à concarneau et l entreprenait d une façon spectaculaire . il y avait eu d abord un événement beaucoup plus important , mais le commissaire ne devait l apprendre qu en même temps que le gros public . il avait fini , sous la pluie , par retourner boulevard richard lenoir . comme dans un hôtel de plage par mauvais temps , il avait questionné , sans même s asseoir dans son fauteuil : qu est ce que nous faisons ? ce que tu voudras . il n était que cinq heures de l après midi et il fallait remplir le reste de la journée . pourquoi n irions nous pas au cinéma ? cela ferait deux fois dans la même semaine ce qui ne leur était pas arrivé depuis des années et des années . cette fois , seulement , pour marquer la différence , au lieu de se contenter de leur cinéma de quartier , ils prirent le métro et choisirent une grande salle des champs élysées . c est là qu après les actualités et la bande documentaire il y eut un silence prolongé et qu on projeta ensuite sur l écran un texte qu on avait dû écrire à la hâte sur une plaque de verre comme au moment des élections et des grandes catastrophes . dernière minute l affaire du boulevard haussmann le docteur gilbert négrel a été arrêté cet après midi à son domicile c était impressionnant , dans l immense salle qui n était qu au tiers pleine , après les images mouvantes soutenues par la musique , de ne voir qu un texte immobile qui semblait émaner d une ancienne lanterne magique . des spectateurs bougeaient , mal à l aise dans leur fauteuil . on entendit tousser à différents endroits , puis il y eut des chuchotements . l écran redevint blanc , mais toujours lumineux , et c est une photographie du jeune médecin qui prit la place de l information . il n était pas seul . il faisait partie d un groupe de médecins en blouse blanche , dans la cour d un hôpital . une croix , sous un des personnages , désignait celui que coméliau venait d envoyer au dépôt sous l inculpation de meurtre . enfin , l image effacée , une autre prit sa place , la photographie que les journaux avaient déjà publiée d éveline jave , en maillot de bain sévère , sur la plage bretonne . quelqu un , dans l obscurité de la salle , cria : assez ! un homme d un certain âge murmura , derrière maigret : je savais bien que c était lui . l écran s obscurcit encore et ce fut un soulagement d entendre la musique qui préludait au grand film , dont le générique commença à apparaître . maigret ne fut pas soulagé comme les autres parce que , tout en s efforçant de s intéresser au film qui se déroulait , il était malgré lui en esprit quai des orfèvres , où il imaginait négrel dans son bureau , puisque aussi bien c était dans son bureau que janvier s était installé . à certain moment , mme maigret glissa sa main dans la sienne , comme si elle comprenait , et , quand il sortirent avec la foule , elle ne lui posa aucune question , ne se permit aucun commentaire . les champs élysées avaient commencé , aux lumières , leur vie du soir et , comme des centaines , des milliers d autres , ils restèrent hésitants à se demander dans quel restaurant ils iraient dîner . ils choisirent en fin de compte , pour ne pas marcher , un vaste établissement qui avait la spécialité des poissons et des fruits de mer et se trouvèrent installés à une table minuscule où maigret n avait pas de place pour ses jambes . ce n est que le lendemain qu il devait apprendre le reste , en ouvrant les journaux du matin place de la république . le vent avait remplacé la pluie . maître chapuis à concarneau comme la radio l a annoncé hier soir , le juge d instruction coméliau a pris , au début de l après midi , la décision de placer le docteur négrel sous mandat de dépôt et l inspecteur janvier , accompagné de son collègue lapointe , s est rendu vers trois heures rue des saints pères . ils ont trouvé le jeune médecin en compagnie de sa fiancée , martine chapuis , et de son futur beau père , l avocat noël chapuis . tous les trois paraissaient calmes et s attendaient visiblement à cette mesure . en traversant le trottoir pour pénétrer dans la voiture de la police , le docteur négrel s est arrêté un instant afin de permettre aux photographes d opérer et , comme on le verra sur notre cliché , il avait aux lèvres un sourire à la fois amer et confiant . maître chapuis l a accompagné dans l auto . quant à martine chapuis , restée seule en proie aux journalistes , elle s est contentée de déclarer : je ne crains rien . gilbert est innocent . l interrogatoire , à la p . j . n a duré que quarante minutes , après quoi , sans menottes , toujours maître de lui et presque serein , négrel a été conduit par deux inspecteurs dans une des cellules du palais de justice . aux journalistes qui le harcelaient , dans le couloir de la police judiciaire , maître chapuis a annoncé : je suis plus confiant que jamais . pour défendre mon client , il me faut découvrir la vérité et je sais que je la découvrirai . je prends , ce soir , le train pour concarneau . vous croyez , maître , que la vérité est à concarneau ? l avocat s est contenté d un geste vague , mais n a pas dit non . cela explique pourquoi , à sept heures trente cinq , une demi douzaine de reporters prenaient , en même temps que le défenseur du docteur négrel , le train à la gare montparnasse . l avocat et les journalistes ont fait le voyage dans le même compartiment et sont arrivés ce matin dans le port breton . peut être est ce une coïncidence , mais yves le guérec , frère de la victime , se trouvait dans un autre wagon du même train . il n a eu aucun contact avec le premier groupe . le docteur jave , de son côté , n a toujours pas quitté son appartement du boulevard haussmann , ou josépha prend soin de lui . le téléphone reste muet . vers six heures , l inspecteur lapointe , qui est le plus jeune inspecteur de la p . j . lui a rendu visite et a passé près de deux heures avec lui . à sa sortie , il s est refusé à toute déclaration . selon une information que nous n avons pu contrôler , antoinette chauvet se trouverait dans un hôtel dont seule la police , et sans doute sa mère et le docteur jave , connaissent l adresse . maigret , impatient , faillit succomber et téléphoner au quai des orfèvres . cela commençait à lui peser de jouer le public . il sentait que l affaire prenait enfin un rythme accéléré , que la vérité n était probablement pas loin et il se morfondait dans l attente des nouvelles . cela l avait impressionné , la veille , au cinéma , de voir les deux photographies , un peu comme s il se fût agi d une exhibition indécente . ils déjeunèrent dans le quartier , mme maigret et lui , dans un restaurant proche de la bastille dont les habitués étaient presque tous en vacances et que les touristes ne connaissaient pas , de sorte que la salle était aux trois quarts vide . le patron vint lui serrer la main . je vous croyais en vacances , commissaire . j y suis . à paris ? chut ! vous êtes revenu pour l affaire du boulevard haussmann ? il n aurait pas dû se montrer dans un endroit familier . nous sommes de passage , ma femme et moi . nous repartons tout à l heure . quelle est votre opinion ? c est le jeune ? je n en sais rien . cela dépendait de tant de choses dont il n avait pas la moindre idée ! janvier possédait il des informations dont il n avait pas parlé à la presse ? c était possible et c était bien ce qui vexait le commissaire . d une part , il ne pouvait s empêcher d essayer de résoudre le problème et , de l autre , il n avait pas toutes les cartes en main . comme , un peu plus tard , ils s installaient à une terrasse , place de la bastille , sans s être donnés la peine de changer de quartier , mme maigret remarqua : je me demande comment ils font à londres et à new york . que veux tu dire ? il paraît qu ils n ont pas de terrasses . c était vrai qu ils venaient de passer une bonne partie de la semaine à la terrasse des cafés . le commissaire guettait l arrivée des journaux . deux filles encore jeunes faisaient les cent pas devant la porte d un hôtel meublé . tu vois qu il y en a encore . et elle ne fit aucune réflexion quand son mari répliqua : j espère bien ! un gamin apparaissait , une pile de journaux sur le bras , et maigret avait la monnaie toute prête . d un geste qui était déjà devenu machinal , il passa une des feuilles à sa femme , déploya l autre , celle où écrivait lassagne . fièvre à concarneau pour ou contre éveline jave le divorce du dentiste lassagne racontait d abord , presque dans les mêmes termes que les quotidiens du matin , l arrestation de gilbert négrel , ajoutant seulement un détail : le docteur avait emporté une valise qui semblait préparée avant l arrivée des policiers . dans l escalier , martine chapuis avait tenu à porter cette valise . il semblait que maître chapuis l avait fait exprès d annoncer d une façon spectaculaire son voyage à concarneau et que son arrière pensée était d entraîner la presse avec lui . était ce pour créer une diversion ? avait il réellement son idée , lui aussi ? lui avait elle été suggérée par son futur gendre ? toujours est il qu en bretagne la petite troupe avait envahi l hôtel de l amiral , quai carnot , que maigret connaissait pour y avoir mené jadis une enquête qui avait fait un certain bruit . selon son habitude , lassagne commençait par brosser un tableau de la ville , du port , des remparts de la vieille ville . voilà deux jours encore , paraît il , il y avait du soleil , mais c est une tempête de nord ouest qui nous a accueillis . le ciel est bas et sombre . les nuages passent vite presque au ras des toits et la mer est rageuse , même dans le port on voit les thoniers s entrechoquer . en ce qui concerne l affaire du boulevard haussmann aussi , c est un climat tout différent de paris que nous trouvons ici . on sent que les passions couvent , que la population a déjà pris parti pour ou contre . et ce n est pas pour ou contre le docteur jave ou le docteur négrel que nous voulons dire . c est pour ou contre éveline jave , peut être pour ou contre les le guérec . il s est produit , à la gare , un incident significatif . alors que nous descendions du train en compagnie de maître chapuis , yves le guérec sortant d un autre wagon , paraissait attendre notre groupe . il nous attendait , en effet , et ce n était plus tout à fait le même homme que celui que nous avions rencontré à l hôtel scribe , à paris . plus dur , cassant , il nous a soudain interpellés , au milieu du flot des voyageurs . messieurs , j ignore ce que vous êtes venus chercher ici , mais je vous avertis que je poursuivrai en diffamation quiconque se permettra de calomnier ma soeur ou ma famille . nous avouons que c est la première fois , au cours de notre carrière , que pareil avertissement nous est donné et , bien entendu , cela ne nous empêchera pas d accomplir les devoirs de notre profession . après avoir rôdé deux heures dans la ville , déjà , nous avons mieux compris l attitude agressive d yves le guérec . les le guérec font partie du clan des gros bourgeois , usiniers , armateurs , qui constituent un petit groupe fermé et qui ont peu de contacts avec le reste de la population . nous avons vu l ancienne demeure des le guérec , face à la mer , boulevard bougainville , et nous croyons avoir compris beaucoup de choses . c est une énorme bâtisse de style néo gothique , avec une tour et des fenêtres qui font penser à un couvent ou à une église . la pierre est sombre . le soleil doit rarement pénétrer dans les pièces aux plafonds à poutres apparentes . c est ici que celle qui devait devenir m me jave a passé son enfance et son adolescence . en fait , les le guérec ont habité la maison jusqu à la mort du père et yves s est alors fait construire une villa moderne au bout de la plage des sables blancs . nous avons vu l usine aussi , dont on reconnaît l odeur à plus de deux cents mètres et où , à la saison , travaillent trois cents femmes dont l âge va de quatorze à quatre vingt deux ans . pourquoi , dans cette ville , le contraste entre les patrons et le petit peuple est il plus grand que partout ailleurs ? est ce le temps , le ciel maussade , le vent et la pluie tombant par rafales qui nous a donné cette impression ? nous avons parlé à des pêcheurs sur les quais , nous sommes entrés dans des boutiques , dans des bars . nous avons écouté . nous avons posé des questions . certes , il y a unanimité pour plaindre éveline jave et nul ne se réjouit de sa mort . mais on entend dire , par exemple : cela devait arriver un jour . il n a pas toujours été facile d en obtenir davantage . les gens se méfient des étrangers , à plus forte raison des journalistes . en outre , la plupart dépendent des le guérec pour leur gagne pain , ou d autres usiniers et armateurs qui font cause commune avec eux . une petite vieille , pourtant , dans une épicerie , un châle noir serré sur sa poitrine , nous a dit , en dépit des coups d oeil de la boutiquière qui tentait de la faire taire : ce pauvre docteur ne pouvait pas savoir ce qu il épousait . il venait de paris , il était en vacances . il a cru ce qu on lui racontait . si seulement il s était donné la peine de se renseigner , il en aurait appris long sur la demoiselle . et , d abord , on lui aurait parlé de m . lemaire , le dentiste , qui était un si gentil garçon . en dépit des menaces d yves le guérec , force nous est de raconter cette histoire , qui nous a d ailleurs été confirmée par une personne bien placée pour savoir et dont nous tairons le nom . éveline avait seize ans à l époque et , d après la rumeur publique , ce n était pas sa première aventure . elle recevait les soins d un certain docteur alain lemaire , dentiste installé en face de la poste , alors marié depuis cinq ans et père de deux enfants . ce n est quand même pas pour ses dents , nous a dit la vieille , qu elle allait le voir chaque jour , pendant tout un hiver , et qu elle attendait sur la place la fin de ses consultations . je l ai vue de mes propres yeux , collée contre un mur , à épier les lumières du premier étage . une autre fois , je les ai vus passer ensemble , dans l auto du docteur lemaire , et elle était si serrée contre lui que je me demande comment il pouvait conduire . m me lemaire les a surpris dans une pose qui ne laissait aucun doute . c est une femme orgueilleuse . elle a commencé par gifler la gamine et par la jeter dehors , puis , pendant au moins une heure , on a entendu des bruits de dispute dans l appartement . elle est partie , avec les enfants , et quelques semaines plus tard , de chez ses parents , à rennes , elle a demandé le divorce . tout concarneau est au courant . les le guérec le savent et ils ont été assez embêtés . pendant six mois , ils ont mis leur fille dans un couvent , je ne sais où , mais elle a fini par obtenir de revenir . c est le pauvre dentiste qui a été obligé de s en aller parce qu on l accusait de détourner les gamines . et il n y a pas eu que lui . je pourrais vous citer d autres hommes mariés , des gens très bien , très sérieux , après qui elle a couru . c était plus fort qu elle . ils ont essayé de la marier , mais personne d ici ne l aurait épousée . un jeune notaire de rennes a fréquenté leur maison pendant un temps , puis , une fois au courant , n est plus revenu . vous imaginez l aubaine quand un docteur de paris s est entiché d elle ? mme maigret , à côté de lui , devait lire à peu près la même chose , en d autres termes , car elle se montrait choquée . tu crois ça , toi ? il préféra ne pas répondre , sachant que sa femme n aimait pas voir certaines réalités en face . après tant d années de vie avec lui , elle avait gardé du monde l image qu elle s en était faite au temps de son enfance . plus exactement , elle s y raccrochait sans trop y croire . à seize ans ! soupirait elle . il semble qu elle ait commencé avant ça . tu as pourtant vu sa photographie . lassagne continuait : le docteur lemaire , qui pourrait seul confirmer cette histoire , est maintenant installé au maroc et sa femme , nous dit on remariée , vivrait dans le midi . nous avons recherché un certain nombre d amies d enfance d éveline et avons trouvé trois de ses compagnes de classe , dont deux sont maintenant mariées et ont des enfants . la troisième , qui travaille dans les bureaux d un armateur ami des le guérec , nous a répondu vivement : tout cela est faux . et , d ailleurs , cela ne regarde personne . quand nous avons interrogé une des deux autres , son mari était présent et l a empêchée de nous répondre . ne te mêle pas de ça . tu sais que cela ne peut t apporter rien de bon . au surplus , ce n est pas aux journalistes à mener l enquête , mais à la police . sa femme s est tue , à regret , croyons nous , car elle semblait en avoir gros sur le coeur . une seule , donc , nous a répondu franchement , tout en continuant à faire son ménage . tout le monde , à l école , puis au lycée , savait qu éveline était malade et qu elle pouvait mourir d un moment à l autre . c est elle même qui nous l a dit et on nous avait averties qu il fallait la ménager . elle le savait aussi . elle disait : il faut que je profite de la vie , puisque je ne suis pas sûre d avoir un jour vingt ans . nos jeux ne l intéressaient pas . aux récréations , elle restait seule dans un coin , à rêvasser . un jour elle devait avoir quatorze ans elle m a annoncé avec assurance : je suis amoureuse . elle m a cité le nom d un homme fort connu en ville , un homme d une quarantaine d années , que nous rencontrions presque chaque soir en sortant du lycée . il ne fait pas attention à moi , parce qu il me prend pour une petite fille , mais je l aurai . elle a pris l habitude de sortir la dernière de l école , afin de marcher seule dans les rues . c était en décembre , si je me souviens bien . il faisait noir de bonne heure . à un mois de là , peut être , elle m a déclaré : ça y est . quoi ? ce que je t ai dit . tu as ? pas encore tout à fait , mais presque . je suis allée chez lui . c était un célibataire qui passait et qui passe encore pour avoir des bonnes fortunes . je ne croyais pas éveline . je le lui ai laissé entendre . bon ! alors , demain , tu n as qu à me suivre . je l ai fait . il l attendait à un coin de rue et ils ont marché tous les deux jusqu à une maison où ils sont entrés et où j ai vu s allumer les lampes et se fermer les rideaux . est ce que je t ai menti ? m a t elle demandé le lendemain . non . avant une semaine , je serai une vraie femme . elle ne m en a plus parlé mais je l ai vue sortir un soir , à un mois de là , de la même maison . je sais qu il y en a eu d autres . cependant , elle se montrait plus discrète . ce n est pas sa faute . elle était malade , n est ce pas ? selon lassagne , il y avait l autre camp , celui des défenseurs d éveline , et on allait jusqu à mêler à cette affaire des questions politiques . l arrivée de maître chapuis a eu pour résultat de pousser les passions au paroxysme ; il était à peine installé dans sa chambre d hôtel que le téléphone commençait à sonner et les avis , anonymes ou non , se suivaient sans interruption . il est certain que , si les renseignements que nous avons recueillis , si les rumeurs dont nous venons , en dépit des menaces de le guérec , de nous faire l écho , se confirment , l affaire du boulevard haussmann se présenterait sous un jour nouveau . ce que maigret aurait voulu , c était une réponse à deux questions . éveline était elle au courant de la liaison de son mari avec la fille de josépha ? philippe jave était il au courant des relations de sa femme avec le docteur négrel ? janvier , dans son bureau du quai des orfèvres , avait il obtenu ces réponses là ? maigret se souvenait d une autre question , qu il s était posée le premier jour : pourquoi éveline jave était elle nue quand on l avait découverte dans le placard et pourquoi ses vêtements avaient ils disparu ? c était un drame à trois personnages , tout comme un vaudeville , à la différence que quelqu un y avait laissé la vie et qu un homme allait y laisser sa tête ou tout au moins sa liberté . tu penses , toi , que c est nécessaire de raconter tout ça ? ou il fallait ne rien raconter du tout , ou il fallait tout dire . si ce que dit le journal est vrai , c était une malheureuse , plus à plaindre qu à blâmer . il savait d avance que ce serait la réaction de sa femme . elle poursuivait , après un silence : ce n est pas une raison pour tuer quelqu un , surtout d une manière aussi lâche . elle n avait pas tort , bien entendu . mais qui l avait tuée ? et pourquoi ? c était surtout le pourquoi qui l intriguait . ce n est qu en connaissant mieux éveline qu on arriverait à comprendre les mobiles de son meurtrier . durant les dernières années , deux années au moins , elle s était trouvée en quelque sorte entre deux hommes , son mari d une part , le docteur négrel de l autre . si on pouvait supposer que chacun l avait aimée à un moment donné , aucun des deux ne l aimait plus le samedi où elle était morte . philippe jave , pour des raisons que maigret ignorait , mais qu il croyait deviner , s était peu à peu détaché d elle et était tombé amoureux d antoinette chauvet . gilbert négrel , lui , s était fiancé à une jeune fille qui paraissait être , pour lui , la compagne idéale . éveline savait elle ? lui avait il parlé de rompre leur liaison ? et de quel genre au juste était cette liaison ? les renseignements de concarneau permettaient maintenant de s en faire une idée . éveline n attendait pas qu un homme lui fasse la cour . c était elle qui attaquait . je l aurai ! avait elle déclaré , encore gamine , à son amie , en parlant d un quadragénaire . elle l avait eu . quand négrel avait commencé à fréquenter le boulevard haussmann , n avait elle pas juré aussi : je l aurai ! son mari , à cette époque là , déjà amoureux d antoinette , devait la délaisser . il lui était arrivé d aller le soir en consultation alors qu éveline et négrel restaient en tête à tête . négrel n avait pas encore rencontré la fille de maître chapuis . studieux , travailleur , il n avait guère connu que des amours de rencontre . tout cela était plausible . il ignorait le passé de la jeune femme à l air si sage qui semblait sans défense devant la vie . il y avait quelque chose d à la fois ironique et tragique dans cette situation . éveline , qui avait une si furieuse envie de vivre intensément , de vivre vite , de tout absorber de l existence , restait seule entre deux hommes , et chacun des deux aimait ailleurs . son mari avait antoinette qui lui ressemblait ! négrel avait martine chapuis , aussi décidée à l épouser qu éveline l avait été jadis d avoir le quadragénaire de concarneau . il ne lui restait rien , que ses bijoux , car son enfant ne semblait pas avoir pris une place importante dans sa vie et c était surtout la nurse qui s en occupait . cette accumulation de bijoux , qu elle ne portait pas , jetait aussi une curieuse lueur sur son caractère . était ce par avarice qu elle les amassait de la sorte , comme certaines femmes qui se disent que c est un capital qui leur restera quoi qu il arrive ? maigret n avait vu aucun des personnages du drame en chair et en os . ce n est qu à travers les journaux qu il s était familiarisé avec eux . il avait pourtant l impression de ne pas se tromper en pensant que les bijoux constituaient une sorte de vengeance . s il avait pu téléphoner au quai des orfèvres , il aurait demandé à janvier : à quelle date a t elle commencé à s acheter ou à se faire offrir des bijoux ? il aurait juré que cela coïncidait avec les débuts de l aventure du docteur jave avec antoinette , en tout cas avec le moment où éveline avait découvert qu elle n était plus aimée . elle restait une le guérec malgré tout . c était son argent , l argent le guérec , qui avait permis à son mari de s installer boulevard haussmann et de devenir un médecin à la mode . ne l avait elle pas acheté ? les revenus le guérec , encore , n étaient ils pas la plus grosse ressource du ménage ? il ne l aimait plus . il avait une maîtresse . il payait le loyer du logement de la rue washington . il entretenait la fille de josépha , qui ne travaillait plus . dans son esprit à elle , n était ce pas toujours l argent le guérec ? alors , elle se mettait à dépenser à son tour . et , pour dépenser plus vite , pour dépenser davantage , c étaient des bijoux qu elle s offrait ou qu elle exigeait de son mari . cela , janvier était à même de le contrôler en examinant les comptes en banque . il pouvait savoir aussi si la part des revenus de l usine qui revenait à éveline lui était versée directement ou était versée à son mari . les familiers du boulevard haussmann ne s étaient doutés de rien . les patients du docteur non plus . il marchait sur la corde raide . avait il le droit , devant les exigences de sa femme , de dire : non ! il aimait antoinette , se consolait avec elle d un amour raté . ne préférait il pas payer le prix , pour être tranquille ? la situation de négrel n était pas plus enviable que la sienne . il n avait pas repoussé les avances d éveline . elle l avait ému . il était devenu son amant . quelle découverte avait il faite à son tour qui l avait éloigné d elle ? il avait rencontré martine et tous les deux avaient envisagé l avenir ensemble . seulement , autant qu on en pouvait juger , éveline ne le lâchait pas . elle allait le relancer rue des saints pères . elle lui téléphonait de cannes . elle se précipitait à l aéroport pour venir le rejoindre le samedi . que voulait elle , qu exigeait elle de lui ? elle en devenait pitoyable , dans sa course vers un bonheur impossible . même divorcé , le dentiste de concarneau avait quitté la ville sans plus se préoccuper d elle . les autres avaient profité du plaisir qu elle leur offrait puis s étaient hâtés de mettre fin à l aventure . cela faisait penser à quelqu un qui , tombé à l eau dans un fort courant , se raccroche en vain à des épaves pourries . l amour la fuyait . le bonheur la fuyait . têtue , talonnée par l idée de la mort , elle ne s en obstinait pas moins . cela avait fini par un corps plié en deux , dans un placard . selon le médecin légiste , on l avait d abord frappée , à moins qu elle ait été projetée contre un meuble ou contre l angle d un mur . l ecchymose révélait une scène violente . scène de jalousie ? philippe jave , depuis la veille , avait un alibi , mais cet alibi était douteux puisqu il venait d antoinette et de josépha . négrel , lui , avait passé l après midi du samedi boulevard haussmann et , pendant la plus grande partie du temps , josépha s était tenue dans l appartement d en face . éveline avait elle été dévêtue avant ou après sa mort ? si c était avant , il fallait supposer que négrel s était laissé émouvoir et que le couple était passé dans la chambre qui se trouvait derrière le cabinet de consultation . une dispute avait elle éclaté alors ? éveline avait elle menacé d empêcher le mariage de son amant ? avait il frappé , puis affolé , lui avait il fait une piqûre ? dans ce cas , s était il trompé d ampoule ou avait il choisi sciemment le produit qui allait la tuer ? les deux versions étaient possibles . les deux s expliquaient . et aussi qu il ait caché le corps dans le placard , puis remis de l ordre dans la chambre , qu au dernier moment , avisant les vêtements sur le sol ou sur un meuble , il les ait emportés pour les détruire . il était plus difficile d imaginer jave , arrivant de cannes , passant d abord chez sa maîtresse et , trouvant ensuite sa femme boulevard haussmann , la déshabillant pour faire l amour . si c était lui qui l avait tuée , c était dans d autres circonstances . mais lesquelles ? fallait il croire à une machination cynique , quasi scientifique ? jave , par exemple , désireux depuis un certain temps de se débarrasser d éveline , afin de gagner à la fois sa liberté et la fortune , suivant celle ci à paris , se créant un alibi en passant rue washington , surgissant boulevard haussmann après le départ de son remplaçant et mettant son projet à exécution ? un fait était certain , à moins que les journaux n aient pas écrit toute la vérité au sujet des clefs . selon eux , il n existait que quatre clefs de l appartement , ouvrant toutes les deux portes donnant sur le palier . josépha en avait une , jave une autre , la concierge une troisième et c était la clef de mme jave qui avait été remise au docteur négrel pour le temps de son remplacement . à moins que la concierge ait menti , pour une raison difficile à comprendre , quelqu un , donc , avait ouvert la porte à éveline . josépha affirmait que ce n était pas elle . jave prétendait n avoir pas mis les pieds boulevard haussmann . négrel jurait qu il n avait pas vu la jeune femme . négrel , il est vrai , avait déjà deux mensonges à son actif , qui , tous les deux , pouvaient être mis sur le compte d une certaine délicatesse masculine . il avait nié d abord avoir eu des relations avec mme jave . il avait nié ensuite que celle ci eût jamais pénétré dans son logement de la rue des saints pères . qu il se débrouille ! grommela soudain maigret en faisant signe au garçon de lui apporter un autre demi . tu parles de janvier ? c était à janvier qu il pensait , en effet . cela l irritait de rester dans le noir , de penser qu au quai ils avaient en mains des éléments qui lui permettraient d y voir clair . tu crois qu il ne s y prend pas bien ? au contraire , il s y prend admirablement . ce n est pas sa faute si coméliau a voulu coûte que coûte arrêter négrel . il est innocent ? je n en sais rien . de toutes façons , c est une faute de l arrêter avant d en savoir davantage . surtout que , maintenant , noël chapuis va s arranger pour brouiller les cartes . ce n est pas pour rien qu il s est rendu à concarneau . qu est ce qu il espère ? prouver que jave avait de bonnes raisons pour se débarrasser de sa femme . ce n est pas vrai ? si . son client en avait autant . tu es sûr que tu n as pas envie de passer par ton bureau . certain . d autant plus que janvier s y est installé . encore heureux qu il ne fume que la cigarette , car il se servirait peut être de mes pipes . cette sortie le soulagea et il se moqua de lui même . n aie pas peur . je ne suis pas jaloux de ce brave janvier . cela me fait juste un peu mal au coeur . allons ! où ? n importe où . sur les quais , si tu veux , du côté de bercy . et mme maigret , qui pensait à ses pieds et à la longueur des quais , étouffa un soupir . chapitre le petit bar du quai de charenton maigret s était enfin assis sur un banc et y était resté près d une demi heure sans éprouver le besoin de se lever . sa femme , à côté de lui , n en revenait pas de le voir si paisible et lui jetait de temps en temps un coup d oeil étonné , s attendant toujours à le voir se dresser d une détente en disant : viens ! c était quai de bercy , où l ombre des arbres était aussi douce et aussi quiète , cet après midi là , que sur le mail d une petite ville . le banc , dieu sait pourquoi , tournait le dos à la seine , et les maigret avaient devant eux une étrange ville soigneusement gardée et entourée de grilles où les maisons n étaient pas des maisons mais des entrepôts de vins et où les noms , sur les panneaux , étaient les noms familiers qu on voit sur les bouteilles et , en plus grosses lettres , le long des routes , sur le pignon des fermes . il y avait des rues , comme dans une vraie ville , des carrefours , des places et des avenues et , au lieu d autos , c étaient des barriques de tous calibres qui les encombraient . tu sais comment , en langage policier , nous appelons un ivrogne qu on ramasse sur la voie publique ? tu me l as déjà dit , mais j ai oublié . un bercy . par exemple , on demande à un agent cycliste si sa nuit a été calme et s il ne s est rien passé dans le secteur . il répond : pas grand chose . trois bercy . il avait tout à coup regardé sa femme avec un léger sourire . tu ne trouves pas que je suis un idiot ? elle avait feint de ne pas comprendre . il n en était pas moins persuadé qu elle savait à quoi il faisait allusion . elle trouvait en effet un air candide pour questionner . pourquoi ? je suis en vacances . pardon a fini par me laisser à paris , à la condition expresse de n avoir aucun souci et de m amuser . pour une fois , les gens peuvent s entretuer sans que cela me regarde . et tu te ronges les sangs à cause de cette affaire , acheva t elle pour lui . je ne me ronge pas les sangs . je vais même t avouer une chose : il y a des moments où cela m amuse de jouer les détectives amateurs . tu as déjà vu , à la foire , des soldats qui tirent sur des pipes avec de petites carabines ? parfois , le jour même , ils ont râlé parce qu on les faisait tirer sur le champ de manoeuvres avec des vrais fusils . tu comprends mon idée ? c était rare qu il en dise autant de ce qu il avait sur le coeur et cela prouvait qu il était détendu . au début , cette histoire m a intrigué . elle m intéresse encore . malheureusement , un moment vient où je ne peux m empêcher de me mettre dans la peau des gens . elle pensait évidemment à jave et à négrel en demandant : dans celle de qui ? et , riant , il répondit : peut être dans celle de la victime . laissons donc janvier à ses responsabilités et n y pensons plus . il tint parole un bon bout de temps . quand il se leva , ce fut pour entraîner mme maigret , non vers le boulevard richard lenoir , mais vers le quai de charenton où paris prend tout à coup des airs de banlieue . il avait toujours aimé les larges quais de déchargement encombrés de tonneaux et de matériaux de toutes sortes , les pavillons grisâtres , entre les immeubles neufs , qui rappelaient le paris d autrefois . je me demande pourquoi nous n avons jamais eu l idée de chercher un appartement sur les quais . de sa fenêtre , il aurait vu les péniches fraternellement collées les unes contre les autres , les marinières et les enfants aux cheveux couleur de chanvre , le linge qui sèche sur des cordes tendues . tu vois ce pavillon qu on est en train de démolir ? c est là qu habitait un petit jeune homme qui est venu me voir un jour dans mon bureau avec sa mère et qui a chipé une de mes pipes . il y avait peu d endroits à paris à ne pas évoquer une enquête plus ou moins difficile , plus ou moins retentissante . mme maigret les connaissait par ouï dire . elle questionnait : ce n est pas ici aussi que tu as passé trois jours et trois nuits , dans je ne sais quel restaurant , quand on a découvert un inconnu assassiné place de la concorde ? un peu plus loin . le restaurant a été transformé en garage . c était où tu aperçois maintenant les deux pompes à essence . une autre fois , il avait parcouru les quais à pied , depuis l écluse de charenton jusqu à l île saint louis , sur les talons d un propriétaire de remorqueurs qu il avait fini par envoyer en prison . tu n as pas soif ? mme maigret n avait jamais soif , mais elle était toujours prête à le suivre . dans ce bar là aussi , au coin de la rue , j ai passé des heures à guetter quelqu un . ils y entrèrent . il n y avait pas de terrasse , personne à l intérieur , qu une femme maigre et blonde qui écoutait la radio en cousant derrière le comptoir . il commanda un apéritif pour lui , un jus de fruit pour sa femme et ils s assirent à une table cependant que la propriétaire les observait en fronçant les sourcils . elle n était pas sûre de le reconnaître . il y avait plus de trois ans qu il n avait pas mis les pieds dans le bar . sur les murs peints en jaune , on voyait des réclames comme dans les cafés et les auberges de campagne et une odeur de ragoût émanait de la cuisine . pour compléter le tableau , un chat roux ronronnait sur une chaise à fond de paille . de l eau nature ou de l eau à ressort ? de l eau à ressort . elle continuait à se montrer intriguée , comme quand on cherche à mettre un nom sur un visage . quand elle les eut servis , elle se pencha sur un journal qui se trouvait sur le zinc , hésita , saisit le journal et vint , un peu gênée , vers le commissaire . ce n est pas vous ? questionna t elle alors . elle soulignait du doigt un titre en dernière heure . c était le même journal que maigret avait en poche , mais il s agissait d une édition qui venait de sortir de presse . a t on fait appel à maigret ? ce fut son tour de froncer les sourcils tandis que sa femme se penchait sur son épaule pour lire en même temps que lui . nous avions demandé à notre correspondant des sables d olonne de se rendre à l hôtel des roches noires , dans cette ville , où le commissaire maigret est supposé être en vacances . nous aurions aimé , en effet , donner à nos lecteurs l opinion du célèbre commissaire sur une des affaires les plus troublantes des dix dernières années . or , le propriétaire des roches noires s est montré embarrassé . le commissaire est sorti , a t il répondu tout d abord . à quelle heure rentrera t il ? il ne rentrera peut être pas aujourd hui . sa femme est à l hôtel ? elle est sortie aussi . quand ? bref , après de longues tergiversations , le propriétaire a fini par admettre que maigret n était pas dans son établissement depuis vingt quatre heures au moins . c est en vain que notre correspondant a essayé d obtenir des détails . l inspecteur janvier , qui se trouve pour la première fois porter la responsabilité d une affaire aussi délicate , a t il fait appel à son patron et celui ci s est il précipité à paris ? nous lui avons téléphoné aussitôt . nous avons pu l avoir au bout du fil . il nous a affirmé qu il n était entré à aucun moment en contact avec le commissaire et que , à sa connaissance , celui ci devait toujours se trouver en vendée . nous avons tenté aussi de téléphoner au domicile de maigret , boulevard richard lenoir , mais c est le service des abonnés absents qui nous a répondu . petit mystère à ajouter au mystère plus angoissant de la morte du boulevard haussmann . la patronne du bar le regardait , interrogative . c est vous , n est ce pas ? vous êtes déjà venu , il y a deux ou trois ans . vous étiez même , je m en souviens , avec un petit gros qui marchait en sautillant . elle parlait de lucas . c est moi , avoua t il , faute de pouvoir faire autrement . nous sommes venus passer quelques heures à paris , ma femme et moi , mais je suis toujours en vacances . on ne peut jamais croire ce que disent les journaux , conclut elle en allant reprendre sa place derrière le comptoir . il y avait une autre information dans le journal . au début de l après midi , le juge d instruction coméliau a fait comparaître le docteur négrel dans son cabinet avec l intention de l interroger . simplement , mais fermement , le jeune médecin a refusé de répondre en dehors de la présence de son avocat . or , maître chapuis , qui est à la fois son futur beau père et son défenseur , se trouve toujours à concarneau , où sa présence n est pas sans surexciter la population . aux dernières nouvelles , satisfait des résultats de son séjour dans le port breton , il reprendra ce soir le train pour paris . est il entré en contact avec sa fille par téléphone ? celle ci a t elle agi de sa propre initiative ? toujours est il qu elle s est présentée à la police judiciaire , où elle n était pas convoquée , et a demandé à parler à l inspecteur janvier . celui ci , plus loquace qu au début de l affaire , ne nous a pas caché le but de la visite de la jeune fille . elle voulait lui déclarer qu elle était au courant des relations qui avaient existé entre négrel et éveline jave et qu elle n y attachait aucune importance . gilbert , a t elle dit avec force , a eu pitié d elle . elle s est littéralement jetée dans ses bras voilà deux ans . il ne l aimait pas . il la voyait aussi rarement que possible . il ne m a pas caché que , depuis que nous nous connaissions , il l a revue trois ou quatre fois et qu elle l avait poursuivi jusque chez lui . jave , qui connaissait bien sa femme , ne devait pas l ignorer et je suis sûre qu il n était pas jaloux d elle . après le départ de la jeune fille , une certaine agitation a régné quai des orfèvres , où on semble s attendre à de très prochains développements . au moment où nous écrivons ces lignes , deux inspecteurs , lapointe et neveu , viennent de partir pour une destination inconnue . dans le bureau de maigret , occupé par l inspecteur janvier depuis que son patron est en vacances , le téléphone fonctionne sans arrêt . c en était fini de la détente . quelques minutes plus tôt , maigret se promenait tranquillement avec sa femme le long du quai et lui racontait de vieilles enquêtes . son visage venait à nouveau de s alourdir et il n avait plus l air de voir les murs jaunes ornés de chromos . tu crois , questionna sa femme , qu ils vont nous guetter boulevard richard lenoir ? ce n était pas à cela qu il pensait sur le moment et il tressaillit , il fallut quelques secondes pour que les mots qu il venait d entendre comme à travers un brouillard prennent un sens . c est possible . oui . c est probable . lassagne , toujours à concarneau , devait rester en contact permanent avec son journal et il enverrait certainement quelque jeune reporter monter la garde devant l appartement de maigret . donnez moi la même chose , madame . vous avez lu ? oui . je vous remercie . il n était plus dans le petit bar . sa femme , comme ses collaborateurs , connaissait bien cette tête là . quai des orfèvres , quand cela le prenait , on marchait sur la pointe des pieds et on parlait à voix basse , car il était alors capable d une colère aussi violente que brève qu il était le premier , ensuite , à regretter . mme maigret poussait la prudence jusqu à ne pas regarder de son côté et feignait de parcourir la page féminine du journal , sans cesser d être attentive aux réactions de son mari . lui même , sans doute , n aurait pas pu dire à quoi il pensait . peut être parce qu il ne pensait pas ? car il ne s agissait pas d un raisonnement . c était un peu comme si les trois personnages du drame s étaient mis à vivre en lui , et les comparses eux mêmes , comme josépha , antoinette , la petite fiancée , mlle jusserand n étaient plus seulement des entités mais devenaient des êtres humains . hélas , c étaient encore des humains incomplets , schématiques . ils restaient dans une pénombre dont le commissaire s efforçait de les tirer d un effort presque douloureux . il sentait la vérité tout proche et il était impuissant à la saisir . des deux hommes , l un était coupable , l autre innocent . parfois ses lèvres s entrouvraient comme pour prononcer un nom et , après une hésitation , il y renonçait . il n y avait pas , comme dans la plupart des cas , une seule solution possible . il y en avait au moins deux . pourtant une seule était la bonne , une seule était la vérité humaine . il fallait , non la découvrir par un raisonnement rigoureux , par une reconstitution logique des faits , mais la sentir . éveline , le vendredi , avait téléphoné à négrel , qui était son amant plus ou moins résigné . lui avait elle annoncé qu elle allait prendre , le lendemain matin , l avion pour paris ? était ce , au contraire , à cause de la froideur du jeune médecin , qu elle s était décidée tout à coup à ce voyage ? elle était à peine partie , le samedi matin , que jave se précipitait à l aéroport et , faute d un avion pour paris , prenait l avion de londres afin de ne pas attendre . tu crois ça , toi ? questionna t il soudain , se parlant à lui même plutôt qu à mme maigret . quoi ? à une coïncidence . éveline jave est amoureuse de négrel et , après quelques semaines de séparation , n y tient plus et se précipite à paris . son mari est amoureux d antoinette chauvet et , le même jour , éprouve le besoin urgent de faire le voyage pour l embrasser . mme maigret réfléchit . il a profité de l absence de sa femme , non ? maigret ne le sentait pas ainsi . il n aimait pas le hasard . à paris , où il n avait pas sa voiture , il a dû prendre au moins deux taxis , un pour se rendre des invalides où le car de l aéroport l a déposé , à la rue washington , un autre pour aller le soir à la gare . janvier , comme je le connais , a dû faire interroger tous les chauffeurs de taxis . tu crois que cela peut donner quelque chose ? nous avons souvent eu des résultats de cette façon , mais cela prend du temps . après un assez long silence , pendant lequel il but une gorgée et alluma une nouvelle pipe , il soupira : elle était nue l image d éveline , nue , pliée en deux dans le placard , lui revenait sans cesse à l esprit . il fut surpris de voir sa femme surmonter pour une fois sa pudeur , au sujet de laquelle il lui arrivait de la taquiner . étant donné ce qu elle venait faire boulevard haussmann , c était naturel , non ? il avait envie de répondre : non ! cela ne collait pas . était ce à cause du caractère de négrel que cette version des événements lui semblait fausse ? le jeune médecin remplaçait un confrère dans un des cabinets les plus luxueux de paris . il avait un certain nombre de rendez vous avec des patients . on avait parlé de cinq . d autres pouvaient arriver à tout moment , puisque c était l heure des consultations . enfin , josépha était en face . même si éveline s était déshabillée dans la chambre , même s il l avait tuée , volontairement ou non , négrel n était il pas justement l homme qui l aurait rhabillée ? pas nécessairement pour détourner les soupçons . plutôt par une sorte de réflexe . la radio jouait toujours en sourdine sans que maigret l entende et il continuait , les yeux mi clos , à reprendre un à un les événements du samedi après midi . josépha , selon elle , avait quitté le boulevard haussmann vers six heures pour se rendre chez sa fille , où elle avait trouvé le docteur jave . lors de son premier interrogatoire , elle avait menti , affirmant qu elle n avait pas revu son patron depuis le départ de celui ci pour cannes . cela pouvait s expliquer par son désir de ne pas compromettre sa fille . cela pouvait s expliquer autrement aussi . il lui sembla soudain qu une petite lueur commençait à percer le brouillard , mais elle était encore si vague qu il ne pouvait la saisir . il pensait au palier , avec ses deux portes qu est ce que ce palier ? mme maigret , à ce moment là , lui posa la main sur le poignet . écoute ! il ne s était pas rendu compte que la radio avait cessé de donner de la musique et que quelqu un parlait : dernières nouvelles de l après midi . il semble bien que l affaire du boulevard haussmann entre dans sa dernière phase la voix était monotone . au micro , le speaker devait lire un texte qu on venait de lui passer et il lui arrivait de buter sur certaines syllabes . à trois heures , cet après midi , deux inspecteurs de la police judiciaire se sont présentés au domicile du docteur jave , boulevard haussmann , et , quelques minutes plus tard , ils sortaient de l immeuble en compagnie du médecin . celui ci , en quatre jours , paraît avoir maigri et il a traversé le trottoir sans un regard aux journalistes qui ont essayé en vain de lui arracher un mot . à peu près au même moment , un autre inspecteur amenait en taxi quai des orfèvres un personnage resté jusqu ici mystérieux , puisqu il a été impossible de le rencontrer au cours des derniers jours : nous voulons parler de m lle antoinette chauvet , la maîtresse du médecin . moins abattue que jave , elle a traversé la cour de la p . j . derrière l inspecteur , a gravi les marches du grand escalier et a été introduite immédiatement auprès de l inspecteur janvier . jave devait arriver quelques minutes plus tard . la même porte s est ouverte devant lui et s est aussitôt refermée . l interrogatoire du docteur et d antoinette chauvet dure déjà depuis plus de deux heures et rien ne laisse prévoir qu il va bientôt se terminer . on a l impression , au contraire , à l atmosphère des couloirs et des bureaux , où les policiers vont et viennent , affairés , que l inspecteur janvier est décidé à en finir . un seul élément nouveau est venu à notre connaissance : dans la chambre qui se trouve derrière le bureau de consultation du boulevard haussmann , la police aurait découvert un bouton qui semble avoir été arraché du veston de gilbert négrel . et maintenant , nous passons à l activité politique des dernières douze heures qui la patronne du bar tourna le bouton . je suppose que cela ne vous intéresse plus ? maigret la regarda comme s il n eut pas entendu . il venait d avoir un serrement de coeur , car les paroles prononcées par le speaker avaient , pour lui , une autre résonance que pour le commun des auditeurs . comme on dit qu un soldat renifle la poudre , il sentait , lui , que quelque chose se préparait là bas , dans son propre bureau . cette fièvre particulière dont parlait la radio , il la connaissait bien pour l avoir déclenchée des centaines de fois . une enquête piétine , ou semble piétiner , pendant des jours , parfois des semaines . et soudain , au moment où on s y attend le moins , un déclic se produit , qui peut être provoqué par un coup de téléphone anonyme , par une découverte insignifiante en apparence . allez me chercher jave il croyait voir janvier , un peu pâle , comme un acteur que le trac saisit au moment de son entrée en scène , arpentant son bureau en attendant antoinette et le médecin . pourquoi les avait il convoqués ensemble ? quelles nouvelles questions allait il leur poser ? maigret , en prenant ses vacances , n avait même pas emporté toutes ses pipes . il devait en rester quatre ou cinq à côté de son sous main , près de la lampe à abat jour vert . il y avait aussi une demi bouteille de cognac dans le placard où il avait l habitude de se laver les mains à la fontaine d émail et où pendait un de ses vieux vestons . comment janvier allait il s y prendre ? il avait vingt ans de moins que le commissaire , mais il avait suivi celui ci dans la plupart de ses enquêtes et connaissait ses méthodes mieux que personne . ne manquait il pas un peu d épaules pour le rôle qu il était en train de jouer ? en langage de cinéma , on dit de la présence . jave était son aîné , un homme solide , qui avait beaucoup vu et beaucoup vécu . nous partons ? demandait mme maigret comme il se levait et se dirigeait vers le comptoir pour payer les consommations . oui . cette fois , il ne l obligeait pas à marcher . au bord du trottoir , il guettait un taxi , et il y en eut un qui finit par s arrêter . au coin du boulevard richard lenoir et du boulevard voltaire . une fois installée sur la banquette , il expliqua : pour le cas où des journalistes monteraient la garde devant chez nous . tu veux dire que je rentre seule ? il battit affirmativement des paupières et elle ne lui posa pas d autres questions . rentre comme si de rien n était . si des reporters te questionnent , dis leur que nous sommes venus passer quelques heures à paris et que je suis en ville . prépare le dîner et , au cas où je ne rentrerais pas à huit heures , mange sans moi . comme quand il travaillait quai des orfèvres et qu il était sur une affaire . non seulement il lui arrivait alors de ne pas rentrer dîner , mais elle ne le revoyait parfois qu au petit matin . je suis au quai , annonçait il alors par téléphone . je ne sais pas quand j aurai fini . elle avait entendu la radio , elle aussi . elle devinait ce qui se passait là bas . elle se demandait si son mari allait enfreindre la promesse qu il s était faite et qu il avait faite à pardon de ne pas mettre les pieds à la p . j . durant ses vacances . elle savait qu il en avait envie . elle le voyait sombre , tourmenté . au moment où le taxi s arrêtait , elle murmura : après tout , pourquoi n y vas tu pas ? il fit non de la tête , attendit qu elle se fut éloignée pour dire au chauffeur : boulevard saint michel . devant la fontaine . c était peut être enfantin , mais il éprouvait le besoin de se rapprocher du champ de bataille . il arrive que des curieux stationnent pendant des heures devant une maison où un crime s est commis , encore qu il n y ait rien à voir . tout ce qu il pouvait voir , lui , c était l entrée monumentale de la p . j . avec un agent en faction , la cour aux petites autos noires et des fenêtres dont une était celle de son bureau . sur le quai , deux photographes attendaient avec leurs appareils , et il devait y en avoir d autres , ainsi que des reporters , dans le vaste corridor du premier étage . janvier avait il réellement découvert un fait nouveau ? agissait il de son plein gré , ou sous les ordres de l irascible juge coméliau ? gilbert négrel , lui , était seul dans une des cellules qui donnent sur la seconde cour intérieure . on ne parlait plus des obsèques d éveline , comme si soudain tout le monde , y compris son frère , s en fût désintéressé . maigret gagna le quai des grands augustins , juste en face du palais de justice , hésita un instant avant d entrer dans un petit bar normand , un peu en contrebas , où il fallait descendre deux marches . il y faisait toujours frais , même au plus fort des chaleurs , et dans aucun bistrot de paris l odeur du calvados n était aussi forte . ainsi , le journal a raison le patron aux joues couperosées le connaissait depuis des années et la dernière édition du journal était déployée devant lui . qu est ce que je vous offre ? il n est pas trop tard pour un petit calva ? il remplit d autorité deux verres . il n y avait , dans un coin , qu un client qui lisait les prospectus d une agence de voyages , et la fille de salle mettait les couverts sur les six tables couvertes de nappes à carreaux rouges . quel temps avez vous , aux sables ? ici , à part un orage , nous avons eu des journées splendides . à votre santé ! maigret choqua son verre au sien et but une gorgée . je me doutais bien , dès le début , qu ils vous feraient revenir . je l ai même dit à ma femme : cette affaire là , il n y a que le commissaire maigret à la débrouiller . parce que , si vous voulez mon avis , ils mentent tous . ce n est pas votre impression , à vous ? à la place de l inspecteur janvier au fait , il y a un bout de temps qu il n est pas venu prendre un verre ! à sa place , dis je , je les aurais mis face à face , tout docteurs qu ils sont , et je leur aurais dit : débrouillez vous tous les deux maigret ne put s empêcher de sourire mais son regard , à travers la vitre , restait fixé sur les fenêtres ouvertes de son bureau . à certain moment , il aperçut le profil d un homme qui marchait de long en large et il reconnut la silhouette de janvier . il pouvait même , malgré la distance , distinguer la fumée de sa cigarette dans le clair obscur . l histoire du bouton tarabustait le commissaire , lui apparaissait comme une fausse note . cela laissait supposer qu il y avait eu lutte entre éveline et le docteur négrel . de là à croire que c était celui ci qui avait frappé la jeune femme , ou qui l avait projetée contre un meuble , il n y avait qu un pas . et , dès lors , la piqûre de digitaline s expliquait , voire l erreur de médicament . elle était nue murmura t il sans s en rendre compte . vous dites ? rien . je me demande il retrouvait la petite lueur entrevue tout à l heure quai de charenton . quelque chose clochait . un des personnages secondaires lui revenait obstinément à la mémoire , un de ceux dont on avait le moins parlé . il s agissait de claire jusserand , la nurse que le docteur jave avait prise dans une clinique parisienne , où elle était infirmière , pour s occuper de son enfant . à en croire les journaux , elle avait commencé par se taire , par s enfermer dans la villa marie thérèse où on ne pouvait l apercevoir que de loin dans le jardin avec la petite michèle . il se remémorait une phrase anodine qu il avait lue quelque part , dans un article de lassagne ou dans un autre . elle a une cinquantaine d années et semble détester tous les hommes il en avait connu de cette sorte là . la plupart , d ailleurs , ne détestent pas seulement les hommes , mais les femmes , et vivent comme enfermées en elles mêmes . mais elles ne détestent pas nécessairement tous les hommes . parfois , elles vouent à un seul un culte secret qui devient leur seule raison d exister . connaissait elle jave depuis longtemps ? étant donnée sa profession , c était possible et même probable , le médecin ayant des clients dans la plupart des cliniques de paris . maigret essayait de l imaginer boulevard haussmann et dans la villa marie thérèse . elle n avait pas connu l amour ou , si elle l avait connu , cela avait été un amour malheureux . quels étaient ses rapports avec éveline , qu elle voyait entasser des bijoux et qui avait non seulement un mari mais un amant ? le soleil se couchait et les derniers remorqueurs , avec leur train de péniches , se hâtaient vers quelque port de la seine . un pêcheur à la ligne démontait sa canne et les boîtes des bouquinistes étaient déjà fermées . je n ose pas vous demander si vous dînerez ici ? je suppose que vous êtes trop occupé ? je n ai rien à faire . je suis en vacances . il disait cela avec une certaine amertume . qu est ce que vous avez au menu ? celui ci était écrit à la craie sur une ardoise . il y avait des soles normandes et du rôti de veau . je dînerai ici . le patron avait un air malicieux , car il ne croyait pas un mot de ce que le commissaire lui avait dit au sujet de ses vacances . pour lui , comme pour tant d autres , ce qui est imprimé dans les journaux est parole d évangile . maria ! vous réserverez la table près de la fenêtre au commissaire . et il adressait un clin d oeil à celui ci , persuadé que maigret n était chez lui que pour observer dieu sait quoi . vous pouvez remplir les verres cette fois , c est ma tournée cela faisait près de quatre heures que jave et antoinette se trouvaient dans le bureau de maigret , face à un janvier de plus en plus nerveux . la lampe à abat jour vert s alluma . quelqu un vint fermer la fenêtre . une demi heure plus tard , alors que maigret était en train de dîner , il aperçut le garçon de la brasserie dauphine avec un plateau recouvert d une serviette . cela aussi était caractéristique . verres de bière et sandwiches signifiaient que l interrogatoire allait se poursuivre tard dans la soirée . on s attendait si peu à des résultats immédiats que trois ou quatre reporters quittèrent le quai des orfèvres et se dirigèrent vers le restaurant de la place dauphine . ils ne se seraient pas éloignés si on ne leur avait assuré qu ils avaient le temps d aller dîner . cinq clients avaient pris place autour des tables du restaurant , deux hommes , ensemble , sur une banquette , qui discutaient carburateurs et qui devaient être des représentants de commerce , un couple étranger qui avait de la peine à se faire comprendre et enfin une jeune fille blonde qui , en entrant , avait regardé dans la direction du commissaire en fronçant les sourcils . il ne l avait pas reconnue tout de suite , encore que les journaux eussent publié sa photographie . c était martine chapuis , qui portait une robe de coton imprimé et qui se révélait plus grassouillette , plus moelleuse que sur ses portraits . elle aussi avait choisi une place près de la vitre et ne quittait des yeux le quai des orfèvres que pour lancer des coups d oeil au commissaire . elle lui fut tout de suite sympathique . elle avait un visage ouvert , une bouche bien dessinée , était beaucoup plus femme qu on l aurait pensé d une personne accumulant les succès universitaires . il eut presque envie d aller lui parler et elle eut plusieurs fois la même idée car , lorsque leurs regards se rencontraient , un léger sourire lui montait aux lèvres . elle savait , par les journaux et la radio , ce qui se passait en face . par son père , elle n était pas sans connaître les habitudes de la police et elle s attendait , elle aussi , à un dénouement . elle voulait être aux premières loges . n était elle pas une des principales intéressées ? une vraie femme , pensa t il au moment où on lui servait le fromage . soudain , il se leva , pénétra dans la cuisine où le patron , qui avait mis sa toque blanche , s affairait devant le fourneau . je peux téléphoner à cannes ? vous connaissez la cabine . vous n aurez qu à demander combien ça fait . martine chapuis , qui le suivait des yeux , le vit franchir la porte vitrée et décrocher le récepteur . je voudrais la villa marie thérèse , à cannes , mademoiselle . c est un appel personnel pour mlle jusserand . quelques minutes d attente . il regagna sa place et il avait à peine fini son camembert que la sonnerie se faisait entendre . ce fut son tour d avoir le trac , car il se livrait à une expérience qui ne lui était pas familière et qu il ne se serait pas permise s il s était trouvé à la place de janvier dans son bureau . la communication , comme il s y attendait et comme il l espérait , était mauvaise . il entendait , à l autre bout du fil , une voix qui répétait avec impatience . allô allô ici la villa marie thérèse . qui parle ? les journaux avaient écrit que la cuisinière était du pays . or , la personne qui lui répondait n avait pas d accent , ce qui laissait supposer que c était mlle jusserand . il déguisa sa voix de son mieux . allô ! claire ? il prenait ses risques , ignorant comment le docteur jave appelait la nurse . c est moi , oui . qui est à l appareil ? il lui fallait prendre un autre risque . ici , monsieur . la communication est mauvaise , dit elle . je vous entends à peine . la petite est en train de pleurer dans la chambre voisine . tout allait bien . il avait employé les mots qu il fallait . il ne lui restait plus qu à poser sa question . dites moi , claire , quand la police vous a questionnée au sujet du coup de téléphone que madame a donné vendredi , avez vous répondu que vous m en aviez parlé ? il attendait , le coeur battant , et , à travers la vitre , il pouvait voir martine chapuis qui le regardait fixement . bien sûr que non , faisait la voix à l autre bout du fil . on aurait dit que la nurse était choquée , comme si on eût douté d elle . je vous remercie . c est tout . il se hâta de raccrocher , oublia de demander à l inter ce qu il devait , n y pensa qu une fois assis à sa table . en face de lui , de l autre côté de l étroite pièce , la jeune fille l observait avec inquiétude et il se contraignit à ne pas lui sourire . chapitre la grande nuit de l inspecteur janvier les deux voyageurs de commerce étaient partis les premiers . comme le patron était venu le dire à maigret vers la fin du repas , sa vraie clientèle était à la campagne ou à la mer et , avec les touristes , on ne savait jamais . un jour c était plein , sans raison , parce qu ils se suivaient comme des moutons , un autre jour , comme c était le cas , il n y avait que deux pelés qui , après avoir renvoyé des plats qui ne leur plaisaient pas , discutaient maintenant l addition franc par franc . martine chapuis avait fini son café avant maigret et avait ouvert son sac pour se remettre un peu de rouge à lèvres . elle avait regardé ensuite vers le fond de la salle où le patron se tenait , ainsi que la serveuse , comme pour demander l addition . maigret , qui fumait sa pipe à petites bouffées , le dos à la banquette , l observait en se demandant si elle oserait il s amusait parfois ainsi à essayer de prévoir ce que les gens allaient faire et il éprouvait toujours une certaine satisfaction quand il ne s était pas trompé . lèverait elle la main pour appeler la fille de salle ? elle commençait le geste , jetait un coup d oeil au commissaire . bon ! elle changeait d avis , regardait maigret avec plus d insistance , en écarquillant un peu les yeux comme pour poser une question . de son côté , il battit alors des paupières , l air quasi paternel . ils s étaient compris . assez gauche , elle se levait , se dirigeait vers la table du policier qui se levait afin de la faire asseoir . c était lui qui appelait la serveuse , mais pas pour l addition . deux calvados , mon petit . de la bouteille du patron . et , à martine , surprise : vous devez en avoir besoin . c est long , n est ce pas ? ce que je ne comprends pas , avoua t elle , c est que vous ne soyez pas en face . j ai lu le journal et j ai écouté la radio . je suis réellement en vacances . à paris ? chut ! c est un secret . nous avons décidé , ma femme et moi , de passer nos vacances à paris afin d être plus tranquilles et janvier lui même ne le sait pas . alors , comme vous le voyez , je me cache . vous vous êtes quand même occupé de l affaire ? en amateur , comme tout le monde . j ai lu les journaux , moi aussi , et tout à l heure , par hasard , dans un bar , j ai entendu les nouvelles à la radio . vous croyez que l inspecteur janvier est capable de comprendre ? de comprendre quoi ? que gilbert n a pas tué cette femme . le restaurant , maintenant , était aussi calme qu un aquarium . le patron et la patronne , une femme toute petite et ronde , aussi rouge de visage que son mari , mangeaient à la table la plus proche de la cuisine et la fille de salle les servait . sur l autre quai , en face , on avait vu repasser les journalistes qui avaient dû largement arroser leur dîner rapide car , même de loin , on les sentait exubérants . presque toutes les lumières de la p . j . s étaient éteintes . au premier étage , il n y en avait plus que dans le bureau de maigret et dans le bureau des inspecteurs qui était voisin . le commissaire prenait son temps et avait retrouvé son air bonhomme . vous en êtes sûre , vous , qu il est innocent ? elle rougit et il en fut content , car il n aimait pas les femmes qui ne sont plus capables de rougir . certainement . parce que vous l aimez ? parce que je le sais incapable de commettre un acte honteux , à plus forte raison un crime . vous avez pensé cela dès le premier jour ? elle détourna la tête et il poursuivit : avouez que vous avez douté . je me suis d abord dit que c était peut être un accident . et maintenant ? je suis persuadée que ce n est pas lui . pourquoi ? depuis le début du repas , il avait eu l intuition qu elle avait envie de lui parler et qu elle avait réellement quelque chose à lui dire , quelque chose de difficile . à la façon dont elle se comportait avec lui , il croyait comprendre qu elle avait des rapports amicaux , confiants avec son père . c était un peu comme si , en l absence de celui ci , elle eût choisi le commissaire pour le remplacer . au lieu de répondre , elle posa une question à son tour . c est à concarneau que vous avez téléphoné tout à l heure ? non . ah ! elle paraissait déçue de s être trompée . je me demande ce qu ils font , en face , depuis des heures . il vaut mieux ne pas vous impatienter , car cela peut durer toute la nuit . vous croyez qu ils interrogeront gilbert aussi ? c est possible , mais improbable . négrel lui , est déjà entre les mains du juge d instruction et ne peut plus être questionné qu en présence de son avocat . papa n arrive que demain matin . je sais . vous ne m avez toujours pas dit pourquoi vous avez la quasi certitude que ce n est pas votre fiancé qui a tué mme jave . elle alluma une cigarette , avec une certaine nervosité . vous permettez ? je vous en prie . c est difficile à expliquer . vous n avez jamais vu gilbert ? non . je crois cependant que je me fais une idée assez exacte de son caractère . et aussi de son comportement devant une femme ? il la regarda , surpris , intrigué : je n ai pas à faire ma mijaurée , n est ce pas ? vous avez compris , à mes déclarations , que nous n avons pas attendu d être mariés pour être l un à l autre . maman est furieuse , à cause des gens , mais papa , lui , ne m en veut pas . quand on a découvert le corps de cette femme , il était entièrement nu les yeux de maigret se firent plus petits , plus aigus , car elle touchait à un point qui l avait intrigué dès le début . je ne sais comment dire c est délicat avec certains hommes , cela aurait pu être possible est ce que vous comprenez ? pas encore . elle but à moitié de son verre pour se donner du courage . s il s était passé quelque chose entre eux ce samedi là et si mme jave s était déshabillée , gilbert se serait déshabillé aussi . il sentait soudain que c était vrai . certains hommes auraient été capables d agir autrement , avec plus de désinvolture . pas un garçon comme négrel , qui aurait tenu à se trouver , en quelque sorte , à égalité avec sa compagne . qu est ce qui prouve qu il ne l était pas ? c est à peine une question qu il posait , car il connaissait d avance la réponse . vous oubliez que cela se passait pendant les heures de consultation , que josépha pouvait à tout instant introduire un client . imaginez vous un médecin surgissant , nu , dans son cabinet ? elle même parvint à rire . puis elle reprit sa gravité , jeta un coup d oeil de l autre côté de la seine . je vous jure , commissaire , que c est la vérité . je connais gilbert . si étrange que cela paraisse , il est timide et , dans ses rapports avec les femmes , d une extrême délicatesse . je vous crois . alors , vous croyez aussi qu il ne l a pas tuée ? il préféra ne pas répondre et eut un coup d oeil , à son tour , aux fenêtres de son bureau où l inspecteur janvier vivait ce qu on pouvait appeler sans exagération la grande nuit de sa vie . les reporters , les photographes attendaient dans le couloir . les journaux , la radio avaient annoncé que l interrogatoire décisif avait commencé . ou bien , tout à l heure , l affaire du boulevard haussmann serait résolue et janvier aurait gagné la partie , ou bien , dès demain matin , il y aurait dans le public une déception mêlée de rancune . et pas seulement dans le public . coméliau devait téléphoner toutes les demi heures , de son domicile , afin de se tenir au courant . vous permettez un instant , mon petit ? il fut surpris de l avoir appelée ainsi et c était parce qu il l aimait bien . s il avait eu une fille , il n aurait pas été fâché , en définitive , qu elle lui ressemble . mme maigret aurait réagi comme la maman de martine , mais , lui , aurait sûrement réagi comme chapuis . il se dirigea vers le fond de la salle . vous avez du papier sans en tête et une enveloppe ? nous n avons que du papier sans en tête . prenez le buvard , derrière le comptoir . il y a aussi une bouteille d encre et une plume . depuis combien de temps employez vous le gamin que j ai vu tout à l heure laver la vaisselle dans la cuisine ? sa mère est venue nous le présenter il y a trois semaines . il retourne au lycée en octobre . ce sont des gens pauvres et , pendant les vacances , il s efforce de gagner un peu d argent . janvier n est pas venu ici depuis trois semaines ? je ne l ai pas vu , non . quand ils ont envie de prendre un verre , ils se rendent plutôt à la brasserie dauphine , qui est plus près . maigret le savait mieux que quiconque . ne laissez pas partir le gamin avant que je le charge d une commission . il en a encore pour un moment à mettre de l ordre dans la cuisine . maigret ne retourna pas à sa table mais s installa , assez loin de martine chapuis , à une autre table . sur l enveloppe , il écrivit : à remettre de toute urgence à l inspecteur janvier la jeune fille voyait bien , de sa place , qu il traçait des caractères bâtonnets et elle ne comprenait pas . le texte , sur la feuille , était court . jave savait par la nurse , dès vendredi soir , que sa femme viendrait à paris . il pénétra dans la cuisine . comment t appelles tu ? demanda t il au gamin à tignasse ébouriffée qui rangeait des assiettes . ernest , monsieur le commissaire . qui t a dit qui j étais ? personne . je vous ai reconnu d après vos photos . tu veux faire une commission pour moi ? tu ne te laisses pas facilement intimider ? par vous , peut être . mais pas par quelqu un d autre . tu vas courir en face , à la p . j . tu connais ? le grand portail où il y a toujours un agent en faction ? oui . tu remettras cette enveloppe à l agent en lui disant qu il doit la faire porter tout de suite à l inspecteur janvier . j ai compris . un moment . ce n est pas tout . il est possible que l agent te demande de la monter toi même . je dois le faire ? oui . au premier , il y aura beaucoup de monde . derrière un pupitre , tu apercevras un vieil huissier qui a une chaîne autour du cou . je sais ce que c est . il y en a dans les banques . tu lui diras la même chose . si un inspecteur est dans les environs , il te posera peut être des questions . retiens bien ceci : tu passais sur le pont saint michel quand un monsieur t a donné cinq cents francs pour porter une lettre à la police judiciaire . j ai compris . le monsieur était petit et maigre le gamin , amusé , avait hâte de s envoler . petit et maigre , assez vieux oui , monsieur maigret . c est tout . il vaudra mieux ne pas revenir ici ce soir , car on pourrait te suivre . c est une farce que vous leur faites ? maigret se contenta de sourire et regagna sa place près de la jeune fille . cela donnera ce que cela donnera . qu est ce que vous avez fait ? je me suis comporté comme un lecteur moyen , celui qui signe ses messages : quelqu un qui sait . elle vit ernest partir avec la lettre après avoir parlé à mi voix au patron et elle le suivit des yeux sur le pont saint michel où il courait plutôt qu il ne marchait . c est à cause de ce que je vous ai dit ? non . à cause de votre coup de téléphone ? oui . le patron et la patronne avaient fini de dîner . leur table était débarrassée . vous ne croyez pas qu ils attendent que nous partions pour fermer ? certainement . ils doivent se lever de bonne heure . l ennui c est qu après nous n avons nulle part où aller . il n y avait pas d autre café ou d autre bar ouvert en face de la p . j . le gamin , sur l autre quai , était en conversation avec l agent en faction . il disparaissait bientôt sous la voûte . je me doutais qu on le ferait monter . l agent n a pas le droit de quitter son poste . pourvu les choses durent bien se passer , car ernest reparut trois ou quatre minutes plus tard et se dirigea cette fois vers le pont neuf . janvier avait reçu le message anonyme . même s il n y ajoutait qu une foi relative , il ne pourrait s empêcher de poser au docteur jave une question au moins à ce sujet . vous ne paraissez pas impatient , remarquait martine comme il se tassait sur la banquette , le regard vague . parce qu elle ne le connaissait pas . c était la première fois qu il vivait cette phase d une enquête ailleurs que dans son bureau et il avait la même sensation que quand c était lui qui posait les questions . il avait fait subir à des gens de toutes sortes des centaines d interrogatoires . la plupart duraient plusieurs heures . certains se poursuivaient , dans la fumée de pipe ou de cigarettes , une partie de la nuit , et les inspecteurs étaient souvent obligés de se relayer . on citait encore , au quai , un interrogatoire de vingt sept heures à la fin duquel maigret était aussi épuisé que l homme qui avait fini par avouer . or , chaque fois , après tant d années , le même phénomène se produisait . tant que le suspect , devant lui , se débattait , refusait de répondre ou mentait , c était en quelque sorte une lutte à égalité , sur un plan presque technique . les questions succédaient aux questions , aussi imprévues que possible , tandis que le regard du commissaire restait attentif au moindre tressaillement de son interlocuteur . presque toujours , après un temps plus ou moins long , un moment venait où la résistance craquait soudain et où le policier n avait plus en face de lui qu un homme aux abois . car , à ce moment là , il redevenait un homme , un homme qui avait volé , ou tué , mais un homme quand même , un homme qui allait payer , qui le savait , un homme pour qui cette minute marquait la cassure avec son passé et avec ses semblables . comme un animal qu on va achever et maigret n avait jamais pu tuer une bête , même nuisible il avait presque toujours , pour celui qu il acculait aux aveux , un regard étonné qui contenait un reproche . c est bien ainsi que cela s est passé murmurait il , à bout de forces . il n avait plus qu une hâte : signer sa déposition , signer n importe quoi et aller dormir . combien de fois maigret n avait il pas , alors , sorti la bouteille de cognac du placard , non seulement pour en offrir à sa victime , mais pour s en verser un grand verre ? il avait fait son métier de policier . il ne jugeait pas . ce n était pas à lui , mais à d autres , plus tard , de juger , et il préférait qu il en soit ainsi . où en étaient ils , là haut , derrière les fenêtres éclairées du bureau de maigret ? la résistance de jave avait elle commencé à céder et janvier en était il à l hallali ? on aurait dit que la jeune fille , en face du commissaire , suivait sa pensée . c est drôle , murmurait elle d une voix sourde . je n aurais pas cru le docteur jave capable de ça non plus . il a si peu une tête d assassin ! maigret ne dit rien . à quoi bon lui expliquer que , dans toute sa carrière , en dehors de quelques professionnels , il n avait jamais rencontré un meurtrier ayant une tête de criminel . qu est ce que je vous dois , patron ? les deux dîners ? je tiens à payer le mien , protesta martine chapuis . il n insista pas . les calvados sont pour moi . si vous voulez . ils sortirent ensemble et ils n avaient pas atteint le pont saint michel que le patron fermait les volets . vous allez là bas ? non . j attends . le quai des orfèvres , heureusement , était mal éclairé . en restant sur le trottoir longeant la seine , ils étaient dans l ombre et l agent en faction ne pouvait les reconnaître . vous croyez qu il avouera ? maigret se contenta de hausser les épaules . il n était pas dieu le père . il avait fait son possible . le reste regardait janvier . ils marchaient en silence et , de loin , on devait les prendre pour des amoureux , ou plutôt pour un couple qui vient respirer l air du soir sur les quais avant d aller se coucher . je regrette presque , grommela soudain le commissaire , que ce ne soit pas négrel . elle sursauta , lui lança un regard soudain dur . qu est ce que vous voulez dire ? ne vous fâchez pas . je n ai rien contre votre gilbert , au contraire . mais , si cela avait été lui , il aurait pu être question d un accident . vous comprenez ? je crois que je commence à comprendre . d abord , votre fiancé n avait pas de raison suffisante pour tuer . surtout que vous étiez au courant de sa liaison avec éveline jave . car vous étiez au courant , n est ce pas ? oui . il s arrêta de marcher , questionna sans la regarder : pourquoi mentez vous ? je ne mens pas . c est à dire continuez . je savais , parce qu il me l avait avoué , qu il avait eu des relations avec elle . elle l y avait presque obligé . je savais aussi qu elle continuait à le poursuivre mais pas qu elle devait venir de cannes samedi pour le voir ? non . ni qu elle était allée chez lui depuis qu il vous connaissait ? non . vous voyez que je suis franche . c est par délicatesse qu il ne m en a pas parlé . cela change quelque chose ? il prit le temps de réfléchir . plus maintenant . de toutes façons , le motif n aurait pas été suffisant . et , comme je vous l ai dit tout à l heure , dans le cas négrel , cela aurait été un accident , une erreur d ampoule . vous pensez encore que c est possible ? je crains que non . pourquoi ? parce que jave savait , dès le vendredi soir , que sa femme viendrait à paris par avion le samedi . il n y est pas venu , lui , pour voir antoinette . il n a pas raté l avion où éveline avait pris place . c est sciemment qu il a pris l avion de londres et je suis persuadé qu il connaissait d avance les horaires . les fenêtres , là haut , étaient toujours éclairées . deux ou trois fois on vit une silhouette qui passait , janvier sans doute , trop surexcité pour rester assis devant le bureau de maigret . vous trouvez que le docteur jave , lui , avait des raisons suffisantes ? ce qu on a appris d éveline n est il pas une raison suffisante ? pour la tuer ? il haussa les épaules une fois de plus . ce que je n aime pas , avoua t il comme à regret , c est qu il l ait déshabillée . que voulez vous dire ? cela indique qu il voulait faire tomber les soupçons sur quelqu un d autre . sur gilbert ! oui . il a cru agir en homme intelligent . or , si étrange que cela paraisse , ce sont toujours les hommes intelligents qui se font prendre . certains crimes crapuleux , commis par une petite gouape quelconque , ou par un déséquilibré , restent impunis . un crime d intellectuel , jamais . ils veulent tout prévoir , mettre les moindres chances de leur côté . ils fignolent . et c est leur fignolage , c est quelque détail en trop qui les fait prendre en fin de compte . je suis persuadé que jave se trouvait dans l appartement d en face pendant que sa femme était avec votre fiancé . ce qu elle a dit à négrel , je l ignore et , étant donné le caractère de celui ci , je doute qu il vous le répète jamais . j en suis certaine . je ne serais pas surpris qu elle lui ait appris sa décision de divorcer , ou même d aller vivre tout de suite avec lui . vous croyez qu elle l aimait . il lui fallait au moins un homme à elle . elle a tant essayé ! depuis l âge de quatorze ans , elle a essayé en vain c était une malheureuse ? je n en sais rien . elle s est raccrochée à lui . elle a arraché un bouton de sa veste . je n aime pas imaginer cette scène là . moi non plus . négrel a préféré s en aller . remarquez qu il est parti à cinq heures et demie , alors que les heures de consultation sont de deux à six . jave n a eu , la place une fois libre , qu à traverser le palier . taisez vous ! je ne tiens pas à entrer dans les détails . je souligne seulement le fait qu il l a ensuite déshabillée et qu il a fait disparaître les vêtements . je comprends . ne parlez plus , voulez vous ? s ils n allaient pas comprendre , eux , là haut ? elle levait la tête vers les fenêtres éclairées . pourquoi n y allez vous pas , commissaire ? ce serait fini tout de suite . je suis sûre que , vous il était passé minuit . le quai était désert , le pont saint michel aussi . on entendait les bruits de loin et maigret reconnut celui des pas de plusieurs personnes dans la cour de la p . j . martine s arrêta et lui prit machinalement le bras . qu est ce que c est ? il tendait l oreille , suivait la direction des pas . enfin il se détendit . quelqu un l a conduit au dépôt . vous êtes sûr ? je reconnais le grincement de la grille . jave ? je le suppose . au même moment , une des fenêtres devenait obscure , celle du bureau des inspecteurs . venez ici . il l entraînait dans une tache d ombre plus dense et quelques instants plus tard , en effet , il voyait sortir santoni , lapointe et bonfils . lapointe et santoni se dirigèrent vers le pont saint michel , bonfils vers le pont neuf . à demain . bonne nuit . c est fini , murmura maigret . vous êtes sûr ? janvier est en train de donner de la copie aux journalistes . nous allons les voir sortir d un moment à l autre . et la jeune femme , antoinette . ils vont la garder et il y a des chances qu elle soit poursuivie pour complicité , car elle a fourni un alibi au docteur . sa mère aussi ? probablement . à votre avis , elles savaient ? voyez vous , mon petit , cela ne me regarde pas , car je suis en vacances . et , même si j étais à la place de janvier , je ne me permettrais pas d en décider , car cela regarde les jurés . ils ne vont pas relâcher gilbert ? pas avant demain matin , car le juge d instruction est seul habilité pour signer les papiers nécessaires . il sait déjà ? il a dû entendre qu on lui donnait un voisin et je jurerais qu il a reconnu les voix . qu est ce qui vous arrive ? elle pleurait , tout à coup , sans savoir pourquoi . je n ai même pas de mouchoir balbutia t elle . c est bête ! à quelle heure , demain matin ? sûrement pas avant neuf heures . il lui avait passé son mouchoir et il guettait toujours le portail de la p . j . une auto ne tarda pas à sortir , une auto grise qui devait appartenir à un des journalistes et où ils étaient entassés à quatre ou cinq . deux photographes sortirent à pied et se dirigèrent vers le pont neuf . il restait de la lumière dans le bureau de maigret et enfin elle s éteignit à son tour . venez ici il s éloignait un peu , cherchait l ombre la plus épaisse . un moteur commençait à tourner dans la cour et une des petites voitures noires de la p . j . apparaissait . tout va bien . il est seul , murmura le commissaire . qui ? janvier . s il n avait pas réussi , il aurait fait reconduire ou aurait reconduit jave chez lui . l auto noire s éloignait à son tour vers le pont neuf . et voilà , petite demoiselle . c est fini . je vous remercie , commissaire . de quoi ? de tout . elle était sur le point de pleurer à nouveau . il marchait à son côté vers le pont saint michel . ne me reconduisez pas . j habite presque en face . je sais . bonne nuit . il y avait un café ouvert , au châtelet , et maigret y entra , s assit à une des tables , dans la salle presque vide , but lentement un demi . il prit ensuite un taxi . boulevard richard lenoir . je vous arrêterai . le boulevard était désert . il ne vit aucune silhouette sur le trottoir . quand il monta la dernière volée d escalier , la porte s ouvrit , comme toujours , car mme maigret reconnaissait son pas . alors ? questionna t elle , les cheveux sur des bigoudis . c est fini . négrel ? jave . je ne l aurais pas cru . il n est venu personne ? non . il n y avait pas de journalistes à rôder quand tu es rentrée ? j ai fait attention . je suis sûre . quel jour sommes nous ? samedi . ou plutôt , comme il est une heure et demie du matin , nous sommes dimanche . cela t ennuie de préparer une valise avec des effets pour quelques jours ? quand veux tu partir ? dès que tu seras prête . demain matin , nous serions sûrement repérés . il faut que je me recoiffe . il était deux heures et demie et la nuit était calme et douce quand ils descendirent , maigret portant la valise dont ils se servaient au cours de leurs rares week ends . où comptes tu aller ? où nous trouverons de la place . il existe bien quelque part , pas trop loin de paris , une auberge qui a une chambre libre . ils suivirent la seine , en taxi , dans la direction de la forêt de fontainebleau . un peu après corbeil , maigret se souvint d une auberge , à morsang , où il était descendu au cours d une enquête . tu vas les réveiller ? il n avait pas de projet . il ne savait pas ce qu il allait faire . il était en vacances , pour de bon , cette fois ci . et il n avait pas tort de compter sur sa bonne étoile , car il n eut pas besoin de réveiller les gens de l auberge dont on voyait tous les volets clos au clair de lune . au bord de la seine , dans un scintillement argenté , un homme était occupé à préparer des nasses et maigret reconnut le patron . nous avons en effet une chambre libre , mais elle est retenue pour demain soir . quelle importance cela avait il ? le lendemain , ils en seraient quittes pour tenter leur chance un peu plus loin . en attendant que le patron ait éveillé sa femme , ils restaient assis tranquillement sur la terrasse , devant une table de fer , en regardant l eau qui coulait . ce n est que quatre jours plus tard , dans une auberge des bords du loing , que maigret reçut une carte postale représentant le quai des orfèvres . son nom et son adresse étaient écrits en caractères bâtonnets et , dans la partie réservée à la correspondance , il n y avait que deux mots : merci patron le septembre .