gilbert sinoue l enfant de bruges gallimard pour tout ce que je n aurais pas su te dire . florence , juin la chaleur qui régnait sur la toscane depuis le début de l été s était encore accrue . de la piazza della signoria à santa maria del fiore on avait l impression d avancer dans un nuage de brume . même le campanile s était comme affaissé et son revêtement de marbre vert et rose ne reflétait plus qu une teinte unique , brouillée de soleil . agenouillé devant la porte du baptistère san giovanni , lorenzo ghiberti , le front luisant de sueur , finit d apposer une ultime feuille d or sur le profil de caïn . malgré son âge , soixante trois ans , aucune faiblesse n affectait le mouvement de sa main . le geste était aussi maîtrisé qu il y a plus de quarante ans , lorsqu il avait concouru face aux plus grands artistes de la ville . le règlement exigeait que l oeuvre fût identique au premier battant , réalisé trois quarts de siècle plus tôt par un autre sculpteur , andrea da pontedera , et que l ensemble fût , de la même façon , divisé en vingt huit panneaux . le résultat avait dépassé les espérances du comité d experts . ghiberti avait remporté le concours et le privilège d exécuter la deuxième porte de bronze de ce même baptistère . au bout de vingt années , lorenzo avait conçu une oeuvre sublime et tout florence avait salué son génie . aujourd hui , il savait que son véritable chef d oeuvre , l aboutissement de sa vie d orfèvre et de sculpteur , serait cette troisième porte , à l ombre de santa maria del fiore . dix sept ans qu il y travaillait . tout ce qu il souhaitait , c était que la mort lui accordât le répit nécessaire à l achèvement de cette pièce maîtresse . dieu sait pourtant s il avait fait preuve jusque là d une extraordinaire créativité . il pouvait affirmer sans vantardise : il s est fait peu de chose d importance dans notre pays où je n ai mis la main en les dessinant ou en les dirigeant . évidemment , les critiques ne manquaient pas . ne ressuscitait il pas le bronze , ce matériau si cher à l antiquité que l on avait relégué jusqu ici à des usages subalternes ? et l antiquité ne portait elle pas encore aux yeux des sots l empreinte du paganisme ? le drapé de son saint matthieu lui avait valu bien des remarques acerbes . les figures qu il avait gravées ici même avaient arraché à certains des cris de vierges effarouchées et ce uniquement parce qu il avait voulu qu elles fussent disposées avec un souci d équilibre et de symétrie rappelant la composition antique . comment convaincre les esprits figés que toutes les sources du savoir venaient de rome , de grèce , qu il n y avait rien de blasphématoire dans la volonté d exhumer les sculptures profanes et de rétablir les écrits de pline , platon , apulée , sénèque ? comment expliquer que l heure était venue de renouveler le langage de la sculpture , de mettre fin à l expression qui avait dominé jusque là , précieuse et pesante ? lorenzo se releva , examina une dernière fois la face de caïn . satisfait , il fit signe à ses discepoli que l heure était venue de marquer une pause . il les regarda s égailler sur la place du dôme et , par une curieuse association d idées , lui revint en mémoire cet objet étonnant , découvert la veille , comme il dînait chez son ami michelozzo : un astrolabium , ou preneur d étoiles , qui permettait de déterminer la hauteur d un astre . le coeur de lorenzo se gonfla d une espérance tranquille . ces jeunes gens , en train de se disperser dans les rues de florence , seraient à n en point douter des preneurs d étoiles , de ces étoiles qu on avait crues mortes mais qui , en réalité , n avaient cessé de vibrer sous le boisseau . il épongea son crâne chauve et , droit comme un i , se dirigea vers la taverne d el orso . signor ghiberti ! un adolescent d une quinzaine d années s approchait de lui à grands pas . lorenzo ne le reconnut pas . vous êtes bien le signor ghiberti ? lorenzo confirma . c est le maestro donatello qui m envoie . donato ? je le croyais à lucques . il est de retour . il m a chargé de vous dire qu il vous attendait dans sa bottega . parfait . dis lui que je me ferai une joie de lui rendre visite . mais pas avant d avoir déjeuné . l adolescent se tenait à contre jour . la lumière était aveuglante . c est pourquoi lorenzo ne perçut pas tout de suite le sens de ce qui allait suivre . au moment où il repartait vers la taverne , l adolescent chancela et chercha à se retenir à son bras . ghiberti eut un geste d irritation . il avait horreur de la familiarité qu il avait toujours considérée comme un manque de respect . il se recula vivement . son interlocuteur perdit l équilibre , s affaissa lourdement sur le sol et son front heurta le pavé dans un bruit sourd . interloqué , lorenzo se figea , ne sachant trop quelle attitude adopter . finalement , il se décida à aider l adolescent à se relever . c est en se baissant qu il découvrit la dague plantée entre ses omoplates . elle luisait telle une braise . verticale . autour du tranchant enfoncé dans la chair se formait déjà un cercle sanglant . blême , ghiberti jeta un regard affolé sur la place , juste à temps pour apercevoir une silhouette qui fuyait en direction de l arno . mais qui donc était ce dément ? un groupe de curieux s était formé autour d eux . quelqu un s agenouilla , qu il entrevit dans un brouillard . l homme , un apothicaire sans doute , examina la plaie , palpa la gorge et adopta un air affligé : e morto il ajouta en fixant gravement l orfèvre : vous avez eu beaucoup de chance , signor ghiberti . pourquoi dites vous cela ? j ai assisté à toute la scène : c est vous qui étiez visé . pas lui . bruges , ce même jour une odeur d huile fumante empestait la maison . amenée par la brise , elle montait du jardinet , s insinuait partout et imprégnait les narines d une insupportable âcreté . armée de sa seille , son mouchoir de tête bien repassé noué sous le menton , la servante se précipita vers jan en pestant : je ne m habituerai jamais à cette puanteur ! debout près d un curieux engin qui faisait penser à un chaudron , le garçon rétorqua du haut de ses treize ans : moi non plus , figure toi ! si tu crois que j ai plaisir à respirer cette fumée et à m encrasser les mains de ce liquide poisseux ! elle secoua nerveusement sa robe de drap : pourquoi autant de manigances pour peindre un banal tableau ? à quoi sert de réchauffer ainsi de l huile de lin ? jan faillit s étrangler : banale ? tu trouves l oeuvre de maître van eyck banale ? après tout , ce ne sont que des peintures . si belles soient elles , elles ne méritent pas que l on crève de cette odeur . tu aurais sans doute préféré que le maître utilisât de l urine ou le sang d un jeune bouc ? insanités ! non , vérités ! c est une formule qu utilisaient les anciens pour lier leurs colorants . je l ai lu . oh , toi ! depuis que le maître t a appris à lire , tu imagines que tous les écrits sont paroles d évangile . c est vrai , ne t en déplaise . je suis même tombé sur une recette à base d abeilles pilées , mêlées à de la chaux . ignoble ! lança katelina . jan ne put s empêcher de sourire . elle avait beau vitupérer , menacer , ses joues nacrées , presque roses , son visage de pleine lune , ses cheveux dorés embusqués sous un mouchoir ou une coiffe de velours ne dégageaient que bonhomie . d ailleurs , comment eût elle pu éveiller autre chose chez jan qu une infinie tendresse ? elle qui l avait bordé , veillé des nuits entières , toujours prête à s ériger en rempart entre lui et les chagrins du monde . ce visage ne pouvait que ressembler il en était sûr à celui de cette mère qu il n avait pas connue . prends garde ! l huile s enflamme ! jan se jeta en arrière . jarnibleu ! le maître va être furieux . il essuya contre sa culotte ses doigts imprégnés d huile et se précipita sur de vieilles bandes de coutil dont il s entoura hâtivement les mains . que fais tu ? as tu perdu l esprit ? sans l écouter , indifférent aux flammèches qui s élevaient vers le ciel , il retourna auprès du chaudron , saisit par les manches le creuset dans lequel l huile frémissait et réussit à le poser sur l herbe . tu es fou ! tu aurais pu te brûler . j aurais pu en effet . je sais comment toutes ces diableries finiront ! elle conclut fermement : je vais de ce pas en parler à meester van eyck ! elle n alla pas loin . le peintre venait d entrer dans le jardinet et marchait vers eux , un godet à la main . laissez moi vous dire ceci , assena katelina : si vous tenez à griller en enfer , ne comptez pas sur moi pour vous accompagner . un jour , vous mettrez le feu à la maison ! van eyck se mit à rire comme si elle avait proféré une absurdité : allons , allons , gardez votre sang froid . au pire , ce sont mes oeuvres qui brûleront . après tout , ce ne sont que des peintures la servante rougit . ses lèvres s entrouvrirent , mais aucun son n en sortit . dans un mouvement boudeur , elle jeta sa seille sur son épaule et partit vers la maison . sic transit gloria mundi , murmura le peintre doctement . il s agenouilla sur l herbe et examina attentivement la texture de l huile : c est bien , jan . l épaisseur me paraît satisfaisante . mais attendons que la fumée retombe et que le liquide refroidisse . le garçon approuva tout en glissant un regard inquiet vers van eyck . jamais il ne l avait vu le trait aussi tiré . ses yeux cerclés de bistre et son teint hâlé portaient encore les traces de son récent voyage au portugal . même le sillon qu il avait dans la joue et le creux sous sa pommette paraissaient plus marqué . il est probable qu à soixante ans , la résistance d un homme n est plus ce qu elle était , et malgré lui son coeur se noua . on ne voit jamais vieillir les êtres que l on aime et jan n avait rien remarqué avant cet instant ; ni la démarche alentie , ni la mémoire hésitante , ni les lignes creusées par le temps . ces êtres , on les imagine sans passé , intemporels . parce qu ils furent notre première vision , ils sont éternels . ni katelina ni van eyck ne pouvaient mourir . j y pense , as tu réussi à lire le manuscrit que je t ai confié avant mon départ ? le schoedula ? non sans peine , je l avoue . ce qui veut dire que ton latin laisse encore à désirer , car le langage du moine théophile est particulièrement limpide . mes cours auraient dû faire de toi un latiniste de talent . manifestement , j ai échoué . mais non , protesta jan . j ai simplement eu du mal à comprendre certaines explications . ce théophile est nous en reparlerons , coupa le peintre . je crois que nous pouvons commencer . lentement , il versa dans le creuset le contenu du godet qu il tenait à la main : de l huile d aspic . le garçon s étonna . c était la première fois que le peintre usait de ce mélange . tu verras . ce sera bien mieux ainsi . à cause de sa volatilité , l aspic s évaporera rapidement et il ne restera sur la toile que la fine pellicule d huile cuite . de plus , je me suis aperçu que la combinaison des deux reste stable sur le panneau , alors que l huile cuite seule a tendance à couler . décidément , pensa jan , le maître le surprendrait toujours . il suffisait de voir cet étrange chaudron qu il avait conçu pour chauffer son huile de lin à l air libre ; un engin bizarre , composé de pièces hétéroclites qui faisait penser à un gros hanneton noir . quel homme étonnant ! tout bien pensé , l âge n avait aucune importance , puisque le génie créateur de van eyck renouvelait perpétuellement sa jeunesse intérieure . chaque fois qu il peignait une oeuvre , il renaissait , et en renaissant il donnait la vie . sous ses doigts , de banales toiles de lin , de simples panneaux de noyer se transformaient en soleils éclatés . personnages et formes surgissaient du néant , rappelant ce passage de la bible que le peintre lui avait lu , où il était écrit que dieu avait tiré l homme d un peu de glaise . à présent , laissons le mélange reposer et rentrons . j aimerais voir le fond que tu as apprêté . orienté au sud , l atelier baignait dans une lumière crue , plein d une odeur obstinée de résine de sang dragon et de térébenthine de venise . sur une longue table en bois étaient soigneusement rangés godets , pinceaux , coffrets à pigments et , un peu à l écart , une plaque de marbre à broyer où , tel le roi d un échiquier , trônait une molette en porphyre . sur la droite , se dressait une impressionnante porte en chêne massif , scellée par une épaisse serrure digne de garder le plus fabuleux des trésors . jan récupéra un panneau posé au pied de la table et le confia à van eyck . ce dernier inspecta brièvement la couche blanchâtre qui recouvrait la surface et fit la moue : ton plâtre n a été ni assez tamisé ni suffisamment purgé . combien de temps as tu attendu avant de l étaler sur le panneau ? le garçon hésita : une semaine environ . c est une erreur . tu aurais dû le laisser reposer au moins tout un mois dans son mortier et changer l eau tous les jours . il se dirigea vers l un des murs , saisit une toile et revint vers jan : voilà un fond réussi ! le plâtre est ras , aussi lisse que de l ivoire . comment pourrais tu dessiner d une main légère sur un fond granuleux ? rien ne doit contrarier ton mouvement . souviens toi de ce que dit alberti : dans la main de l artiste , même un ciseau devrait se transformer en pinceau , oiseau libre . liant le geste à la parole , le maître installa la toile sur un chevalet et s empara d un charbon de saule . en quelques traits , l ovale fut tracé , puis les yeux , le nez , la bouche , la commissure des lèvres . jan , d abord incrédule , s écria : mais c est moi ! c est bien toi en effet . van eyck entreprit d ombrer les plis en précisant : place toi toujours , quand tu dessines , sous une lumière tempérée ; que le soleil te batte du côté gauche . l idéal serait d oublier le dessin pendant quelques jours , afin d y revenir avec une vision neutre , retoucher là où il te semblera nécessaire et raffermir les contours . mais aujourd hui nous ferons exception . il prit un godet dans lequel il effectua un savant mélange d ocre jaune , de noir et de terre de vérone , recueillit la composition à la pointe de son pinceau et appliqua sur son dessin des grisailles en dégradés , obtenant les clairs par la seule transparence du fond . il faisait cela avec une prodigieuse maîtrise , partant de l arrière plan , glissant progressivement vers le centre . une fois l esquisse achevée , il recula d un pas et parut satisfait . c est déjà magnifique ! s extasia jan . le modèle ou l oeuvre ? plaisanta van eyck . hélas , nous ne pouvons aller plus avant . cette première ébauche doit être parfaitement sèche avant d y surajouter des notes plus vives . plus tard , une fois ton chef d oeuvre terminé , il te restera à le protéger des outrages du temps . suis moi . il amorça un pas vers la porte en chêne , mais s arrêta aussitôt , contrarié : j ai laissé la clef dans mon aumônière . aurais tu le double ? bien sûr . vous savez bien qu elle ne me quitte jamais . jan fouilla hâtivement dans la petite bourse qui pendait à sa ceinture et en tira une clef qui scintilla dans la lumière . il l introduisit dans la serrure et effectua une pression sur l huis qui pivota sur ses gonds . c était le lieu sacré de van eyck . sa cathédrale , ainsi qu il l avait surnommé . on y trouvait des objets inattendus , entre autres un fourneau d une hauteur d une coudée , fait de terre de potier , épais de trois ou quatre doigts qui possédait en son milieu une petite fenêtre de verre carrée . alignés sur une table de noyer se dressaient des cornues , un gros alambic , un athanor , dans lesquels reposaient de curieux liquides grisâtres , des substances à la couleur cendrée couvertes de taches jaunes et noirâtres qui dégageaient une violente odeur de musc . un étranger pénétrant en ce lieu n aurait pas été loin de soupçonner le peintre de commercer avec quelque esprit succube . jan se souvenait de la première fois où van eyck lui avait fait l honneur de l introduire ici , et de sa curieuse réponse devant son étonnement . arborant un air mystérieux , l index posé sur les lèvres , il avait chuchoté : petit , il faut savoir se taire , surtout si l on sait . jan n avait eu d autre choix que de se contenter de cette phrase sibylline . tout le mur du fond était tapissé d étagères garnies d innombrables manuscrits aux titres hermétiques : tabula smaragdina , speculum alchimiae , d un certain roger bacon , auxquels se mêlaient des traités de peinture que jan connaissait bien , qu il s agisse du schoedula diversarum artium , du moine théophile , du de pictura , rédigé par le toscan leon battista alberti , ou encore du libro dell arte , de cennino cennini , un exemplaire , au dire de van eyck , extrêmement rare . mais on trouvait aussi témoignages éloquents d un esprit curieux de tout des recueils sur l orfèvrerie , la sculpture , l ébénisterie et même sur la broderie . tout à l heure , lorsque les visiteurs ou les modèles du peintre arriveraient , la cathédrale serait à nouveau condamnée et nul sous aucun prétexte n y aurait accès . van eyck s approcha de la table et indiqua tour à tour au garçon un récipient rempli d un liquide gras et tiède et un autre d une essence musquée . tout est question d équilibre . si tu n ajoutes pas la bonne mesure à ton huile , ton vernis sera raté . et un vernis raté , c est un tableau condamné . te rappelles tu la mésaventure qui m est arrivée il y a quelques années ? comment aurais je pu l oublier ? votre colère était si grande ce jour là que katelina et moi avons cru que vous alliez jeter au feu tous vos tableaux . jan revoyait la scène avec la même netteté que si elle s était déroulée la veille . c était un jour d août . un soleil exceptionnel flamboyait au dessus de bruges . le maître en avait profité pour laisser sécher sa dernière toile un portrait de margaret , son épouse à l air libre . en fin de journée , le panneau s était fendu en son milieu . van eyck avait juré que dût il chercher une solution nuit et jour plus jamais pareille catastrophe ne se reproduirait . jan ! la voix du peintre le ramena à la réalité . observe comment s applique un vernis . il prit un tableau qu il posa bien à plat sur la table . l oeuvre avait toujours troublé jan . elle représentait une jeune fille brune : dix sept ans , guère plus , un pur visage de madone aux iris presque noirs . à moitié nue , elle se tenait debout , près d un bassin de cuivre jaune posé sur un bahut , et semblait avoir recueilli un peu d eau dans le creux de sa main droite . un linge couvrait partiellement sa nudité . à ses côtés , une jeune femme en robe rouge , coiffée de blanc , tenait par le col un grand flacon de verre en forme de poire . un chien dormait au premier plan . l intérieur était celui d une chambre éclairée par une large baie devant laquelle était suspendu un miroir convexe où se reflétaient les deux figures . selon cet art des arts si personnel à van eyck , toutes les parties claires étaient admirablement disposées en couches lisses et transparentes . ce tableau est vieux d une quinzaine d années . je l ai toujours jugé imparfait , ce qui explique sans doute que j aie tant tardé à le vernir . sous l oeil fasciné du garçon , le maître fit courir sa main le long du dessin , par petits mouvements circulaires , caressant les lignes , effleurant tendrement les hanches , les petits seins hauts et remontés , les cuisses . on eût dit que ses doigts épousaient le galbe et pénétraient la chair . il ne s arrêta que lorsqu il jugea la couche de vernis parfaitement lisse et uniformément étalée . voilà maintenant la toile survivra à l éternité . je voudrais il s interrompit . katelina avait fait irruption dans l atelier . pardonnez moi , mais il y a là le sieur petrus christus qui vous demande . petrus ? j arrive tout de suite . il se tourna vers l adolescent : viens , sortons d ici . jan referma soigneusement la porte de la cathédrale et demanda : en attendant votre retour , voulez vous que je range l atelier ? non . travaille plutôt ton dessin . il désigna le portrait du garçon : reproduis le . j attends que tu sois digne du modèle ! jan saisit la toile et la souleva comme s il se fût agi d un miroir . qui se cachait derrière ce portrait ? un garçon de treize ans , à la peau mate , à la figure plutôt ronde encadrée de cheveux aile de corbeau , aux grands yeux coupés en amande , tout aussi sombres . autant de traits qui le distinguaient des deux enfants de van eyck , roses comme des fleurs d aubépine . d où venait il ? van eyck l avait découvert un jour , né de quelques heures , qui vagissait dans un couffin sur le pas de sa porte . il s était aussitôt efforcé de retrouver quelqu un qui aurait pu identifier le bébé . une mère , un père . en vain . il était peut être tombé du beffroi . en désespoir de cause , le maître qui n était pas encore marié l avait gardé à ses côtés , l affublant de son propre prénom probablement par manque d imagination , et katelina , la pulpeuse frisonne , née au nord du nord , s était chargée de l élever . très vite , lorsqu il avait été en âge de comprendre le langage des adultes , on lui avait expliqué le mystère de sa naissance . il n avait retenu que le mot abandon , et le mot grondait encore dans sa tête pareil au roulement des tambours , lors de la procession du saint sang . pour le consoler , van eyck lui avait souvent conté l histoire de ce moïse , déposé dans un berceau flottant sur le nil et qui , plus tard , devait connaître un grand destin . mais jan n avait guère envie d un grand destin et le zwin , l estuaire qui prolongeait la vie de bruges vers la mer , n était pas le nil . dès lors , il n avait plus appelé van eyck autrement que minheere ou maître , et le manque s était installé . plus tard , alors que jan entrait dans sa cinquième année , van eyck prit damoiselle margaret van huitfange pour épouse . à peine présenté à la jeune femme elle avait vingt ans de moins que le peintre jan sut que l avenir serait moins heureux . en quoi il avait eu raison . elle ne l aima pas . la naissance du premier enfant , philippe , aggrava leur différend et le contraignit à quitter la chambre qu il avait occupée tout ce temps , pour la mansarde . aujourd hui , tout l opposait à cette femme imprévisible et plus tourmentée que la mer du nord . si , dans les premiers temps , jan avait éprouvé de la souffrance , très vite son esprit s était rencogné derrière des murailles infranchissables . ni les vexations , ni l injustice , ni les rebuffades n avaient de prise sur lui . il y résistait , d autant plus que van eyck le soutenait à sa manière . il n avait de cesse de lui témoigner sa tendresse . parfois même ce qui n était pas peu , il donnait l impression de le préférer à ses propres fils . c était lui , et non philippe , qui travaillait auprès du maître et partageait les secrets de son art . il avait choisi de lui apprendre à lire et à écrire , à maîtriser le latin , la langue des érudits , plutôt que de l envoyer à l école de saint sauveur ou à celle de saint donatien . cent fois il aurait pu se débarrasser de lui en le confiant à la ville où , semblable à d autres enfants abandonnés , on l aurait promené dans un chariot à travers les rues pour exciter la compassion de quelque âme charitable . mais jamais , jan en était sûr , cette idée n avait effleuré le maître . il aimait sa façon de se mouvoir , le mouvement furtif de sa main effleurant ses cheveux . s il avait un reproche à lui faire , c était peut être sa trop grande retenue . plus d une fois il avait éprouvé le désir spontané d aller se blottir contre van eyck , de sentir ses bras l envelopper , de rester immobile , au chaud . mais quelque chose qu il ne parvenait pas à définir l en empêchait . un jour , au cours d un dîner , le peintre avait expliqué , évoquant les hommes du sud et ceux du nord , qu il existait une grande différence dans leur manière d exprimer leur affection . les premiers , disait il , sont pareils à des fleuves dont le lit déborde et s assèche à tout va , tandis que les seconds sont des rivières , mais des rivières qui coulent et ensemencent durablement . van eyck était sans doute une rivière . à l instar de tout apprenti , jan effectuait les tâches les plus humbles : balayer l atelier , laver le sol , surveiller la cuisson des vernis et des colles , et surtout confectionner les pinceaux ; une véritable corvée . dans un premier temps , il devait trier avec un soin particulier les soies , s assurer qu elles étaient bien issues d un porc domestique , d un cochon blanc , préféré par van eyck aux noirs . ensuite , il lui fallait tailler les pointes , pour enfin les unir à l aide d un lien recouvert de colle . à tout prendre , jan préférait travailler les queues d écureuil . encore que la besogne qui consistait à faire de leurs poils des touffes de diverses épaisseurs , pour les introduire ensuite dans des manches de plume d oie ou de colombe taillés d avance , n était guère plus réjouissante . broyer les couleurs à l aide d une molette de porphyre n était pas non plus une mince affaire . les réduire en poudre tout en y versant de l eau de puits ou de l huile cuite vous occupait des heures entières et nécessitait une patience angélique . jan se souvenait d avoir passé toute une journée à pulvériser deux livres de laque de garance ! de surcroît , ce travail nécessitait que l on prît de grandes précautions . trop d huile pouvait jaunir le pigment , surtout lors du broyage de la céruse . exposées en trop grandes quantités , les couleurs risquaient , au contact de l air , de récolter des impuretés . on se devait d agir vite , d avoir l oeil , de maintenir la composition suffisamment liquide afin qu elle coure bien sur la pierre . une fois ces opérations effectuées , il ne restait plus qu à verser les couleurs dans de petits vases d étain ou de verre , et surtout à bien les ranger dans une cassette , à l abri de la poussière . mais bientôt , dans quelques mois , se lèverait un horizon neuf . d apprenti , jan accéderait au rang de compagnon . treize années durant puisque c était la durée de l apprentissage imposée à tous les jeunes peintres , van eyck lui enseignerait le sens , la loi des tons et l initierait aux mystères de l art des arts à jamais impénétrable aux communs ; voie royale , s il voulait un jour réussir le chef d oeuvre , épreuve incontournable pour celui qui aspirait à acquérir le titre suprême de maître . ensuite , qui sait ? ce serait la gloire , la considération . seulement voilà : jan les voulait il ? petrus , mon ami ! quel bonheur de te revoir ! petrus christus quitta le banc où il avait pris place et tendit une main chaleureuse à son hôte . longiligne , aérien dans sa jaque de taffetas bleu , tout dans son allure s opposait à van eyck qui , un peu courbé par l âge et le crâne couvert d un chaperon drapé , respirait rectitude et maturité . christus n était pas son vrai nom , mais un surnom attribué par son entourage en raison de sa grande aptitude à peindre , jeune adolescent , des christus beeld , c est à dire des saintes faces . aujourd hui , à vingt six ans , à l aube de son essor , ses premières oeuvres laissaient augurer d un réel talent . assieds toi tu boiras bien une coupe de vin ? non , je vous remercie . ma clairvoyance n y résisterait pas et nos retrouvailles en souffriraient . je suis épuisé . je présume que tu arrives de baerle ? la route est longue , il est vrai . en flandre , quelle que soit la distance , les voyages m ont toujours paru n avoir jamais de fin . entre la boue en hiver et la poussière en été , entre les brumes , les rafales de pluie et les colères du vent , tout semble se liguer pour ralentir le temps . petrus opina du chef . en revanche , reprit van eyck , j insiste pour que tu restes dîner . je m incline , avec joie . comment va margaret ? et les enfants ? les petits poussent ardemment et ma femme se bonifie . toutefois , oserai je l avouer il chuchota avec un faux air de comploteur : d entre philippe et pieter , c est finalement jan , mon fils adoptif , qui semble le plus doué en toutes choses . il est vrai que pieter n a pas cinq ans . parlons plutôt de toi . que nous vaut ta présence à bruges ? une heureuse démarche , du moins je l espère . un messager du duc de bourgogne m a invité à me présenter au prinsenhof . je pense que cette convocation est liée à une requête que j avais formulée dans le courant de l automne . petrus arbora une expression embarrassée avant de poursuivre : les temps sont durs pour nous les peintres . particulièrement pour ceux dont je fais partie , qui n ont pas encore émergé de l ombre . vivre de sa peinture n est déjà pas chose aisée pour un homme seul , mais l affaire tourne au cauchemar lorsque cet homme est responsable d une famille . je veux espérer que le duc aura la bonté de m accorder sa protection . je comprends , ô combien , ta situation . je le reconnais , j ai eu beaucoup de chance de m attirer les bonnes grâces de nos seigneurs de flandre . hier , au binnenhof à la haye , sous la protection de jean de bavière , aujourd hui , et depuis près de quinze ans , écuyer au service du duc philippe . il ne te refusera pas son soutien . sa générosité et surtout son amour vrai pour tout ce qui a trait aux arts sont connus de tous . cela étant , tu n es pas sans savoir qu il est absent de bruges et ne rentrera que dans une dizaine de jours . j ai appris la nouvelle en arrivant , hélas . mais j attendrai . je n ai guère le choix . as tu un endroit où loger ? sinon rassurez vous , j ai un ami à bruges qui a la bonté de m héberger . peut être avez vous entendu parler de lui ? il s appelle laurens coster . son nom ne m est pas étranger en effet . il ne serait pas flamand , mais batave ? oui . il est originaire d harlem et vient de louer une maison à bruges . j ai cru comprendre qu il s intéressait à ce que d aucuns appellent l art d écrire artificiellement . c est plus que de l intérêt ; c est une obsession ! voilà des années qu il se penche sur la reproduction de texte par impression et l utilisation de caractères mobiles . il est de même convaincu que l avenir de l écrit appartient à ces nouveaux supports venus du cathay , mis au point , dit on , par les arabes : le papier . voilà qui est fort intéressant . j ai toujours estimé que l impression tabellaire avait fait son temps . reste à trouver la solution à tous les problèmes qui se posent . et ils ne manquent pas . c est indiscutable . mais je ne doute point que laurens y parvienne . et toi ? sur quel projet travailles tu ? une lueur indécise filtra dans le regard de petrus . rien qui vaille encore la peine d être évoqué . je cherche . je me cherche . avec des moments d intense abattement et d autres d exaltation . mais n est ce pas le lot de tout peintre débutant ? débutant ou chevronné ! je connais ces heures d angoisse qui nous rongent l âme et nous font douter constamment de tout . c est une maladie indéfinissable que nul ne peut comprendre s il n en a été victime . quand je pense qu il existe des sentencieux convaincus qu un artiste ne livre rien de lui dans sa création , qu il en est détaché , et que ce détachement lui interdit de souffrir ! le seul conseil que je m autoriserais à te donner , c est de poursuivre , t acharner , lutter sans faiblir . ce n est qu à ce prix que tu accompliras le chef d oeuvre absolu . christus ne pouvait que reconnaître la justesse du propos . mais s il eût été tenté d en discuter , il aurait quand même renoncé eu égard à leur différence d âge et , surtout , en raison de sa vénération pour van eyck . il était indiscutablement le plus grand , le roi des peintres ainsi que l avait baptisé le comte de flandre . pourtant , petrus n avait jamais travaillé à ses côtés . tout ce qu il avait appris en peinture , il le devait à son père , pierre . il avait fallu qu un jour , quatre ans plus tôt , il découvre chez un notaire de baerle sa ville natale une toile de van eyck . ç avait été la révélation . depuis , il n avait eu de cesse de rencontrer le peintre . il y était enfin parvenu , grâce à un ami échevin qui vivait à bruges . c était il y a un an environ . jour glorieux entre tous ! à présent , il ne manquait pas une occasion de venir le saluer et s imprégner de son génie . il se savait viscéralement marqué par sa manière de peindre , et toute la difficulté , pour petrus , consistait à prendre ses distances d avec le maître pour éviter de basculer dans le pire qui pût arriver à un artiste : la copie . il changea de sujet et s enquit : je repense au duc . vous êtes vraiment très proche de lui , n est il pas vrai ? vous n êtes pas que son écuyer , vous êtes aussi son peintre attitré . son préféré . j ai ce privilège , en effet . c est la raison pour laquelle , lorsqu il y a sept ans margaret a donné naissance à notre premier enfant , le duc nous a accordé spontanément l insigne honneur d en être le parrain . d où le prénom de philippe . pourquoi cette question ? petrus exhala un soupir : l avouerai je ? je vous envie un peu de connaître un tel mécène . van eyck esquissa un sourire indulgent : allons , petrus . trêve de mélancolie . tu connaîtras aussi cette fortune . je m y emploierai . je parlerai au duc et j intercéderai en ta faveur . es tu satisfait ? il ne laissa pas à son interlocuteur le temps de répondre et se leva . j ai faim cet arôme qui souffle de la cuisine trouble cruellement ma réflexion . viens . suis moi . il cria à la volée : jan , philippe , pieter ! à table . la salle à manger sentait le potage au cerfeuil et la cire fondue . bien que juin fût avancé , un feu de tourbe brûlait dans l âtre , projetant ses lueurs jaunâtres sur le mobilier . ici un dressoir aux angles ornés de colonnettes , là un coffre de bois sculpté , juché sur de hauts pieds . les deux enfants étaient déjà à table . jan arriva en dernier , les salua d un geste de la main , n attendit pas une réponse dont il savait qu elle ne viendrait pas et s installa à la droite de philippe , l aîné . ce dernier n avait guère plus de sept ans . c était un garçon aux grands traits pâles , aux joues creuses , qui semblait absorbé dans une perpétuelle rêverie . quant à pieter , il était l absolu portrait de sa mère : figure allongée , cheveux châtains , les lèvres pincées et le menton fuyant . nous avons faim , ma mie ! s exclama le peintre en s emparant d une carafe en étain . voici près de deux semaines que mon ventre crie famine . lisbonne n est pas une ville qui sied à un flamand . margaret van eyck apparut sur le seuil , sa coiffe en cornette partiellement cachée derrière une marmite fumante . tiens ! dit elle en la déposant au centre de la table . tu m en diras des nouvelles . jamais je n ai réussi de meilleur potage . j en suis convaincu . se penchant vers jan , le peintre enchaîna : nous partirons après demain pour gand . et pour gand ? coupa margaret en s asseyant . ne devais tu pas rencontrer le duc dès ton retour de lisbonne ? c est précisément ce que j expliquais à petrus . le duc est en voyage . il ne sera pas ici avant plusieurs jours . crois tu qu il te versera les gratifications promises ? cinquante livres , ce n est pas une somme négligeable . van eyck prit petrus à témoin . les femmes sont bien étranges . le duc me verse des gages de cent livres par an ; il a payé le loyer de ma maison de lille , celle de cette demeure où nous habitons ; il a grassement rétribué toutes les missions que j ai effectuées pour lui et m a comblé lorsque je lui ai ramené le portrait d isabel de portugal , aujourd hui son épouse . il montra du doigt six coupes d argent alignées dans le dressoir . et récemment ceci crois tu qu il soit en reste ? margaret abdiqua et interpella petrus : où résidez vous ? à l hôtellerie ? non , chez un ami , laurens coster . elle porta une cuillère de soupe aux lèvres de son cadet tout en louchant vers jan : où étais tu ce matin ? je comptais sur toi pour surveiller philippe et pieter pendant mon absence . je vous demande pardon . j ai oublié . mais katelina katelina ne peut être partout à la fois ! je suppose que tu étais à sluys ? il confirma . j aimerais bien qu un jour tu nous dises ce qui t attire là bas . après tout ce n est qu un port . il garda le silence , comme ne sachant que dire . margaret lui décocha un regard désabusé , et reprit d une voix tout à coup tendue : petrus , êtes vous au courant de ces deux malheureux que l on a retrouvés égorgés à anvers et à tournai ? j en ai entendu parler , en effet . c est affreux . deux meurtres à quelques semaines d intervalle . et les deux victimes étaient de jeunes peintres . il enchaîna à l intention de van eyck : vous les connaissiez bien , je crois . et pour cause , willemarck et wauters furent mes apprentis . le plus inquiétant est que ni les baillis des villes concernées ni les officiers civils n ont réussi à ce jour à découvrir le moindre indice . ce qui est singulier , observa margaret , c est la manière dont cet assassin mutile ses victimes . non content de leur trancher la gorge , il leur bâillonne la bouche avec un pigment elle s arrêta , cherchant visiblement le terme précis . de la terre de vérone , expliqua petrus . pourquoi utiliser un pigment ? van eyck secoua la tête avec lassitude : que te répondre , ma mie ? il ne peut s agir que d un esprit dément , un homme sans aveu . comment expliquer le comportement de pareil individu ? petrus christus laissa échapper un petit rire : l assassin est certainement un turc . que veux tu dire ? un jour , souvenez vous , vous faisiez un parallèle entre les symboles et les couleurs . ce jour là , vous m avez expliqué que , si la chrétienté a choisi le bleu clair pour couleur du royaume des cieux et associé le vert à la communauté terrestre , l islam , lui , réservait le vert à la religion et le bleu turquoise à la communauté religieuse . or le vert n est il pas la couleur de l étendard de l islam ? les turcs ne sont ils pas des musulmans ? je ne vois pas le rapport avec le meurtrier ! il a raison ! intervint jan à son tour . la terre de vérone n est elle pas verte ? van eyck balaya l air d un geste agacé : les turcs , les turcs ! depuis qu ils ont pris andrinople et que le saint sépulcre est entre leurs mains , l europe entière tremble ainsi qu une vieille femme . en vérité , c est parce qu il s est emparé des mines d alun phocéennes , privant ainsi nos médecins et nos teinturiers d une denrée qui leur est précieuse , que le sultan mourad a remplacé les ogres dans nos contes pour enfants . certains le voient déjà aux portes de constantinople , voire même de bruges ! j avoue faire partie de ceux là , rétorqua petrus sur un ton passionné . croyez que si j étais né au temps des premières croisades , je me serais certainement embarqué aux côtés des preux chevaliers qui firent le voyage de jérusalem . mon cher petrus , je reconnais bien dans tes propos l impétuosité de la jeunesse . mais il n y eut pas que des preux chevaliers : gueux , va nu pieds , miséreux se sont fait massacrer sans avoir jamais vu les murs de la ville sainte . sache en tout cas qu il n est pas trop tard . il ne se passe pas un jour sans que l un ou l autre des princes qui nous gouvernent lance un projet de croisade . je me suis laissé dire que le duc philippe lui même y songeait sérieusement . si j étais toi , je profiterais de ma rencontre pour lui proposer mes services . vous vous moquez , je le vois bien . pourtant , dites vous que le jour où constantinople tombera , la chrétienté aura vécu en méditerranée . le peintre reprit son sérieux . je suis parfaitement conscient qu abandonner le saint sépulcre entre des mains impies serait une tragédie , cependant je reste convaincu que nous autres flamands avons d autres priorités : survivre dans un monde instable , croître et entretenir notre puissance . jan revint à la charge : ainsi , vous ne pensez pas que l assassin pourrait être un turc ? moi je le crois . j ai entendu les rumeurs qui courent sur ces gens : pillage , vol , incendie , meurtres . on dit que partout où ils passent , ils sèment l effroi , commettent les pires atrocités . philippe , l aîné , s enquit frileusement : quelles atrocités ? il paraît que non contents de tuer leurs victimes , ils leur crèvent le ventre , leur arrachent les viscères , ensuite ils les découpent en morceaux et les font manger par les chiens . emporté par le flot de son imagination , il poursuivit avec fièvre : et si par malheur ils capturent un enfant , ils lui arrachent la langue , l enfoncent dans sa gorge jusqu à il suffit ! tonna margaret . jan la dévisagea , surpris : qu ai je fait ? ne vois tu pas que tu es en train de terroriser mes enfants ! elle ordonna : va dans ta chambre immédiatement ! allons , protesta van eyck . ce n est pas si grave ! j exige qu il quitte la table ! le peintre faillit répliquer , mais jan était déjà debout , fier , le menton relevé . de toute façon je n avais plus faim . bonne nuit , minen heere . à demain . une boule au fond de la gorge , il salua petrus christus et partit vers la mansarde située sous les combles qui lui servait de chambre . à travers le carreau , on apercevait un ciel avare d étoiles et un morceau de lune naissante . jan grimpa sur son lit et se dressa sur la pointe des pieds . en contrebas , se devinaient les rues pleines de ténèbres . les seules lumières que l on entrevoyait étaient celles des lanternes qui frissonnaient aux portes des citoyens fortunés . la grande halle aux draps , orgueil de bruges , dressait son imposante façade accolée aux bâtiments qui abritaient les corporations des teinturiers , des tisserands , des mesureurs de grains . la crécelle du garde nuit grinça dans le silence . avec autant de ponctualité que les cloches du beffroi , il allait traînant le pas , répétant son antienne : dormez en paix , bonnes gens . une gabare , dont le fanal pendait à la proue , glissait sur les eaux mornes du canal . jan l imagina qui , tout à l heure , remonterait vers l est , au delà des portes , des remparts , longerait les champs de dunes couleur paille et les alignements de peupliers , jusqu à sluys , jusqu à la liberté . il sauta au pied du lit et se dirigea vers un grand coffre garni de cuir clouté . il souleva le battant , sa main plongea dans le fouillis et se referma sur une petite étoile de verre . pas n importe quel verre . le marin vénitien qui la lui avait offerte deux jours plus tôt avait pris soin de préciser : c est le plus beau verre du monde connu , un millefiori , soufflé au paradis des maîtres verriers , sur l île de murano , à venise . fébrile , il alla se rasseoir sur le rebord du lit , souleva légèrement l étoile et la plaça contre la chandelle qui éclairait la mansarde . surgirent alors une nuée de galères quittant la lagune dans un mirage d oriflammes . décorées du lion de saint marc , elles filaient vers byzance , l égypte , la flandre . des palais drapés d or se révélèrent , projetant leurs silhouettes éclatées vers l azur . des églises au nom chantant , san lorenzo , san salvador , san nicolo lui exposèrent leur abside , ronde comme le ventre des femmes enceintes croisées dans le lacis des venelles de bruges . des sanglots de mosaïques éclaboussèrent sa chevelure brune et le laissèrent exténué , languide . tel un vaincu , il se laissa retomber sur le dos tandis que lui revenait la phrase de margaret : j aimerais bien que tu nous dises un jour ce qui t attire à sluys . après tout ce n est qu un port . comment pouvait elle comprendre ? un port , certes , mais un port qui ouvrait sur la liberté , au delà des embruns et des pluies du plat pays , vers un golfe gorgé de soleil , face à venise . jan avait du mal à s expliquer la passion qu il éprouvait pour cette cité lointaine . ainsi que le lui répétait van eyck , venise n était rien de plus que la soeur latine de bruges . elles vivaient toutes deux les pieds dans l eau , toutes deux émaillées de ponts . si bruges , avec ses quarante mille habitants , était surpassée par venise et gand , elle n en était pas moins aussi puissante et aussi riche que florence , londres ou cologne . quant aux ports de damme ou de sluys , en quoi étaient ils moins fascinants que leur rival vénitien ? lorsqu en septembre arrivaient les galères , le ciel de flandre n exsudait il pas les mêmes senteurs que celles qui embaumaient les quais de la sérénissime ? sa fascination avait dû naître quelques mois auparavant : van eyck venait tout juste de terminer un portrait en buste du sieur giovanni arnolfini , représentant la riche maison de drap guideccon , de lucques . il revoyait encore cette figure étrangement conformée , ce long nez et ces oreilles en feuille de chou . ce matin là , jan s était réveillé plus tôt qu à l accoutumée . il s était rendu à l atelier et , pour tuer le temps , s était lancé dans l inventaire des oeuvres achevées . celles ci étaient soigneusement rangées dans la cathédrale . jusqu aujourd hui , il ne comprenait toujours pas pour quel mystérieux motif van eyck protégeait si jalousement ses tableaux des regards étrangers et ce bien longtemps après que les couleurs eurent séché . lorsqu il lui avait posé la question , le maître s était contenté d une réponse imprécise , invoquant que l on devait attendre plusieurs semaines , voire plusieurs mois avant de procéder au vernissage définitif du panneau . c est entre la vierge de lucques et le portrait de jan de leeuw qu il avait aperçu l étonnante composition : une miniature , exécutée à la tempera sur un panneau de pin . plutôt qu une oeuvre de van eyck , on eût dit celle d un débutant . de plus , sur le cadre , manquait la devise que parfois le maître se plaisait à rédiger : als ich kan aussi bien que je le puis , tandis que dans un coin , en bas à droite , se détachait une signature inconnue : a . m . . jan s était dit qu il s agissait peut être d une oeuvre de jeunesse d hubert , le frère du maître . mais la date inscrite sur le tableau ne correspondait pas : hubert était mort quinze ans plus tôt . d ailleurs , pourquoi eût il signé ainsi ? la miniature figurait de curieuses embarcations aux extrémités relevées et recourbées , semblables à des hippocampes noirs . recouvertes de satin de damas , de velours et de drap d or , mues par des rameurs vêtus de soie à lés orange , bleu clair et turquoise , elles naviguaient , souveraines , le long d un canal de jade sombre . en arrière plan se détachaient de nobles demeures décorées de loggias . à leur pied se déployait une foule impressionnante tandis que , penchées aux balcons , des femmes aux allures gracieuses saluaient le cortège . jan était toujours plongé en pleine contemplation , lorsque le maître le rejoignit . d où vient ce tableau ? qui est cet a . m . ? je l ignore . il m a été offert par un ami italien rencontré lors de mon dernier voyage à naples . comment le trouves tu ? jan fit la moue . imparfait . tu as tort . il y a là les signes d un peintre de talent . il s agenouilla et désigna le centre de la miniature : ainsi que je te l ai enseigné , la méthode de la tempera rend presque impossible le travail sur le frais . tu as pu maintes fois le vérifier , nous pouvons difficilement modifier les tons après séchage . pourtant , nous retrouvons ici presque toute la gamme des ocres : plus rompus , plus sombres à hauteur des eaux ; plus clairs vers les édifices . c est une prouesse . évidemment , l ensemble est inégal et manque de maîtrise , mais si l artiste est jeune ce que je crois tous les espoirs lui sont permis . et ce lieu qui est représenté ? lisbonne ? non . la sérénissime . la sérénissime ? c est le surnom que l on donne à venise . depuis ce jour , la vision de l oeuvre ne l avait plus quitté . chaque fois que l occasion lui en était offerte , jan se précipitait dans la cathédrale , pour retrouver la miniature . il connaissait chaque détail , même le plus insignifiant . et cette émotion qu il avait faite sienne , il l avait entretenue grâce aux récits des marins venus du sud qu il ne manquait pas de harceler lorsqu il les croisait à sluys ou à damme . aujourd hui , il en savait plus sur la sérénissime que la plupart des géographes . repu , jan attira le millefiori comme une caresse contre sa joue et se laissa gagner par le sommeil . florence , le lendemain lorenzo ghiberti s épongea le front pour la troisième fois tout en interpellant son interlocuteur , le père nicolas de cusa , d un air affligé : je ne comprends pas , je ne comprends rien ! qui souhaiterait ma mort ? aurais je accompli une action néfaste dont ma mémoire aurait perdu la trace ? le prêtre , debout près de la fenêtre , lui tournait le dos . indifférent aux interrogations du sculpteur , il observait les silhouettes vêtues de noir qui trottinaient vers le monastère . les eaux de l arno , brouillées par le soleil de midi , accompagnaient leur marche . des eaux exceptionnellement tumultueuses et déchirées en ce mois de juin , à l image du concile qui venait tout juste de se clore , au cours duquel s étaient affrontés de longs mois durant susceptibilité des byzantins et arrogance des latins . mon père ! se récria ghiberti . m avez vous entendu ? le prêtre se retourna , presque à regret : bien sûr , lorenzo . mais je n ai pas de réponse à votre question . à mon avis , il devait s agir d un simple d esprit qui s imaginait trouver la gloire en tuant l un des plus grands artistes florentins . ça n a pas de sens ! le prêtre alla s asseoir face au sculpteur en exhalant un profond soupir : mon ami , la logique est elle de ce monde ? il pointa son doigt en direction de la fenêtre : le concile qui vient de s achever ne reflète t il pas toute l absurdité qui gouverne l homme ? voilà une dizaine d années que sa sainteté eugène iv s efforce désespérément de rétablir l unité perdue de la chrétienté , de rassembler dans le sein de l église byzantins et latins . ces treize années ne furent le seigneur me pardonne qu une farce grandiose et affligeante . lorenzo ghiberti fit de son mieux pour se montrer attentif , mais au tréfonds de lui , peu lui importaient ces histoires de prélats et de concile . son esprit était toujours préoccupé par la vision de cet inconnu qui avait failli l occire . il commenta , plus par courtoisie que par intérêt : le saint père n avait qu à être présent au concile . les absents ont toujours tort . il ne pouvait pas s y rendre . à rome régnaient le désordre civil et l insécurité . de plus , le saint père était malade . de toute façon , cette absence ne peut excuser l attitude des évêques . elle fut des plus odieuses . profitant du vide pontifical , ils se sont empressés d affirmer leur supériorité sur celle du vicaire du christ et se sont comportés en détenteurs du pouvoir suprême , organisant une curie , nommant des légats , envoyant des ambassadeurs . et les schismatiques byzantins ? ils refusaient de se déplacer à bâle où se tenait le concile . il a fallu que je me rende à constantinople pour les convaincre de revenir sur leur décision . la tâche ne fut pas aisée , vous vous en doutez . ils ont finalement cédé à mes injonctions en y mettant une condition : ils voulaient bien participer au concile , mais sous réserve que celui ci se déroulât dans une ville qui ne fût pas trop éloignée de venise . requête somme toute légitime lorsque l on sait la menace turque qui pesait et pèse encore sur constantinople . je présume qu en cas d attaque , les évêques souhaitaient être en mesure d embarquer rapidement afin de regagner leur cité . évidemment . c est la raison pour laquelle le pape a cédé et proposé la ville de ferrare . hélas , et c est pourquoi je parlais de farce affligeante , si la plupart des évêques latins comprirent le bien fondé de cette décision , une poignée d entre eux , soutenus par trois cents ecclésiastiques , refusèrent catégoriquement de s incliner devant ce qu ils prenaient dieu sait pourquoi pour une sommation de la part des byzantins . ces évêques mutins ont poussé l arrogance jusqu à se donner un autre pape en la personne d un duc de savoie . nous nagions en plein délire et entre temps ? entre temps , débarquaient en grande pompe à ferrare les patriarches et les délégations des églises orientales . nous pensions que les débats allaient enfin pouvoir commencer , mais malheureusement , quelques jours plus tard , la peste s abattait sur la cité , nous contraignant à plier bagage et à venir siéger , ici , à florence . un sourire complice passa sur les lèvres de lorenzo . grâce à quoi , nous avons eu la chance de nous rencontrer . vous voyez , un malheur cache souvent un bienfait . mais poursuivez , je vous prie . j ai cru comprendre que finalement le concile avait atteint son but et que la réconciliation des deux églises avait eu lieu . le père nicolas fit une moue désabusée : si l on veut . mais rien n est résolu et je ne suis pas dupe . les byzantins ont volontairement éludé les débats théologiques , dans le secret espoir d obtenir de la papauté , et à travers elle des états d occident , un soutien militaire en cas d agression ottomane . mais si par malheur , un jour , constantinople devait être attaquée et si l occident se révélait impuissant à la défendre ou le cas échéant à la reconquérir , l union votée aujourd hui volerait en éclats . lorenzo se pencha légèrement en avant , plus attentif : permettez moi de vous poser une question , père nicolas . pourquoi vous passionnez vous autant pour cette affaire ? parce que je suis persuadé que les deux églises , celles d orient et d occident , ne peuvent continuer de vivre séparées . la parole du christ est une et indivisible . il n existe pas deux versions de son message . les deux frères doivent s unir , non se rejeter . et , pour tout vous dire , mon raisonnement va bien au delà d un problème de schisme . je pense aux deux civilisations et , face à la menace turque , je suis convaincu de l importance qu il y a à se pencher sur le coran si l on souhaite mieux comprendre la philosophie des fils de mahomet . après tout , le prophète n a t il pas réussi à imposer aux rudes populations du désert une vérité en elle même inaccessible ? la trinité , l incarnation ne sont elles pas des exigences implicitement contenues dans la révélation islamique ? je ne suis pas de votre avis . islam et christianisme , monde oriental et occidental sont en contradiction . tout les sépare . détrompez vous , lorenzo ! les contradictions ne sont que des apparences . c est affaire de point de vue . saisissant une feuille de papier et une plume , il entreprit de dessiner une forme géométrique sous l oeil circonspect du florentin . que voyez vous ? un cercle , bien entendu ! très bien . imaginez que vous en êtes le centre . quelle est la forme du contour ? courbe , évidemment . mais à quoi voulez vous en venir ? éludant la question , le prêtre dessina un deuxième cercle , plus grand que le premier , un troisième , et enfin un dernier qui recouvrit toute la surface de la feuille . maintenant , en gardant à l esprit que vous vous tenez toujours au centre , dites moi quelle apparence a le contour ? lorenzo marqua un temps d hésitation . je dirais qu il est moins courbe , plus amplifié . c est tout . nicolas reposa la plume . supposez maintenant que ce cercle eût les dimensions de l infini . qu il fût aussi vaste que l univers . je vous ne verriez plus l arrondi , mais une ligne droite ! nous savons désormais que la terre est ronde . pourtant , l horizon nous semble un fil horizontal tendu sous le ciel . vous comprenez ? il répéta d une voix passionnée : les contradictions ne sont bien que des apparences . si nous avions la sagesse de prendre du recul , les conflits nous apparaîtraient sous un autre angle et l homme mettrait fin à ses divisions stériles . ce modeste dessin laisse à penser que dieu existe en dépit des oppositions dont l univers est formé , et que des constatations , a priori contradictoires , se réduisent à un grain de poussière et sont capables de s harmoniser dès lors que nous les mesurons à l aune de l infini . lorenzo laissa échapper un petit rire amusé : je vous cite : la logique est elle de ce monde ? il se leva et donna l accolade à son interlocuteur . souffrez que je me retire . j ai rendez vous avec notre prince , cosme . car , malgré tout le sang froid dont j essaye de faire preuve , la peur reste ancrée en moi . qu attendez vous du médicis ? la protection de sa milice . je tiens à achever la porte du baptistère avec sérénité . après , peu m importe de tomber sous les coups d un assassin . je vous comprends , mon ami . que dieu vous garde . une fois seul , le prêtre arpenta la pièce avant de revenir à sa table de travail . il observa les cercles tout en réfléchissant aux propos qu il avait tenus . en réalité , sa vision du monde allait encore plus loin que les limites de l orient et de l occident . conscient de l étendue de la terre et de la variété de ses peuples , nicolas se plaisait à rêver à une unification de leurs contraires , à un échange sans cesse renouvelé qui romprait avec ces penseurs latins , obstinés à faire du monde auquel ils appartenaient le seul modèle de référence . pourtant , nicolas , de son vrai nom nikolaus krebs , ne pouvait être soupçonné d appartenir à quelque milieu levantin , lui qui avait vu le jour quarante ans auparavant , à cusa , petit village tranquille posé sur les rives de la moselle , entre trêves et coblence . quand il repensait à son passé , il se disait que la fortune lui avait souri . il avait à peine seize ans lorsqu il s était inscrit à l université de padoue pour y étudier le droit . mais padoue lui avait apporté bien plus qu un doctorat . c est là qu il avait baigné dans une atmosphère pénétrée d hellénisme . là qu était née son amitié avec benzi , qui lui avait révélé les connaissances médicales de l époque , là aussi que l astronome florentin toscanelli l avait initié aux mathématiques et à l observation des astres . une initiation qui , depuis , avait inspiré à nicolas des hypothèses troublantes . à force de scruter le ciel , il avait acquis la certitude , sans pouvoir encore le prouver , que l univers était en mouvement et que la terre n en était pas le centre . si , un jour , il parvenait à le démontrer , il déclencherait , à l évidence , une révolution . l église n affirmait elle pas que la terre était le noyau autour duquel gravitaient le soleil et les autres globes célestes ? ptolémée , dans son almageste , ne l avait il pas écrit ? et l almageste n était il pas depuis plus de mille ans le livre de référence , jamais remis en cause ? un frisson lui parcourut le dos . il chassa la vision apocalyptique qu entraînerait une telle révélation dans la bouche d un prêtre . reprenant sa plume , il écrivit : je suis parce que tu me regardes . si l on cesse de poser son regard sur l autre , on le tue . ignorer le reste du monde , c est le priver du droit à la vie . nicolas avait tenté d exprimer ses théories dans l un de ses premiers ouvrages , concordance catholique , mais il irait plus loin encore . le souvenir de lorenzo ghiberti traversa son esprit . le florentin avait raison : derrière tout malheur se cache un bienfait . sans les bouleversements de ce concile , sans la peste qui avait frappé ferrare , il est probable que jamais les deux hommes n auraient eu l occasion de devenir amis . à peine arrivé à florence , nicolas s était précipité au baptistère pour rencontrer l artiste qui , depuis dix sept ans , travaillait aux portes du paradis et dont toute la toscane vantait les mérites . il n avait pas été déçu . en découvrant la splendeur qui irradiait des panneaux de bronze de la porte est , il s était dit que dieu , à n en point douter , tenait la main de cet orfèvre . qui pouvait bien chercher à tuer un homme doué d un si grand talent ? seul un esprit malade en serait capable . il trempa une nouvelle fois sa plume dans l encrier , un peu trop brusquement sans doute . le godet se renversa , et l encre se répandit en une coulée informe sur la table . immédiatement , le prêtre chercha à mettre ses parchemins à l abri . ce fut sous l un des feuillets qu il découvrit le mot . un mot rédigé d une écriture rapide et inélégante : abandonne ! brûle tes écrits qui sont une injure à la sainte église , et implore à genoux le pardon de notre seigneur . sinon , tu mourras bruges les cloches du beffroi carillonnaient à toute volée . c était l heure où tisserands , fouleurs , drapiers , tous gens de métier allaient regagner leur logis . van eyck poussa un soupir de soulagement . le silence , enfin , reprendrait ses droits sur cette ville où , tout le jour , les oreilles étaient harcelées par le va et vient des scies , le chuintement des grains filant dans les trémies , le jappement des chiens ceux qui , sans collier , fuyaient le gourdin des hondeslagers appointés pour les occire , ceux des chevaliers que nul n eût osé toucher , le cri assourdissant des mouettes , le ronron des meules à aiguiser , la cadence des métiers à tisser , le raffut des sabots sur les rues pavées et le roulis des carrioles . parfois , il lui arrivait de regretter l achat de cette maison au centre de bruges . trop tard . quelques grains de terre de vérone roulèrent lentement entre ses doigts . le contact avec la matière , chaude , presque sensuelle , éveilla en lui une bouffée de souvenirs : des collines bordées par une vaste plaine , l adige ébloui par le soleil et , entre les deux , vérone , la ville de marbre rose . c était il y a trois ans . il avait été dépêché par le duc auprès d alphonse v d aragon qui se trouvait à cette époque en vénétie . au cours d une halte à vérone , il avait fait la connaissance d antonio pisanello . bien que leur manière de peindre fût à l opposé l une de l autre , une amitié spontanée s était nouée entre le flamand et le pisan . mis en confiance , pisanello l avait entraîné dans l église sainte anastasia pour lui révéler sa dernière fresque . quel chef d oeuvre que ce saint georges et la princesse ! un homme , une femme , immobiles , recueillis dans un adieu émouvant , bouleversante déchirure que prolongeait infiniment la présence d une étrange cité déserte , inquiète , couronnée de tours aux teintes moirées . soldats en armes , animaux pendus à des gibets , et ces figurants , comme étrangers à la tragédie . la mort , la douleur , le manque , la folie . compagnons éternels de l artiste . on ne peut impunément se rapprocher de dieu sans payer un tribut , de la même façon qu il existe un droit de péage au passage des écluses . van eyck laissa les grains , presque à regret , se déverser dans le godet , et fit quelques pas vers la fenêtre ouverte sur le jardin . un mantelet de brume enveloppait le ciel . c est à peine si l on pouvait entrevoir le tilleul que le peintre affectionnait tant . la lumière était tristement pâle , dénuée de vie . pourtant , il devait mettre la dernière touche à la toile commandée par nicolas rolin . non seulement le personnage faisait partie des hommes les plus influents du royaume de bourgogne , mais il était aussi l éminence grise , le collaborateur principal du duc . allons , pensa t il à part soi , du nerf , du courage et qu importe la luminosité ! il allait amorcer un mouvement vers son chevalet , quand il s arrêta net , sourcils froncés . il colla son nez à la fenêtre . étrange une silhouette s était déplacée le long du mur de pierre qui séparait sa maison de celle de ses voisins , les vermeylen . il l aurait juré ; à moins qu il ne se fût agi d une illusion . il décida d en avoir le coeur net . il se précipita au dehors , scruta la brume . rien . il marcha jusqu au fond du jardinet . personne . il avait sûrement été victime d un jeu d ombre . il haussa les épaules et regagna l atelier . au moment d en franchir le seuil , il fut saisi d une nouvelle appréhension . il tourna son regard vers la cathédrale et poussa un soupir de soulagement : la porte était close ; tout paraissait normal . rassuré , il saisit son pinceau de martre et le plongea dans un godet . il hésita , la main en attente , puis , le geste admirablement précis , il entreprit d apposer des reflets sur la simarre de brocart brun de nicolas rolin . arrivé place du marché , au pied de la grue , jan ralentit le pas pour prendre le temps de contempler l extraordinaire engin . l imposante charpente de bois l avait toujours impressionné . les cordages qui , sous l effet du vent , tanguaient entre ciel et eau , suscitèrent un mouvement de recul . on n était jamais trop prudent . le long du toit en pente raide se détachaient une dizaine d effigies , alignées les unes derrière les autres , figurant les échassiers à qui l engin devait son nom . son attention se reporta vers les deux énormes roues creuses à tympan , situées à gauche et à droite de la base . elles étaient immobiles . mais dès l arrivée de la première gabare , sur un signal du responsable , elles se mettraient à tourner , mues par la seule énergie des hommes qui se tenaient à l intérieur . tels des automates , les kranekinders avanceraient sur place des heures durant , enfermés dans la circonférence de bois , tandis qu au dessus de leurs têtes des cordes de chanvre plongeraient vers le pont de l embarcation pour la dépouiller de ses ballots . la grue était le symbole de bruges , à l instar de l écluse de damme . elle n avait son pareil ni en flandre ni ailleurs . alentour , régnait une effervescence inhabituelle en cette saison . on s affairait , on se bousculait , on dressait étals et tables de changeur . les tavernes faisaient peau neuve pour affronter le grand événement : l ouverture de la foire . exceptionnellement , elle commencerait cette année avec deux mois de retard . jan hésita sur la direction à prendre . la cloche annonciatrice du couvre feu ne sonnerait pas avant deux heures . regagner la maison de la rue neuve saint gilles ne l enchantait guère . van eyck devait être plongé dans sa toile de rolin , et il n aurait pour interlocuteur que philippe , pieter ou margaret . cette dernière , le sachant oisif , en profiterait certainement pour lui imposer une de ces corvées dont elle avait le secret . non . il n avait vraiment pas le coeur à rentrer si tôt . il y avait aussi cet affreux vague à l âme qu il traînait depuis ce matin . autour de lui , les façades de bois , les fenêtres à meneaux se renvoyaient les mêmes rumeurs languides avant d aller mourir sur les eaux lisses de la reie . brusquement , il se décida . il remonta le long de la place du burg , longea le quai du rosaire , se faufila à travers le lacis des ruelles et déboucha tout échevelé devant la waterhalle . érigé au dessus de la reie , le bâtiment était le foyer marin de la ville . c était ici que les gabares venaient déposer les marchandises récupérées sur les galères retenues en amont dans les avant ports par leur trop grand tirant d eau . ici encore que , plat bord contre plat bord , elles se chargeaient des draps d ypres ou de poperinghe , des pierres sculptées des carrières de tournai et de mille autres choses encore . depuis le temps qu il observait leur manège , jan avait appris le nom de chacune des embarcations et même le tonlieu appliqué à chacune d entre elles : loseboyghe , scarpoise , hegboth , scuta en revanche , si elles étaient toutes différentes par leur taille , leur rame ou leur gouvernail , elles avaient en commun de pouvoir naviguer jusqu au centre de bruges , jusqu à la place du marché , là où aucune galère n aurait pu accéder . dans la waterhalle , il y avait également des barques qui vous emmenaient , au gré de vos désirs , le long de la reie ou jusqu à l embouchure du zwin . jan avisa l une d elles qui s apprêtait à quitter le quai . il sauta à bord et manqua de tomber à l eau . le marin le tança vertement et le somma de s asseoir sur l un des bancs . l air était doux , les méandres de la reie à peine ridés par les vaguelettes provoquées par le chassé croisé des esquifs . on dépassa l église sainte walburge et la maison du greffe . bientôt surgit le clocher de saint sauveur , la silhouette austère du béguinage inclinée sur le lac amour le minnewater , et la grosse machine qui servait à distribuer l eau potable dans les puits publics . plus loin , l écluse attendait . sitôt les doubles portes du sas refermées , sept vannes déversèrent leurs eaux dans un bouillonnement d écume éclatée . sous la poussée des flots , l embarcation se hissa insensiblement vers l azur . d un côté , il y avait le beffroi de bruges , de l autre , les grosses tours de termuyden , d oostkerke et de lisseweghe qui faisaient comme des phares alignés le long de la côte . l écluse franchie , on s engouffra dans le lieve , le canal qui menait à sluys . sluys , c était le rêve éveillé à l entour du port , des houles de dunes éclaboussaient la surface de la mer de leurs ombres pastel . dans le lointain , au delà de l estuaire , vibraient le large et la ligne d horizon que des doigts invisibles semblaient avoir étirée à l infini . c était ici véritablement que jan se sentait exister , ici que son corps s imprégnait de tout . des odeurs salines à la caresse mouillée des embruns , du claquement des voiles aux interjections des marins , du bruit sourd des coques heurtant les butoirs aux clapotis nostalgiques des vagues : tout lui était source de miracle . il se laissa choir au bord du ponton de bois , les pieds dans le vide , et but tout son soûl la vie qui l entourait . un marin lui avait dit un jour cette phrase restée depuis dans sa mémoire : les navires comme les hommes ont tous leur histoire ce kog , avec sa proue en forme de cuiller et sa grande voile carrée nouée à la longue vergue , en avait sûrement une . de quelle partie du monde arrivait il ? probablement des îles de la frise , à moins que ce ne fût de la mer baltique . ce qui était sûr , c est qu il était le survivant d une famille de navires presque disparue , car il était de plus en plus rare de voir un kog à sluys . on ne pouvait en dire autant de ces vaisseaux danois , reconnaissables entre tous par leurs bordés à clins , ces navires qui arboraient orgueilleusement le sceau de leur port d attache : yarmouth , douvres , hastings , la rochelle , avec leur gaillard d arrière en forme de tourelle . depuis le temps qu il traînait au port , jan savait reconnaître au premier coup d oeil l origine d un vaisseau . parmi les signes distinctifs , les haubans étaient essentiels : s ils étaient nantis de poulies et de longs palans , il ne pouvait s agir que d une embarcation latine ; s ils possédaient des enfléchures , c était un bateau du nord . entre autres révélations , jan avait surtout retenu celle que lui avait communiquée un jour un marin portugais au sujet de cette invention surprenante que l on appelait la pierre d aimant , qui avait la capacité de se tourner vers le nord . elle permettait aux navires de ne plus se perdre par temps couvert et dans la nuit . c étaient surtout les marins de méditerranée qui faisaient usage de cette pierre ; bien rares étaient ceux du nord qui l avaient adoptée ; les eaux peu profondes dans lesquelles ils naviguaient leur permettaient de se diriger à la sonde . jan déplaça son attention vers l embarcadère , et à nouveau vers les bateaux . dire que ce monde risquait un jour de disparaître ! ce jour là , sluys mourrait et bruges aussi . les vieux marins le savaient , eux qui pouvaient lire dans l écume . ils savaient le mal terrible qui , jour après jour , semaine après semaine , rabotait le fond de la mer , l effroyable fin qui guettait l estuaire : l ensablement . aux dernières nouvelles , les autorités envisageaient de creuser un canal vers blankenberghe . mais le projet verrait il jamais le jour ? malgré les dragages continuels , certains pilotes appréhendaient déjà de pénétrer dans le zwin . d aucuns prophétisaient que , si l ensablement se poursuivait , on se verrait contraint d acheminer sur allèges les cargaisons destinées à la ville , voire en chariots ! que deviendrait bruges sans la mer ? il imagina le port dévoré par le sable et des nécropoles de galères engravées définitivement . la fin du monde . mais aujourd hui , bruges et sluys vivaient encore . rien qu en ce moment , près de trente vaisseaux sommeillaient dans le port . peu de chose en vérité . en d autres temps , jan avait pu dénombrer plus de quatre cents navires , rien qu en une seule marée ! peu de chose , encore , comparé à cet événement sublime qu était le retour des galères vénitiennes . elles arrivaient aux prémices de septembre . elles reviennent les cloches sonnent à toute volée le long de la côte . les galères surgissent à l horizon . petits points perdus en mer , elles vont croissant , elles deviennent châteaux forts . les voici ! elles ne sont plus qu à quelques encablures et l on distingue clairement les hommes qui s affairent sur les ponts , le lion triomphant de saint marc brodé sur la soie des bannières . le vaisseau amiral ouvre fièrement la marche et sluys , fébrile , tendue , n est plus qu une femme en attente . combien sont elles ? dix ? quinze ? qu importe le nombre puisque l on sait déjà que le contenu de leurs cales vous abreuvera de rêves pour le restant de l année . après le long périple qui les a menées le long des côtes d espagne , du portugal et du ponant , elles vont inonder la cité de leur flot d or et d argent , des vins de chypre , de fruits secs , de tissus de phénicie , de pelleteries de hongrie , de cotons bruts et filés , de cire , de gommes arabiques , d aromates aux senteurs magiques , des soieries et des verres vénitiens , du miel de narbonne et des vins de gascogne . l automne , l hiver s écouleront , la flotte attendra patiemment le retour de la belle saison . un matin , elle reprendra la route de la sérénissime . dans un an , elle reviendra . c est sûr . dans moins de deux mois , très précisément jan se leva , affolé soudain . jarnibleu ! il avait complètement oublié de passer chez le sieur cornelis récupérer les pigments que van eyck avait commandés . il fonça vers l embarcadère et pria saint bavon de lui envoyer une barge en partance pour bruges . mais où donc avait il la tête ? à l heure où l adolescent pénétrait dans la rue de l âne aveugle , le couchant s enroulait autour de la flèche du beffroi , et une légère bruine s effilochait sur le gras des pavés . comme s il cherchait à se protéger d un danger invisible , jan serra contre sa poitrine le coffret ramené de chez cornelis et activa le pas ; il appréhendait cette heure où le ciel hésite . arrivé à hauteur d une voûte jetée entre deux maisons basses , il crut apercevoir une silhouette qui le narguait à travers l une des fenêtres à meneaux . il frissonna malgré lui . c est à ce moment précis que son pied heurta quelque chose . il perdit l équilibre , bascula en avant et se retrouva front contre terre , à moitié assommé . jurant , pestant , il se releva , récupéra son précieux coffret et chercha l objet responsable de sa chute . dans un premier temps , il ne vit rien ; la pénombre noyait déjà la rue . puis il aperçut le pied . un pied vêtu d une chausse de cuir souple qui débordait d un renfoncement . il recula d un pas , son oeil remonta le long de la chausse , la taille , le torse et découvrit le visage . la vision d horreur le fit bondir en arrière si violemment qu il manqua de chuter une nouvelle fois . c était un visage d homme , effrayant , effrayé par sa propre mort . au delà du tourment reflété par les traits torturés , le plus terrifiant était son regard . un regard de squelette . vide . les yeux crevés , gorgés de sang coagulé , fixaient jan avec une intensité telle que l enfant eut l impression de les sentir entrer dans son âme . la gorge tranchée au ras du cou , le cadavre était affalé , dos appuyé contre la pierre dans une position d ivrogne épuisé ; ses bras pendaient , pitoyables , le long du corps . il faisait penser à l un de ces ballots oubliés dans la brume sur les quais de sluys . à ce tableau macabre s ajoutait un détail des plus curieux : de la bouche de l homme s échappait une poudre verdâtre que jan n eut aucun mal à identifier , de la terre de vérone . pétrifié , il ne parvenait plus à se détacher du spectacle , il le détaillait avec une fascination morbide . c était la première fois qu il voyait un mort . s il avait toujours imaginé la chose peu plaisante , ce mort là réunissait à lui seul ses pires appréhensions . fut ce le tintement de la cloche du beffroi , le clic clac de sabots qui se rapprochaient de la rue de l âne aveugle ou le crachin qui dégénérait en pluie torrentielle ? d un seul coup , il recouvra ses sens et la force de détaler , de fuir au plus loin l homme aux yeux crevés . jamais sans doute , il n avait parcouru aussi vite la distance qui le séparait de la rue neuve saint gilles . arrivé devant la porte , il frappa à plusieurs reprises , de toutes ses forces . après une attente interminable , le battant s écarta , margaret apparut , tablier à la taille , poings sur les hanches . elle le considéra avec un mélange d étonnement et de reproche . il ne lui laissa pas le temps de protester , s engouffra à l intérieur , fonça à travers le vestibule et déboula à bout de souffle dans l atelier . il y trouva van eyck et petrus christus . meester van eyck ! je l ai vu . le mort . les yeux crevés il le peintre plissa le front . que me racontes tu ? habituellement tu ne cherches pas d excuses . sais tu l heure qu il est ? je vous jure que c est vrai ! je l ai vu , vraiment vu ! van eyck échangea un coup d oeil circonspect avec petrus et saisit le coffret des mains de l enfant : commençons par mettre ce trésor à l abri . maintenant , reprends ton souffle et explique moi de quoi il s agit . fébrile , jan se lança dans le récit détaillé de son aventure , s efforçant de ne rien omettre . quand il eut terminé , la physionomie de son interlocuteur n était plus la même . à l attitude légère des premiers instants avait succédé une certaine gravité . décidément il se rapproche . anvers , tournai , aujourd hui bruges . prenant conscience du déclin de la lumière , il ordonna : petrus , éclaire donc . on ne se voit plus . le jeune homme s empressa d allumer une série de chandelles disposées dans des pots de cuivre jaune et observa : et cette fois encore , un homme de notre confrérie van eyck s insurgea : allons , mon ami ! même si c est probable , nous n en sommes pas encore sûrs . il s était exprimé sans élever la voix , mais sa maîtrise trahissait une grande tension . il reprit : qu est ce qui peut bien pousser un individu à tuer des peintres ? si tant est qu il s agisse bien d un peintre . pourquoi ? petrus parut hésiter : et si c était vous qui déteniez la réponse ? que dis tu ? nous en parlions hier soir . les deux premières victimes ne vous étaient pas inconnues . serait il impossible qu il y eût un lien entre elles et vous ? bien entendu que ce lien existe : il a pour nom la peinture . c est tout . petrus ouvrit la bouche pour répliquer , mais van eyck poursuivit sur sa lancée : d ailleurs , si dans l esprit de cet assassin il existait quelque autre relation , je n en déduirais qu une seule chose : la prochaine cible , c est moi . mais non bafouilla petrus . ce n est pas de toute façon , il ne sert à rien de conjecturer sur ce qu on ignore . et , ainsi que je le faisais remarquer , rien ne prouve encore que la troisième victime est l un des nôtres . il adopta un ton à peine plus léger pour poursuivre : voyons plutôt ce que jan nous a rapporté de chez cornelis , et prions pour qu il n ait rien brisé dans sa chute . il posa le coffret sur un établi , l ouvrit avec précaution et exhiba une dizaine de petits flacons polychromes scellés par un bouchon de liège . il saisit l un d entre eux et le tint face à la lumière d une chandelle . aussitôt , la flamme se refléta dans la paroi de verre , animant un cosmos granulaire d un bel ocre brun . admire , petrus , la qualité de cette terre de sienne brûlée ! elle est exceptionnelle . je dois reconnaître que cette fripouille de cornelis n a pas son égal pour dénicher les plus beaux pigments . il s empara d un autre flacon , scintillant d un magnifique bleu azur : je suis sûr que vous ne savez pas l origine de cet admirable lapis lazuli . il vient du bout du monde connu , d une région si lointaine qu il faudrait probablement des années pour y accéder . le badaskan ! la pierre aurait été amenée à venise , il y a bien longtemps , par un commerçant vénitien du nom de marco polo . ce pigment possède une fixité si intense qu il me plaît à rêver qu il contient des parcelles d éternité . dans un silence lourd , van eyck sortit un à un les flacons et les aligna devant lui : noir tiré de sarments de vigne calcinés , rouge de sinope , jaune de naples , terra rosa , orpiment de soufre pour le commun des mortels , une couleur n est rien de plus qu une couleur . nous autres , peintres , savons bien que chacune est détentrice d un langage codé , qu elle présente une individualité à part . se limiter à ne voir que l apparence , c est imaginer que toutes les nuances de nos toiles sont indissociables des trois couleurs mères : le bleu , le rouge et le jaune , or nous voyons bien que les combinaisons obtenues à l aide de deux couleurs mères ne pourront jamais rivaliser avec les pigments naturellement colorés que la nature nous offre dans sa générosité . il se tut pour sonder l impact de ses paroles . mais , de toute évidence , ni petrus ni jan ne l écoutaient vraiment . chez le garçon , se lisait encore la terreur ressentie quelques instants plus tôt . manifestement , mon exposé ne vous séduit guère , observa van eyck . vous faites erreur , protesta petrus . mais l heure du couvre feu ne va pas tarder à sonner . et la maison de laurens est à l autre bout de la ville . je comprends il entreprit de ranger les pigments dans leur coffret et enchaîna : pars sans plus tarder . être appréhendé par les sergents du guet est peu plaisant . petrus salua hâtivement son hôte et se retira . van eyck rangea le dernier flacon et murmura , comme quelqu un qui pense à voix haute : décidément , il ne fait pas bon vivre à bruges en ce moment il demanda à jan : tu n as pas oublié que nous partons pour gand demain à l aube ? l air y sera , je l espère , plus respirable il y avait eu les plaines liquides et les marées , éclaireurs tenaces d une mer ennemie , qui s efforçaient jour après jour de se venger des polders victorieux . les rangées de peupliers fatigués de lutter contre les vents . la route , infiniment monotone , qui dénouait son ruban vers un horizon désespérément plat . par dessus tout , il y avait eu la crainte de voir surgir au détour d une haie les redoutables écorcheurs . ces brigands , entraînés par le grand rodrigue de villandrado , s étaient non seulement emparés de charlieu , dont ils avaient fait leur repaire , mais ils imposaient depuis plus d un an un véritable impôt à des cités aussi importantes que nuits ou auxonne . les paysans eux mêmes , disait on , pactisaient avec eux . aux dernières nouvelles , le duc , qui , tout à ses joutes diplomatiques , avait laissé faire , aurait affiché l intention de lancer ses troupes contre ces hors la loi . pour l heure , en tout cas , c est en hiver que les routes étaient les plus sûres . et pour cause : elles étaient quasiment impraticables . c est donc avec un réel soulagement que jan et van eyck virent pointer le beffroi de gand , grise tour rectangulaire dressée vers le ciel laiteux . encastrée derrière ses fortifications , baignée par le flot tranquille de la lys , la cité offrait une apparence d opulence et de sérénité qui masquait un esprit frondeur et indomptable . le duc lui même l avait appris à ses dépens , lorsqu il avait exigé que la monnaie circulant en flandre fût refondue pour en tirer de nouvelles pièces d or et d argent , prélevant au passage le tiers du poids de ces écus au profit du trésor bourguignon . la réaction des gantois ne s était pas fait attendre : cortèges hurlants , assaut de la prison par les tisserands , massacre des échevins . finalement , le duc avait été contraint de restreindre son appétit et ne retenir dans ses coffres que le septième du poids des monnaies flamandes . la vie de gand était ainsi faite de tressaillements , de séditions , entrecoupés de périodes d apaisement . l église saint jean était nichée entre les halles et la forteresse d un lointain seigneur du lieu , surnommé gérard le diable par les gens d alentour , en raison sans doute de la couleur bizarrement mordorée de sa peau . van eyck , un sac de cuir en bandoulière , gravit les marches du parvis et s immobilisa devant le portail . on eût dit qu il hésitait à entrer . qu avez vous ? s inquiéta jan . le peintre porta la main à son front , pris de vertige . tant de souvenirs sont rattachés à ce lieu . ce que j ai vécu ici a gommé des pans de ma mémoire pour n y laisser gravé que l essentiel de ma vie : le retable et hubert , mon frère . j ignore ce que retiendra de moi l histoire de la peinture , mais j ai l impression que si elle devait conserver quelque chose , ce serait ici , en l église saint jean . van eyck inspira profondément et pénétra à l intérieur . une fois devant le maître autel , il ranima les cierges disponibles , et toutes les splendeurs de l univers jaillirent d un seul coup . regarde ! douze panneaux de chêne , douze volets déployés , éclatant d une glorieuse magnificence . des plis d un tissu à la saillie d une veine , du bronze d une fontaine à l émouvante fragilité d une dentelle , tout respirait la sublime perfection , le souffle divin . jamais , de toute sa jeune existence , jan n avait été confronté à autant de beautés à la fois . dieu , ce paradis , cet enfer dont katelina lui avait souvent rebattu les oreilles , ils étaient là . il n avait qu à tendre la main pour les saisir . c est c est extraordinaire , bredouilla t il . le qualificatif lui parut faible . mais quels mots auraient pu décrire cet ouvrage ? approche . je vais te révéler l un des secrets de ce retable . examine attentivement ce volet . vois tu ces deux cavaliers ? jan pointa son index sur le plus jeune des deux : ces narines gonflées , cette arcade sourcilière proéminente mais c est vous ! un peu plus opulent que dans l autoportrait que vous avez peint il y a quelques mois . mais c est bien vous ! tu es un fin observateur . c est vrai , j ai quelque peu maigri entre temps . ces incessants déplacements pour le duc en sont largement responsables . cet homme plus âgé , qui est il ? mon frère , hubert . il avait vingt ans de plus que moi . il promena son index de gauche à droite tout en poursuivant : ce retable , vois tu , est la quintessence de tout ce que contiennent nos évangiles . au centre , en bas , sous le rayonnement de l esprit saint , l agneau sacrificiel répand son sang dans un calice . les volets de gauche symbolisent la justice ; ceux de droite , la tempérance . ainsi que tu peux le constater , le paysage en arrière plan n a rien du plat pays . c est une végétation méditerranéenne , inspirée par les séjours que j ai passés dans la péninsule ibérique . et là , sur la partie supérieure , au centre , le père éternel . la vierge et saint jean baptiste entourent la figure divine . de part et d autre , dans leur nudité , nos parents originels : adam et ève . une fois le travail achevé , nous nous sommes rendu compte que nous avions peint plus de deux cents personnages . nous ? s étonna jan . mon frère et moi . van eyck s agenouilla , entrouvrit son sac de cuir et en tira un pinceau de martre , un godet scellé et un flacon de térébenthine de venise . devant jan interloqué , il entreprit de diluer le blanc d argent contenu dans le godet . j ai craint que le colorant ne fût déjà sec . dieu merci , il n en est rien . satisfait de son mélange , il tendit le pinceau à jan . tiens . tu vas suivre mes instructions . le garçon crut avoir mal compris . mais je sais à peine dessiner ! il ne s agit pas de dessin . assieds toi par terre . tu vas écrire le texte que je vais te dicter , ici , sur le bas de l extérieur des volets . sans chercher à comprendre , jan s exécuta . pictor hubertus e eyck major , commença lentement van eyck . d une écriture tremblée , le garçon s appliqua à reproduire les mots sur la surface du bois . il redoutait tellement une bavure qu il mit un temps infini à rédiger les quelques lignes . c est fini , annonça le peintre . tu peux te relever . le front couvert de sueur , jan ânonna à mi voix : pictor hubertus e eyck major quo nemo repertus incepit . pondus quod johannes arte secundus frater perfecit jodocus vijd prece fretus . versus sexta mai vos collocat acta tueri . c est incroyable ! s exclama t il , abasourdi . concentré qu il était à la rédaction , il venait seulement de prendre conscience du sens de ces mots : le peintre hubert van eyck , auquel personne n est réputé supérieur , a commencé , et jan , qui lui est inférieur en art , a terminé le grand oeuvre et a été payé par jodocus vijd . par ce vers , le sixième jour de mai vous invite à venir contempler l oeuvre . tout compte fait , tu n es pas aussi mauvais latiniste que je ne l ai cru . qui est donc ce jodocus vijd ? un échevin gantois , marguillier de l église saint jean . il est le bailleur du retable . si j ai bien compris , vous vous considérez inférieur à votre frère ? il était mon maître . notre maître à tous . tout ce que je sais , c est lui qui me l a enseigné . sans lui je ne serais rien . jan montra le retable : rien ? la grande majorité de ces volets n est pas de moi , mais d hubert . seulement , voilà , je me suis tant approché de son art que nul ne saura nous dissocier . sa main était devenue ma main , sa maîtrise la mienne . c est pourquoi , aujourd hui , je tenais à lui rendre hommage . je ne veux pas que la postérité m accorde indûment ce qui appartient tout autant à un autre . j ai contribué à ce chef d oeuvre , mais la part capitale en revient à hubert . d ailleurs , il ne s agit pas uniquement du retable . de nombreux tableaux faits de la main de mon frère risquent un jour de m être attribués . il poursuivit avec une certaine tension : il existe une autre création qui , il est vrai , n a pas l importance du retable , mais que l on risque aussi de m adjuger . de quoi s agit il ? un livre d heures commandé à hubert par guillaume iv . ses enluminures sont uniques . je ne l ai jamais vu sur vos étagères . où se trouve t il ? van eyck arbora un sourire énigmatique : en lieu sûr . c est à dire ? en lieu sûr il était inutile d insister . depuis le temps , jan s était habitué à ces mystères pour lesquels le peintre semblait avoir une prédilection . une émotion intense envahit l adolescent . il se sentait tout à la fois bouleversé par les confidences de van eyck , fier d être devenu le dépositaire de l amour de celui ci pour son frère , admiratif devant tant d humilité . le geste que vous venez d accomplir vous honore . mais je crois tout de même que vous êtes le roi des peintres . votre frère avait peut être du génie . mais nul , à moins d être génial , ne peut s approcher du génie . même si demain je devais peindre , travailler d arrache pied , me vouer corps et âme à l art des arts , jusqu à ma mort , jamais je ne vous égalerais . je n ai guère d expérience de la vie , mais d avoir vécu à vos côtés m a amené à la conclusion qu il existe dans la cité de l art deux sortes de créateurs : les hommes et les autres . vous faites partie des autres , maître van eyck . je vous le jure ! un sourire nostalgique anima les lèvres du peintre . il se pencha vers jan , emprisonna ses tempes entre ses mains et le contempla longuement . ses traits reflétaient un bouleversement contenu qui submergea le garçon bien plus que tous les mots . on eût dit que tout ce qu aucun des deux n avait su dire au cours de ces treize années s exprimait soudainement dans cet échange muet . chez van eyck , se lisait la mélancolie revenue au souvenir de la mort d hubert , mélancolie si totalement partagée par l enfant qu elle n en était que plus douloureuse encore . il y avait aussi les interrogations , les doutes de l artiste au couchant de sa vie . sur les lèvres de jan , tremblait le mot qu il avait si longtemps retenu au plus profond de lui , et que maintenant toutes les fibres de son âme lui criaient de libérer . il articula dans un souffle : père un voile brouilla le regard de van eyck . il attira l adolescent contre lui et le serra longuement , sans un mot . sans qu ils eussent besoin de se concerter , l un comme l autre savait que désormais ni le temps ni la séparation n auraient de prise sur eux . van eyck se détacha , récupéra son godet , le pinceau et la térébenthine de venise : viens , partons . ils ne furent pas longs à trouver l hôtellerie du chapon rouge où le maître avait ses habitudes . après avoir passé sa commande à l aubergiste , il se laissa aller en arrière , dos contre le mur , pensif . dans la salle , le verbe était haut et sentait fort la bière et le vin de bordeaux . bien que ce fût interdit par la magistrature , on devinait aux cliquetis qui montaient d un angle masqué que certains se livraient à quelque partie de trictrac , à moins que ce ne fût au jeu de dés . on trouvait là un enchevêtrement confus de lumière et d ombre d où transpiraient des figures rougeaudes de liciers , des foulons au teint hâve , des faces doctes de notaires , des marchands pansus et des banquiers lombards . entre les voix rieuses flottaient de vagues relents d urine dégagés par les tabliers que certains teinturiers discourtois les doigts affreusement maculés de guède et d indigo avaient conservés noués autour de leur taille . dis moi , jan , demanda subitement le peintre , es tu heureux chez nous ? surpris par la question , le garçon mit un temps avant de répondre : oui . il s empressa de préciser : parce que vous êtes là . tu sais , margaret peut parfois se montrer rude , mais tu ne dois pas lui en tenir rigueur . elle a ses humeurs . je pense qu au tréfonds d elle même elle t aime bien . jan esquissa un sourire un peu triste . il eût préféré que cette affection , si elle était réelle , se passât de la nuance . à franchement parler , elle ne m a jamais aimé comme une mère . comme elle aime philippe et pieter . à mon avis , tu en demandes trop . une mère est une mère . elle n est pas interchangeable . un père aussi . cependant oui ? jan baissa les yeux , n osant pas poursuivre , puis , le ton presque suppliant , il demanda : vous m aimez , n est ce pas ? il serra très fort la main de l adolescent : je t aime , jan . tout autant que j aime philippe et pieter . cherchant à se dégager d une tension trop forte , il lança en forme de boutade : mais moi je suis un artiste , avec tout ce que cette vocation signifie de démesure ! jan mordilla dans un quignon de pain au froment et s enquit avec une certaine brusquerie : pensez vous que mes parents soient vivants ? van eyck réprima un sursaut : que dis tu ? il répéta la question . que veux tu que je te réponde ? je suppose que oui . je ne sais pas pour mon père . mais je suis convaincu que ma mère , elle , est vivante . je suis même certain qu elle vit à bruges . van eyck le considéra , troublé : comment peux tu être aussi affirmatif ? parce que certains jours il m arrive de sentir qu elle est toute proche , si près que je pourrais la toucher . eh bien ! je ne t imaginais pas ces sortes de pensées . je les ai pourtant . et quand elles se bousculent trop longtemps en moi , je sens de la colère . il se tut comme quelqu un qui en aurait trop dit . continue , l encouragea van eyck , attentif . pourquoi de la colère ? vous souvenez vous de lilia ? heu oui . la chatte que nous avions accueillie . est ce exact ? oui . lorsqu elle a mis bas ses chatons , vous rappelez vous la manière dont elle les protégeait et sortait les griffes lorsque je tentais de les lui enlever ? vous voyez conclut l adolescent avec amertume , même les bêtes n abandonnent pas leurs petits . le peintre ne répondit pas tout de suite . il souleva la pinte de bière , fit jouer la lumière sur ses flancs d étain , l effleura du doigt et la reposa sur la table . tu es dans l erreur , jan . tout être qui juge dans l ignorance est dans l erreur . que sais tu de cette femme ? rien . c est en quelque sorte condamner l une de mes toiles dont tu aurais entendu parler par ouï dire , sans l avoir jamais vue . tu parles d abandon avec mépris apprends que l abandon peut être parfois le plus bel acte d amour . sa voix s était raffermie et il martela soudain avec une force inattendue : ne condamne pas , jan ! il se reprit : pas ta mère ! on ne condamne jamais une mère . qui peut savoir la détresse qui a pu être la sienne ? les prunelles du garçon s assombrirent . ses traits n étaient plus tout d un coup ceux d un enfant . on pouvait y déchiffrer une gravité d adulte . il resta silencieux à méditer . sa pensée s envola vers les nuits passées à s inventer un visage à la peau mate , encadré de mèches brunes , des cheveux aile de corbeau , à l instar des siens , qui aurait pu ressembler à l une de ces femmes entrevues sur la mystérieuse miniature vénitienne découverte dans l atelier du peintre . des nuits entières à s imaginer une silhouette penchée sur lui , lui caressant le front jusqu à ce que vienne le sommeil , et présente à son réveil . vous avez peut être raison , reconnut il enfin . à dire vrai , je ne me serais pas posé ces questions si seulement oui ? si seulement margaret avait fait semblant de m aimer . van eyck ne trouva rien à répliquer . il fixa le garçon et laissa au silence le soin d exprimer son aveu : margaret était avare d amour . le repas s acheva sans un mot . plongé dans ses réflexions , c est à peine si jan remarqua les regards troublés que de temps à autre van eyck jeta vers lui . alors qu ils quittaient la table , prêts à gagner leur chambre , le peintre se ravisa : dis moi , as tu sommeil ? pas vraiment . tant mieux . il fit demi tour et se dirigea vers la sortie . mais où allez vous ? marcher . l air est doux , l été ne dure qu un jour . profitons en . à l extérieur régnait en effet un soir tendre , sans un nuage , un soir de flandre généreux qui avait cessé de courtiser les canaux et le ras des clochers . ils déambulèrent au hasard des ruelles et se retrouvèrent à leur insu devant l église saint jean . van eyck s arrêta . un instant , jan crut que le retable , une fois encore , appelait le maître , mais celui ci , après avoir contemplé longuement l édifice , désigna le firmament : tu vois , quoi qu il advienne , jan , dis toi que là haut il est une étoile qui veille sur chacun de nous . on n est jamais réellement seul . ou c est par manque de mémoire . il enchaîna , la voix un peu rauque : demain , je commence ton apprentissage . le garçon tressaillit : croyez vous que je pourrais devenir compagnon ? comme petrus et les autres ? plus encore . je ferai de toi le plus grand . il avait longtemps imaginé que cette heure viendrait . maintenant qu elle était là , il se sentait à la fois fier et affolé . et la question qu il s était toujours posée revint tout naturellement à son esprit : serait il à la hauteur du rêve de van eyck ? quand ils reprirent la route à la pointe du jour , le vent d est , levé lui aussi dès l aube , faisait tanguer la crête des peupliers . lorsqu ils arrivèrent rue neuve saint gilles , une véritable tempête soufflait sur bruges . ce n est pas trop tôt , grommela van eyck . à peine eurent ils franchi le seuil de la maison , que margaret , le visage tourmenté , se précipita vers eux . jan , articula t elle nerveusement . il y a là un agent civil qui demande à te voir . un dimanche ? à quel sujet ? je n en sais rien . il n a rien voulu me dire . van eyck eut un mouvement de dépit : n avais je pas raison lorsque je disais qu il ne faisait pas bon vivre à bruges en ce moment ? l homme devait avoir une cinquantaine d années . très imposant , bâti en force avec un cou de taureau , l oeil d un bleu extrême . le teint étonnamment mat pour un flamand , il portait une jaque de couleur noire descendant au milieu des cuisses . un chapeau de castor à fond plat lui coiffait le crâne et dessinait une ombre sur le nez . impressionné par la stature du visiteur , jan le détailla comme s il se fût agi d un géant échappé d un conte . mon nom est idelsbad . le timbre très grave , voilé , il poursuivit : c est le bailli de meunikenrede qui m envoie . si vous n y voyez pas d inconvénient , je souhaiterais m entretenir avec vous . le bailli de meunikenrede ? à quel propos ? vous n êtes pas sans savoir qu il y a eu un meurtre avant hier soir . oui , hélas . je crois même avoir été le premier informé . van eyck ébouriffa les cheveux de jan : c est mon fils qui a découvert le cadavre . connaît on son identité ? sluter . nicolas sluter . sluter ? c est épouvantable ! mais n est ce pas aux autorités brugeoises que cette affaire incombe ? en partie . la victime était citoyen de meunikenrede . elle n était que de passage à bruges . de plus , sa famille qui entretient avec van puyvelde , le bailli , des relations privilégiées , veut comprendre ce qui s est passé . van puyvelde a demandé et obtenu l accord du bourgmestre de bruges pour que me soit accordé le droit d enquêter sur place . il fit mine d entrouvrir son aumônière . je possède un document signé en bonne et due forme . si vous van eyck l arrêta dans son élan : écoutez , minheere , je ne vois pas en quoi cette affaire me concerne . idelsbad cilla , étonné : sluter ne fut il pas votre apprenti ? c est vrai . mais c était il y a plus de quinze ans ! d ailleurs , je résidais à lille à cette époque . vous pourriez néanmoins me parler de lui . de plus , il ne s agit pas uniquement de sluter . il y a aussi les morts de tournai et d anvers . vous êtes sans doute au courant il énuméra sur ses doigts : willebarck , wauders . tous ont fréquenté vos ateliers . vous imaginez bien que dans ce cas bon , très bien , capitula van eyck à contrecoeur . cependant , permettez moi de rectifier . ce ne sont pas willebarck et wauders , mais wille marck , wau ters . qu importe ! suivez moi . nous serons plus à l aise à l intérieur . je vous préviens , j ai peu de temps à vous consacrer . je vous promets , je ne serai pas long . il se tourna vers jan : son témoignage risque d être précieux , voyez vous un inconvénient à ce qu il nous accompagne ? le peintre tendit la main vers le garçon : suis nous , veux tu ? van eyck désigna un tabouret au géant , tandis que lui même s installait sur un banc orné d accotoirs . rappelez moi votre nom , je vous prie . idelsbad . till idelsbad . jan manqua de pouffer : till ? comme till l espiègle , le héros ? l homme écarta les bras pour signifier son impuissance : je n y suis pour rien . mon père éprouvait une véritable vénération pour le personnage . till uylenspiegel représentait toutes les vertus qui lui étaient chères : liberté , justice , courage . il aurait pu tout de même choisir un autre prénom , lança van eyck , amusé malgré lui . si nous en venions au fait . très bien . combien de temps sluter a t il travaillé dans votre atelier ? près de cinq ans . pour quel motif vous a t il quitté ? autant que je m en souviens , son père était souffrant et le réclamait à ses côtés . pensez vous qu il aurait pu se faire des ennemis ? ou commettre un acte susceptible de provoquer un désir de vengeance ? lorsqu il a commencé son apprentissage , il avait quatorze ans à peine . peut on croire qu à cet âge on soit capable de provoquer autant de haine ? une fureur si grande qu elle pousserait quelqu un à vous assassiner , quinze années plus tard ? mais il est revenu à bruges entre temps . il a certainement essayé de vous joindre . pas à ma connaissance . voilà qui est étrange . il collabore à vos côtés durant plus de cinq ans , il séjourne à bruges et ne cherche pas à vous revoir ? peut être envisageait il de le faire ? comment savoir ? quand avez vous vu nicolas sluter pour la dernière fois ? il y a quelques mois . trois , cinq , je ne m en souviens plus . c est important . faites un effort . le peintre lui décocha un coup d oeil impatient : minheere , si vous me disiez plutôt à quoi vous voulez en venir ? je veux trouver l assassin , bien sûr . vous croyez que c est chez moi qu il se cache ? son interlocuteur se contenta de répéter , mais sur un ton plus ferme : quand avez vous vu nicolas sluter pour la dernière fois ? mais enfin ! je vous ai répondu ! pardonnez moi , s exclama jan . moi , je m en souviens . nous l avons croisé sur la place du burg . c était le jour de la procession du saint sang . il semblait tellement pressé qu il a failli me renverser . van eyck commenta mollement : ta mémoire est manifestement plus fidèle que la mienne . il gratifia le géant d un vague sourire : voilà . vous avez votre réponse . ne vous a t il rien dit de particulier ? rien . il a seulement évoqué son prochain mariage avec une jeune florentine rencontrée au cours d un voyage en italie . je l ai taquiné sur le tempérament fougueux et imprévisible des femmes du sud et lui ai fait l éloge de la sérénité rassurante des femmes du nord . je lui ai souhaité bonne chance et nous nous sommes séparés . je vois portés par la brise , des effluves nauséabonds envahirent subitement la pièce . la barge à ordures , commenta jan avec une moue dégoûtée . une embarcation à ciel ouvert glissait sur le canal avec son lot quotidien de cochons , d animaux familiers gonflés d eau et de végétation pourrissante , récupérés par les bateaux dragueurs de la nuit . idelsbad questionna avec intérêt : ainsi , mon garçon , c est toi qui as trouvé sluter ? oui . rue de l âne aveugle . je rentrais à la maison . te souvient il de quelque détail frappant ? quelque chose de particulier ? il avait la gorge tranchée et sa bouche était remplie de terre de vérone . de la terre de vérone , répéta idelsbad doctement . il demeura silencieux , ses yeux bleus rivés dans ceux de jan . peu de temps auparavant , ne venais tu pas de faire l acquisition d un coffret de pigments ? jan battit des paupières : oui , mais ils étaient pour moi , rectifia van eyck . au cas où vous l auriez oublié , je suis peintre . si l on vous avait bien informé , on vous aurait dit qu il n y avait pas de terre de vérone parmi les pigments que j avais commandés . idelsbad s inclina avec une déférence dont on n aurait pu affirmer si elle était feinte ou sincère : je sais qui vous êtes , minheere . ne vous appelle t on pas le roi des peintres ? un détail m échappe ! pourquoi avez vous feint d ignorer que c était jan qui avait découvert le cadavre de sluter ? vous le saviez , puisque vous avez interrogé cornelis . détrompez vous . si j ai effectivement interrogé cornelis à propos des pigments , ni lui ni moi ne savions que votre fils était concerné . je ne vous suis pas . n est ce pas vous qui me l avez appris ? c est mon fils qui a découvert le cadavre . ce sont vos propres mots . mettons . et pour sluter ? comment saviez vous qu il avait été mon apprenti ? sa famille . je vous rappelle que c est elle qui m envoie . et si bruges est une grande cité , elle n en est pas moins aussi un village . il changea de sujet : croyez vous aux coïncidences ? trois morts , tous trois vos apprentis . reconnaissez qu il y a là matière à interrogation . les doigts de van eyck se crispèrent sur les accotoirs . vous avez parlé de coïncidences . c est la seule explication . est ce que récemment vous vous êtes rendu à tournai ou à anvers ? le peintre ironisa : quelle réponse espérez vous ? willemarck n a t il pas été tué à anvers ? et wauters à tournai ? il s empressa d ajouter sur un faux air de reproche : allons , allons , minheere , un peu de sérieux . non , je ne suis jamais allé dans ces villes . cependant , vous voyagez beaucoup . j ai cette faiblesse , en effet . pour quel motif ? ce n est point votre affaire , me semble t il . le portugal entre autres vous ne pouvez ignorer que j y fus dépêché par le duc philippe , pour faire le portrait de l infante isabel . une bien jolie femme au demeurant . toutefois , ce voyage remonte à plusieurs années . je crois savoir que vous rentrez tout juste de lisbonne . le peintre se retrancha dans le silence . vous rentrez bien de lisbonne ? il n y eut toujours point de réponse . le géant laissa passer un moment avant de reprendre : si vous n y voyez pas d inconvénient , j aimerais examiner votre atelier . cette fois , le calme apparent de van eyck l abandonna d un coup : il n en est pas question ! nul , hormis mes proches , n est autorisé à y pénétrer . voici dix ans que j ai acquis dans cette ville le droit de bourgeoisie et j entends bien ne pas être traité en étranger ! c est amusant que vous abordiez le sujet . figurez vous qu avant de venir vous voir j ai compulsé les registres de la ville . vous n y êtes pas inscrit . que dites vous ? la vérité . je n ai rien trouvé sinon , à la date du septembre , un prénom et un lieu de naissance similaire au vôtre : jan . mais jan de tegghe , né à maeseyck au pays de liège . aucune trace d un van eyck . c est absurde ! je suis né moi aussi à maeseyck et j ai réglé ce droit : douze livres , très exactement . tout ceci est ridicule . quoi qu il en soit , vous ne mettrez pas le pied dans mon atelier ! soyez raisonnable . le bailli a pleins pouvoirs . le peintre se dressa : et jan van eyck en a bien plus ! personne , vous m entendez , personne ne viendra fouiner dans ma vie privée ! encore moins dans ma création . vous commettez une grave erreur . le bailli je n ai que faire du bailli ! vous lui direz de ma part que s il insiste , ce n est plus à moi qu il aura affaire , mais au duc lui même . est ce clair ? très clair . je sais vos liens avec le bourguignon . vous êtes familier des puissants , minheere , c est un bien grand pouvoir . souffrez néanmoins que j en appelle à votre conscience . je suis seul juge de ma conscience . à présent , je vous saurais gré de quitter cette maison . vous êtes le maître des lieux , minheere . maître ! maître van eyck ! il montra la porte du doigt , et jan remarqua que sa main tremblait . le géant laissa tomber sur un ton glacial : je vous salue . mais je reviendrai et il appuya volontairement sur le dernier mot : minheere . ce fut seulement en entendant l écho de la porte d entrée qui se refermait que van eyck se ressaisit : ou cet individu est fou , murmura t il , ou il est inconscient , ce qui revient au même . il serra le poing et conclut d une voix impérieuse : till idelsbad c est un nom dont le duc se souviendra ! jan ne fit aucun commentaire . une phrase prononcée la veille par petrus christus était revenue à sa mémoire : et cette fois encore , un homme de notre confrérie comment diantre avait il pu savoir qu il s agissait d un peintre ? jusqu à la visite de cet agent , tous l ignoraient . après tout , le mort de l âne aveugle aurait pu être n importe qui . comment pouvait il être au courant ? il entrouvrit la bouche , à deux doigts de faire partager au peintre son interrogation , mais margaret , attirée par les éclats de voix , faisait irruption . que s est il passé , mon ami ? votre colère a dû porter jusqu au burg ! la faute en revient à ce rustre ! il m a mis hors de moi . il a une façon de poser des questions insidieuses qui frisent la discourtoisie . elle pointa un doigt inquisiteur sur jan : j ose espérer que ce n est pas à cause de lui . à cause de moi ? allons , ma mie , que vas tu chercher là ? jan n a rien à voir avec cette affaire . elle afficha tout de même une mine dubitative : je veux bien . c est qu il faut s attendre à tout avec ce garçon . elle continua tout en pivotant sur les talons : il est l heure de la messe . nous allons être en retard . c est au retour de sainte claire que le drame les attendait . arrivé devant la porte , le peintre introduisit la clef dans la serrure et se rendit compte aussitôt de l inutilité de son geste : l huis était déjà entrebâillé . qu est ce que grommela t il . katelina aurait elle oublié de fermer ? précédant les autres , il franchit le seuil , submergé par un sombre pressentiment . quelque chose d inhabituel flottait dans l air . katelina ! l appel resta sans réponse . katelina ! peut être est elle au marché , suggéra margaret . van eyck allongea le pas . mon dieu le sol était jonché de débris de lampes , le dressoir avait été forcé et les six coupes d argent , présents du duc , avaient disparu . bouleversé , il se rua dans les autres pièces . partout régnait un désordre hallucinant ; on eût dit qu un ouragan avait soulevé la maison , vidant tiroirs et armoires . les matelas lacérés dégorgeaient leur duvet , les vêtements étaient jetés pêle mêle . mais dans l atelier , c était pis encore . pigments éparpillés , godets renversés , chevalets brisés , panneaux fracassés . dans un coin de la pièce , katelina , chevilles et poignets liés , tremblait , recroquevillée sur elle même , les lèvres déformées par une pelote de bourre que l on avait enfoncée dans sa bouche . miséricorde ! hurla van eyck . tout en se précipitant vers la servante , il ordonna à margaret : éloigne les enfants ! il arracha fébrilement le bâillon qui scellait les lèvres de katelina , libéra les liens et l aida à se relever . que s est il passé ? elle hoqueta , essaya d articuler quelque chose , incapable de maîtriser les tremblements de son corps . calmez vous tout va bien maintenant . immobile sur le seuil , jan observait la scène avec émotion , convaincu qu ils venaient d entrer de plain pied dans un cauchemar . que s est il passé ? répéta van eyck . c est à peine croyable . trois hommes se sont introduits dans la maison quelques minutes après votre départ . j ai entendu un bruit de pas . j ai pensé que dame margaret avait oublié quelque chose . à peine étais je sortie de la cuisine que je tombais nez à nez avec eux . je n ai pas eu le temps de comprendre ce qui m arrivait , l un des hommes s est précipité sur moi , le plus jeune , armé d un bourdon . vous voulez dire un bâton ? non , insista katelina , un bourdon . vous savez , ce genre de canne dont l extrémité est en forme de pomme , que les pèlerins étrangers utilisent . poursuivez j ai tenté de fuir . l homme m a frappée à la tête . tout a basculé , je me suis vue glisser dans un puits tout noir . lorsque j ai repris conscience , j étais ici , dans l atelier . quelqu un hurlait à mes oreilles en mauvais flamand : où est la clef ? il parlait bien sûr de la clef de lieve god ! s écria van eyck , saisi d effroi . il se tourna vers la porte qui fermait sa cathédrale . elle était toujours close , mais l écusson qui protégeait la serrure pendait lamentablement , presque arraché et une lame de poignard brisée était encastrée dans l huis . rassurez vous , ils n ont pas réussi à pénétrer à l intérieur , c est ce qui les a rendus véritablement enragés ; surtout celui qui semblait être le chef . il n arrêtait pas de me répéter avec son épouvantable accent : où est la clef ? je lui ai juré sur tous les saints ce qui est la vérité que je ne la possédais pas , que vous étiez le seul à la conserver . s il a fini par me croire , sa fureur n en est pas retombée pour autant . il s est emparé du bourdon que tenait son acolyte et s est mis à briser tout ce qu il trouvait autour de lui . mais que cherchaient ils ? s exclama jan . il n y a pas de trésor ici ! van eyck lui imposa le silence . poursuivez , katelina . c est tout . ils m ont ligotée et abandonnée comme vous m avez trouvée . elle reprit son souffle et indiqua un point derrière l établi : à l instant de partir , le chef est revenu sur ses pas et a écrit ces gribouillis . van eyck se retourna et lut sur le mur : tras las angustias de la muerte , los horrores del infierno ! volveremos ! il resta silencieux avant de déclarer d un ton saisissant : cela devait arriver jan , surpris , faillit lui demander la signification de cet écrit rédigé dans une langue étrangère , mais il préféra se taire . le peintre se mit à arpenter l atelier de long en large avec une expression d homme traqué . nul n aurait pu savoir ce qui se tramait dans son esprit , ni quelles idées bataillaient en lui . finalement , il sortit de sa songerie et alla examiner la porte de chêne . il essaya de retirer la lame plantée dans la serrure , sans résultat . jan ! ordonna t il , tu vas aller immédiatement chercher van bloeck , le serrurier . dis lui de se rendre ici sur le champ . tu m as compris ? sur le champ ! mais s il n était pas disponible ? je m en moque ! je payerai tout ce qu il voudra ! allez , vas y ! une fois seul , il se laissa aller à une méditation douloureuse . après les affres de la mort , les horreurs de l enfer ! nous reviendrons ! les espagnols comment ? par qui avaient ils été informés ? il était temps qu il voie le duc philippe . peut être saurait il trouver une explication . en attendant , il devenait urgent de prendre quelques précautions . il ouvrit un tiroir , en tira un vélin , un encrier , une plume , et écrivit appuyé au parapet en bois du pont du béguinage , jan se pencha un peu plus pour mieux observer le va et vient des bateaux . perdu dans ses réflexions , il avait marché tout le long de la reie , jusqu ici , à quelques pas du lac amour , que les flots de la rivière épousaient avant de rejaillir par la porte de gand . une embarcation était en train de franchir l écluse , une autre s approchait du quai , une troisième glissait lentement à l ombre des deux tours bâties en demi lune qui délimitaient l entrée du lac . il n avait pas été facile d arracher van bloeck à son échoppe . l homme n avait rien voulu entendre , jusqu à ce que jan eût prononcé les mots magiques : livres , écus , pièces d or de retour à la maison , jan avait trouvé le peintre penché sur son écritoire . nul besoin de mots pour comprendre que sa présence était indésirable . il était ressorti et s était laissé dériver au hasard des rues . mais était ce vraiment le hasard qui le menait invariablement là où vivaient les bateaux , où bouillonnait l eau des écluses ? que se passait il donc dans la vie de van eyck ? d où venait que leur existence s enfonçait dans le tumulte ? il examina distraitement le paysage alentour . c est alors qu il la vit . elle l observait par l une des fenêtres du béguinage . presque aussitôt , il eut la certitude de l avoir déjà aperçue quelque part . quel âge pouvait elle avoir ? trente ans tout au plus . il crut détecter de l intérêt dans sa manière de le dévisager . serait ce possible qu elle aussi fût victime de cette impression de déjà vu ? il continua de la scruter , fasciné par sa beauté . pourquoi une femme aussi belle avait elle choisi de s exiler du monde ? ce n était un secret pour personne que les béguines consacraient leur vie à la prière et aux oeuvres de piété . elle lui fit un signe de la main . il la salua d une inclination de la tête . elle fit de même et le béguin qui recouvrait ses cheveux , vraisemblablement mal noué sous le menton , se détacha . libérées , de longues mèches brunes jaillirent , souveraines , sous l éclat du soleil , réveillant dans la mémoire de jan un autre visage : celui de la jeune fille brune que van eyck avait peinte , il y a longtemps , moitié nue , près d un bassin de cuivre ; celle là même qui figurait sur la toile qu il avait vernie quelques jours auparavant . bien sûr , le modèle était beaucoup plus jeune . il revit la main de van eyck qui courait le long du dessin , effleurant les hanches et les seins , les cuisses , épousant le galbe de son modèle . mais non , impossible ! ce ne pouvait être la même personne . jamais une béguine ne se serait exhibée dans une tenue aussi légère . poser nue n était pas conforme avec les aspirations d une âme qui se destinait à dieu . décidément , toutes ces histoires de meurtres semaient la confusion dans son esprit . il valait mieux rentrer . c est à ce moment seulement qu il remarqua la présence du géant . idelsbad se tenait à une toise à peine de lui . appuyé au parapet , il observait nonchalamment le va et vient des bateaux . le hasard ? comment vas tu , mon garçon ? l homme avait posé la question , l attention toujours rivée sur les eaux . mais que faites vous ici ? j ai une passion pour les bateaux . il montra un esquif du doigt : je me demande si c est un envare , ou un scuta . un envare , bien sûr . à quoi le reconnais tu ? à la taille de ses rames . celles des scutas sont nettement plus courtes . bravo . tu me sembles être un expert . disons que je partage la même passion que vous . tiens ? je pensais que seule la peinture comptait pour toi . il poursuivit sur sa lancée : votre voyage à gand s est bien passé ? bien . par contre , c est le retour qui n a pas été réjouissant . comment le savez vous ? ma fonction n est elle pas de savoir ? de toute façon , il n y avait qu à entendre les hurlements de dame van eyck pour comprendre qu il se passait quelque chose d anormal chez vous . ils ont tout saccagé . les peintures , les panneaux , les armoires , tout ! ils ont même dérobé les six coupes d argent que le duc avait offertes à meester van eyck . c est curieux . vous trouvez ? les coupes valaient une fortune . non , je ne pensais pas aux coupes , mais à la façon que tu as d appeler ton père : maître ? ce n est pas très commun . jan haussa les épaules : c est ainsi . il se rattrapa , ajoutant avec une pointe de fierté : il m arrive aussi de l appeler père ! ont ils pris autre chose ? comment savoir ? la maison était sens dessus dessous . la pièce qui jouxte l atelier a t elle été forcée ? non , dieu merci . le maître en aurait été malade . à se demander s il n y conserve pas un trésor . je présume que toi au moins tu as le droit d y pénétrer . je suis même le seul à posséder un double de la clef . tu devrais te méfier . nous sommes entourés de gens mal intentionnés . j ose espérer que tu ne conserves pas cette clef sur toi . jan lui décocha un coup d oeil amusé : allez savoir un couple passa à leur hauteur en riant très fort . leurs tenues respiraient cette richesse et cette élégance , parfois ostentatoires , qu il n était pas rare de croiser dans bruges . l homme était drapé dans un brocart de soie de florence , le crâne recouvert d une coiffure à bord roulé , des bagues à chaque doigt ; la jeune femme portait une robe étroitement ajustée à la mode de la cour d écosse , garnie de martre et de vair . un échafaudage de voiles , parsemé d une forêt d épingles dorées , oscillait sur son crâne . jan se demanda comment cet assemblage pouvait résister aux colères du vent . il leva les yeux vers le béguinage . l inconnue l observait toujours . adieu , minheere . l heure tourne . je dois rentrer . attends ! sais tu si petrus christus a fait partie des apprentis de ton père ? jan répondit par la négative . et la raison de sa présence à bruges ? l adolescent fut à deux doigts de lui faire part de la réflexion lancée par le jeune peintre deux jours plus tôt : et cette fois encore , un homme de notre confrérie mais il se dit que van eyck n apprécierait pas . je n en sais rien . a t il l intention de séjourner longtemps en ville ? désolé , minheere . je dois rentrer . indifférent à l approbation de son interlocuteur , il pivota sur ses talons . si j étais toi , je me méfierais ! cria le géant dans son dos . me méfier ? de qui ? de tout , de tout le monde . il conclut avec force : la mort rôde dans bruges . elle est aveugle . nous nous reverrons , petit ! de retour rue neuve saint gilles , il ne trouva que katelina occupée à faire dorer un coucou de malines dans du beurre fondu . il déroba une pomme et pointa son doigt sur la volaille : que nous vaut cet honneur ? quelqu un se marie ? depuis le temps que je cuisine pour vous , tu devrais savoir que je n attends pas les grands jours pour faire les plats que j aime . tu as bien raison . j espère que tu as mis beaucoup de lard . n aie crainte . je sais que tu en raffoles . il y en a plus qu il n en faut . où sont les autres ? dame margaret et les enfants sont allés rendre visite aux friedlander . elle était à bout de nerfs . j ose espérer qu ils seront de retour pour le dîner . et le maître ? comment le saurais je ? après le départ de van bloeck , il a bondi sur son cheval et filé droit devant . jan la considéra avec étonnement : il a pris la route ? à cette heure ? il en a bien le droit , non ? après les émotions de cette après midi , une randonnée ne lui fera pas de mal . j en aurais fait autant si je savais monter . c est bien la première fois . habituellement , quand il est contrarié , il ne sort pas , il peint . katelina soupira : jan , mon coeur , quand cesseras tu de te poser mille questions sur tout et sur rien ? avec d infinies précautions , laurens coster prit la dernière lettre , un s , découpée dans de l argile . après l avoir enduite d encre , il la posa sur la feuille de papier , à la suite des sept lettres déjà placées . il la comprima fortement avec le pouce et se tourna vers william caxton et petrus christus , mais s adressa plus particulièrement à ce dernier . comprends tu , à présent , pourquoi cette méthode est si fastidieuse à l usage ? tant qu il s agissait de distraire mes enfants , je trouvais l opération amusante . mais transcrire une véritable oeuvre exige une patience hors du commun . il souleva son pouce et s exclama : regarde . te voilà immortalisé ! petrus examina la feuille . c était son nom christus que le batave venait d inscrire par impression . l effet est surprenant ! s exclama caxton , admiratif . vingt ans à peine , de petite taille , le regard myope , les joues criblées de taches de rousseur , l anglais , avec son air émerveillé , faisait plus penser à un jeune adolescent qu à un négociant , déjà aguerri aux affaires . à seize ans , il avait eu la chance d être engagé comme apprenti auprès d un riche marchand de drap du kent , lequel , deux ans plus tard , fut nommé lord maire de londres . après le décès de son maître , survenu l an passé , fort de son héritage , caxton avait débarqué à bruges , bien décidé à y faire fortune dans le textile . mais au delà de ce goût précoce pour les choses du commerce , il entretenait une passion secrète : la littérature . et une obsession : l écriture artificielle . petrus tempéra quelque peu son enthousiasme : bien sûr , mais c est moins réussi que nos gravures sur bois ou sur tissu . à ce propos , mon ami et maître van eyck m a fait découvrir un ouvrage très intéressant , le libro dell arte , rédigé par un peintre de padoue , un certain cennino cennini . l auteur recommande d utiliser une tablette de noyer ou de poirier , de la dimension d une brique . une fois le dessin creusé dans le bois , il propose de l enduire à l aide d un gant que l on aura trempé dans du noir de sarment de vigne préalablement broyé et dilué . ensuite , il ne reste plus qu à placer l étoffe , bien tendue , sur la tablette . laurens haussa les épaules : ton italien n a rien inventé . à quelques nuances près , c est de cette façon que les graveurs sur tissu ont toujours travaillé . mais pour nous , se pose la question de l encre . elle doit , être plus lourde , plus visqueuse de façon à adhérer uniformément aux caractères métalliques , car on ne peut utiliser celle des copistes ou des graveurs . toutefois , je ne désespère pas de pouvoir en modifier la composition sans pour autant altérer les temps de séchage . il poursuivit avec passion : il y a aussi le problème épineux soulevé par les caractères . jusqu à ce jour , je découpais mes lettres dans des écorces de hêtre , et je les appliquais sur de l argile . le résultat il brandit le s qu il venait d utiliser est loin d être médiocre , on pourrait même dire qu il est digne d intérêt . seulement voilà , il est impossible d extraire un caractère de son moule sans briser celui ci . de surcroît , étant contraint de tailler mes lettres à la main avant de les fondre dans l argile , je ne parviens pas à obtenir des formes rigoureusement identiques et je ne puis donc pas reproduire les écrits ainsi que je le souhaiterais , c est à dire fidèlement et en grand nombre . il en serait autrement si mes lettres étaient conçues dans un métal tel que l étain ou le plomb . non seulement nous pourrions les réemployer à l infini , mais il suffirait de composer les pages d un manuscrit une fois pour toutes pour le reproduire en autant d exemplaires voulus . caxton s étonna : pour quelle raison ne le fait on pas ? en guise de réponse , laurens ouvrit un écrin et en tira un caractère qu il tendit aux deux hommes : tenez . voici l avenir ! le peintre d abord , l anglais ensuite examinèrent la lettre sous tous ses angles et la restituèrent à laurens : je ne comprends pas , dit petrus . elle est bien en étain . or ne disais tu pas graver cette lettre à l aide d un poinçon en acier a nécessité des heures de travail . nous avons bien à portée de main les outils qui nous permettraient la reproduction : les poinçons , la presse à vis ; bien que pour l heure celle ci ne serve qu à écraser le raisin , le lin ou le fromage et le papier . mais , en réalité , ce qui compte , ce n est pas tant l impression que sa vitesse d exécution . l idéal serait de concevoir un plan solide , lui même métallique , réglable à souhait et d une haute précision . une sorte de moule qui nous permettrait de former des caractères identiques rapidement , et surtout de pouvoir modifier à loisir leur dimension , en hauteur ou en largeur . tu te rends bien compte que la largeur d un w n est pas la même que celle d un z , et la hauteur d un l n est pas égale à celle d un a . il marqua une pause et continua avec ferveur : de toute façon , si ce n est pas moi , ce sera un autre qui triomphera des obstacles . on m a rapporté qu un dénommé gutenberg poursuivait avec acharnement la même quête . de même , il semblerait qu en avignon , un praguois exilé du nom de waldfoghel oeuvre dans la même direction . il posa une main amicale sur l épaule de william caxton : notre jeune ami caresse le projet de faire traduire un jour les auteurs anglais en anglais . une folle entreprise qui n a de chance de réussir que si l on parvient à reproduire les ouvrages en question en grande quantité et vite . en anglais ? mais ne sont ils pas déjà rédigés dans cette langue ? pas vraiment , corrigea caxton . il existe en angleterre autant de dialectes qu il y a de comtés , extraordinairement différents les uns des autres , au point qu un habitant du sussex n a aucune chance de comprendre un paysan du kent . j ai l intention de prendre pour référence la langue de londres , qui est aussi celle de la cour , et de l imposer graduellement à toute l île . noble ambition quoi qu il en soit , reprit laurens , demain ou dans dix ans , c est une certitude , l un d entre nous sera touché par la grâce divine . il suffit d observer déjà combien l introduction du papier a modifié l univers de l écrit . petrus l interrompit : crois tu vraiment qu il supplantera le vélin ? après tout la peau possède autant de qualités : elle résiste relativement bien à la déchirure , au feu , à l eau . le parchemin est lisse , même si toute peau de bête a toujours un côté plus rugueux que l autre . de plus , le vélin ne boit pas l encre . tu as en partie raison . il reste un merveilleux support . toutefois , tu oublies l essentiel : le coût . un livre d environ cent cinquante feuillets exige près d une douzaine de peaux . le chiffre s élève à deux mille cinq cents peaux pour deux cents exemplaires . le vitae patrum en a exigé à lui seul plus de mille ! il n en sera pas de même le jour où l on sera capable de reproduire les ouvrages artificiellement . plus le tirage sera important , moins il sera onéreux . il reposa la lettre en étain dans son écrin et enchaîna : mon ami , l humanité n a plus d autre choix que d accéder à l ars artificialiter scribendi . mille raisons lui imposent ce bouleversement . je n en citerai que deux : la rémunération des copistes est de plus en plus élevée , et le nombre d étudiants va croissant , que ce soit à bologne , paris , cambridge , salamanque , padoue ou prague . ces jeunes esprits ont soif de livres , encore , toujours plus de livres . pour répondre à leurs exigences , le génie humain sera contraint d innover , de faire preuve d imagination . y a t il plus grande force que l imagination ? c est elle qui fait les révolutions , elle qui fertilise l amour , elle encore qui un matin entrouvre des portes que l on croyait condamnées . et le jour où ces portes s ouvriront ? ce fut caxton qui répondit : la connaissance se répandra à travers le monde . nul n en sera privé . tous , même les plus humbles , accéderont à l enrichissement de l esprit . c est un monde neuf qui naîtra , un monde glorieux ! petrus esquissa une moue sceptique : croyez vous vraiment que le vulgaire sera apte à comprendre ce qu il lira ? avez vous bien réfléchi aux conséquences d une prolifération non sélective du savoir ? cette révolution à laquelle vous aspirez pourrait servir de mauvaises causes . l église elle même se retrouverait en danger et , à travers elle , les fondements de notre civilisation . mon cher petrus , il n existe pas de transformation sans risque . peut on s abuser à imaginer que les explorations maritimes actuelles soient dénuées d effets ? lorsque nous abordons des régions inconnues , que nous allons à la rencontre de peuplades étrangères , n y a t il pas un réel danger de bouleverser leurs moeurs , leurs traditions , leur quotidien ? a t on réellement approfondi les perspectives sur lesquelles déboucherait cette confrontation de deux mondes ? certains y voient une menace , d autres une chance de partage . en tout cas , pour ce qui est de la connaissance , je suis convaincu que le bien être , la liberté de diffuser le savoir , de le faire partager au plus grand nombre sont autant d éléments qui justifient que l on relève tous les défis . il y eut un bref silence au terme duquel le peintre déclara , songeur : tu as probablement raison . mais restons vigilants . ne permettons pas que ce monde à venir détruise à jamais le monde présent . juillet debout , au centre de l atelier , jan n osait rien dire . il attendait que van eyck se décidât à sortir de son mutisme . deux jours s étaient écoulés depuis le saccage de la maison , deux jours pendant lesquels la nervosité du peintre n avait fait que croître , au point de le transformer physiquement . ses traits semblaient plus accusés , plus âpres . tout était devenu prétexte à polémique , la moindre contrariété un motif d éclat . sans raison aucune , on le voyait se réfugier dans le silence , l expression grave , l oeil lointain . revenons à la préparation des teintes , lança t il enfin . je t écoute . jan récita timidement : nous devons prendre trois godets . dans l un nous verserons , par exemple , de l ocre rouge pur , dans le deuxième une couleur plus claire et le troisième , pour les demi tons , sera constitué d un mélange des deux premiers . l ocre rouge servira principalement à recouvrir les plis du visage , les coins les plus clairs erreur ! c est l inverse ! il doit servir à recouvrir les plis les plus obscurs . le garçon se reprit : vous avez raison . les plus obscurs . la couleur la plus claire , quant à elle , sera appliquée vers le côté de la lumière . à l aide d un blanc on précisera avec soin les reliefs les plus saillants . c est à peu près exact . mais je n oserais dire si ton savoir est lié aux observations que tu as pu faire en me regardant travailler ou à la méthode enseignée dans le libro dell arte de ce cher cennini . sa voix se fit plus pressante : apprendre par coeur ne sert à rien ! il faut comprendre . assimiler . l art des arts n a que faire de la mémoire . et maintenant , parlons des panneaux . n oublie jamais : toujours opter pour un bois noble . j ai , tu le sais , une préférence pour le noyer . il doit être encollé par au moins six couches de colle constituée de rognures de parchemin . le peintre brandit une fine toile de lin : après l avoir trempée et l avoir bien essorée , tu l appliqueras sur le bois en prenant soin de chasser les bulles d air vers l extérieur avec la paume de la main . l adhérence doit être irréprochable . et deux jours au moins seront nécessaires pour que le séchage soit absolu . tu me suis ? jan , qui buvait chaque mot , se hâta d opiner . est il possible de recouvrir aussi la tranche du panneau ? dans ce cas , tu n auras qu à découper plus largement ta toile pour la rabattre . et s il est trop large pour être recouvert par un seul lé de toile , comment feriez vous ? van eyck afficha une expression amusée : te voilà déjà en train d envisager une oeuvre grandiose ! un peu de modestie . mais je veux bien répondre à ta question . il suffira de juxtaposer les lés de manière qu ils se chevauchent imperceptiblement . ensuite , avant que la colle ne refroidisse , tu inciseras sur toute sa longueur le bourrelet formé par la superposition des deux lisières . tu détacheras le ruban extérieur et celui qui lui est sous jacent et tu appuieras très fort afin que le raccord soit invisible . il se tut brusquement . sa physionomie se fit soudainement plus grave : jan . j aimerais te confier quelque chose . si un jour il devait m arriver malheur , si je venais à disparaître , souviens toi du livre d heures . tu m as bien compris ? le garçon confirma , impressionné par la solennité aussi soudaine qu inhabituelle du maître . veux tu répéter ? souviens toi du livre d heures . parfait . à présent il laissa sa phrase en suspens . son corps se raidit . on eût dit que toutes les cloches de bruges s étaient mises en branle . nul besoin de commentaires : ce martèlement répété , reconnaissable entre tous , c était le tocsin . il annonçait la pire des calamités qui pouvaient s abattre : l incendie ! les maisons , les ponts , les toits , pour la plupart en bois , faisaient de la cité une proie idéale pour les flammes . trente ans après , on se souvenait encore du feu qui avait pris rue de l huile , dévalé à travers les lacis , emportant sur son passage plus de mille cinq cents demeures . dieu nous protège , murmura van eyck . vite , suis moi ! ils croisèrent margaret et katelina qui se ruaient vers l extérieur où se dressait la citerne que la magistrature avait eu la sagesse d imposer depuis peu à tout chef de maison . elle était remplie à ras bord . autour d eux , c était l affolement . on courait dans tous les sens , emplissant les seaux , apprêtant les échelles . le peintre héla un homme qui passait à sa hauteur : minheere ! savez vous où l incendie a pris ? rue saint donatien . la maison de laurens coster ! van eyck se détendit . la rue en question se trouvait dans le quartier nord . à l autre extrémité de la ville . tout va bien , déclara t il . nous ne risquons rien , du moins pour l instant . venez , rentrons dans la maison . attendez ! s écria jan . coster ! ce nom ne vous dit rien ? le peintre hésita une fraction de seconde . seigneur ! s exclama t il en se frappant le front . qu y a t il ? s inquiéta margaret . coster ! laurens coster , c est l homme qui héberge petrus . pourvu qu il ne lui soit pas arrivé malheur . il décréta : je vais rue saint donatien . mais c est à l autre bout de la ville ! protesta margaret . aucune importance . je trouverai bien une barque pour m y emmener . je viens avec vous ! lança jan avec détermination . avant que le peintre n ait eu le temps de s opposer , il fila dans son sillage en direction du canal . les flammes jaillissaient des fenêtres avec violence . elles couraient le long de la façade enfumée , jetant des lueurs sporadiques vers le ciel crépusculaire . malgré tous les barils d eau déversés par les tyndraghers , le feu gagnait . van eyck , à bout de souffle , dut s y prendre à deux fois avant d attirer l attention de l écoutète qui dirigeait les opérations : où sont les occupants ? où sont ils ? écartez vous ! aboya l officier . je suis jan van eyck ! un ami logeait ici . à l énoncé du nom du peintre , l homme se fit à peine plus conciliant . désolé , meester . je ne peux vous répondre . nous n avons encore trouvé personne . c est impossible , voyons ! ils étaient au moins deux . l écoutète eut un mouvement d impatience : messer , soyez compréhensif . j ai un incendie sur les bras ! vous savez ce qui se passerait si nous ne le maîtrisions pas . le peintre abdiqua : je comprends abandonnant l officier , il prit jan par la main et avança au hasard parmi la foule des curieux , examinant les visages à travers le rideau de fumée . quelqu un fit observer : le feu a dû se répandre très vite . coster vivait entouré de papiers . il aura suffi d un chandelier mal posé ou d un éclat de charbon de bois . quand je vous disais que le bourgmestre avait raison d insister pour que les toitures de chaume soient recouvertes de tuiles le voici ! hurla jan en avisant petrus immobile , à l angle de la rue , l oeil fixé sur la maison en feu . van eyck se précipita vers lui : petrus ? le jeune homme grimaça un sourire . il avait des traces de brûlures que l on discernait sous un masque de suie . dieu soit loué ! j ai imaginé le pire . où est laurens ? j ai tout tenté pour le sauver . il avait la moitié du corps écrasé sous une poutre . il aurait fallu dix hommes pour la soulever . il répéta , mais sa voix n était plus qu un chuchotement : j ai tout tenté van eyck opina . viens . je te ramène à la maison . tu as besoin de soins . le lendemain , au lever du jour , alors que les deux hommes ressassaient encore les événements de la veille , l écoutète se présenta rue neuve saint gilles . maître , pardonnez moi de vous importuner à une heure si matinale , mais je pensais que la nouvelle vous réjouirait . on a retrouvé laurens coster . il est sauf . que dites vous ? petrus se redressa si vivement qu il renversa le tabouret où il se tenait . vous en êtes sûr ? questionna van eyck . oui . un vrai miracle . le batave a été sauvé par trois de mes hommes qui ont réussi à pénétrer dans la maison . van eyck prit petrus à témoin : tu as entendu ? c est merveilleux ! il s empressa de demander à l écoutète : je présume qu il doit être dans un état grave ? oui . il est blessé à la tête et son corps est brûlé en plusieurs endroits . néanmoins , le chirurgien principal est optimiste . il devrait s en sortir . où l avez vous transporté ? à l hôpital saint jean . l écoutète enchaîna à l intention de petrus : pourriez vous nous dire ce qui s est passé ? je n en sais , hélas , trop rien . je ne me trouvais pas aux côtés de laurens lorsque le feu s est déclenché . nous avions discuté fort tard la veille et je m étais assoupi dans une autre pièce . c est l odeur de brûlé qui m a tiré de mon sommeil . en quelques secondes , les flammes m entouraient . je me suis précipité vers l atelier . laurens était allongé sur le sol , sans connaissance . la fumée devenait de plus en plus opaque , j étouffais . je n avais plus le choix . j ai dû fuir . je vois de toute façon , il est sauvé . c est le principal . je dois vous quitter à présent . le maître exprima sa gratitude au visiteur et le raccompagna jusqu à la sortie . à son retour , il découvrit petrus assis , la nuque calée contre le mur , la mine défaite : eh bien , mon ami ! je te trouve bien maussade pour quelqu un qui vient d apprendre la résurrection d un ami . le jeune homme lui adressa un sourire forcé : un trop plein d émotions sans doute . je comprends . mourir n est déjà pas une sinécure , mais mourir en enfer ce soir tu n y penseras plus . je te réserve une surprise de taille . je présume que les noms de rogier van der weyden et robert campin te sont familiers ? bien entendu ! deux génies de la peinture . les plus grands ! il se hâta de rectifier : après vous , naturellement . trêve de flatterie . ils seront là tout à l heure . j ai été prévenu hier soir de leur arrivée . la physionomie de petrus s illumina : j ai toujours entendu parler d eux . mon père ne tarissait pas d éloges , surtout à l égard de campin . mais je n ai jamais eu l occasion de les rencontrer . dans peu de temps ce sera chose faite . ils ne vont pas tarder . rogier n occupe t il pas à bruxelles la fonction de peintre de la ville ? parfaitement . et campin , lui , est toujours le doyen de la guilde de saint luc qui réunit les peintres et les orfèvres de tournai . quel bon vent les amène à bruges ? la foire peut être ? van eyck eut un haussement d épaules : je n en sais trop rien . j ai simplement reçu un pli m annonçant leur venue . robert campin et rogier van der weyden arrivèrent rue neuve saint gilles au moment où la cloche annonçait midi . ce fut jan qui leur ouvrit la porte et les escorta auprès de van eyck . rogier ! robert ! quelle joie ! il s arrêta net et désigna au garçon les deux personnages : jan , je te présente le génie flamand ! un jour , quand tu seras très vieux , tu pourras dire à tes enfants : je les ai vus . j ai vu weyden et campin ! il recula d un pas : laissez moi vous admirer . toi rogier , tu n as guère changé , toujours la même élégance et ce souci du détail que l on retrouve d ailleurs dans tes peintures . il palpa en connaisseur les manches de son surcot : une coupe française , bien évidemment . bradé par un marchand de tournai . mais rassure toi , c est le seul que je possède de cette qualité . je l ai mis en ton honneur . van eyck pointa son doigt sur la pierre pourpre qui ornait son couvre chef : dame ! un rubis ! je constate que bruxelles te réussit ! j aurais mauvaise grâce à me plaindre . certainement . pour un artiste comblé , dix ne connaissent que le dénuement . que dieu nous garde nos mécènes ! se tournant vers robert , il enchaîna : quant à toi , un peu de ventre certes , mais pas un cheveu gris . il me semble t avoir quitté hier . flatteur ! j ai dépassé la soixantaine . ne te fie pas aux apparences , c est à l intérieur que je grisonne . se souvenant tout à coup de la présence de petrus , van eyck s exclama : un confrère : petrus christus . il est encore jeune mais , croyez moi , il promet . petrus , manifestement intimidé , salua les deux hommes , tandis que van eyck lançait à la cantonade : margaret ! viens voir qui est parmi nous ! il ordonna à jan : à présent laisse nous . et va travailler cet autoportrait que tu n as toujours pas terminé . le garçon s éclipsa au moment où margaret apparaissait dans l encadrement . quel bonheur de vous revoir ! elle interrogea tout de suite campin : comment va dame ysabel ? bien . encore que l absence d enfant lui pèse parfois . je peux le croire . mais entre nous , avec la vie mouvementée qui fut la vôtre , n est ce pas préférable ? le tournaisien arbora une expression peu convaincue : je ne vois pas en quoi le fait de jouer un rôle politique m aurait empêché d être un père attentionné . allons , fit van eyck , tu manques de jugement . je n ose penser à ce qu il serait advenu de ta progéniture après la condamnation que tu as subie pour ta participation au soulèvement contre le pouvoir aristocratique . contraint d effectuer un pèlerinage en provence , interdit de toute fonction publique , banni de tournai pendant un an . sur ce dernier point , tu fais erreur . la sanction fut commuée en amende . van eyck approuva , sans conviction . il savait bien que les mésaventures politiques n avaient pas seules bouleversé l existence de son ami . il devait sa dernière condamnation à sa liaison extraconjugale avec une jeune française , laurence polette . et vous , rogier ? s enquit margaret , vous résidez toujours chez les kiekenfretters , les mangeurs de poulets ? à bruxelles , oui . depuis cinq ans . mais j envisage sérieusement de partir pour l italie . rome peut être . mon dieu ! mais pour quelle raison ? parce que je viens d avoir quarante ans et qu il est temps d aller à la rencontre du monde . il a bien raison , approuva van eyck . rien ne vaut les voyages pour qui veut enrichir son inspiration . savez vous qu ils font des choses merveilleuses là bas ? lors de mon dernier séjour , j ai rencontré pardonne moi , interrompit margaret , vous dînez ici ce soir , bien entendu . ils acquiescèrent . nous allons même abuser de votre hospitalité , précisa campin . avant de nous rendre chez vous , nous avons fait le tour de toutes les hôtelleries sans trouver une seule chambre de libre . ce n est pas étonnant , la foire commence aujourd hui et bruges est envahie par les marchands venus des quatre coins de l europe . mais rassurez vous , nous nous débrouillerons . je vous quitte . la servante attend mes ordres . à peine margaret sortie , van eyck reprit : je vous disais donc que j ai rencontré là bas des artistes dignes d intérêt . bien sûr , ils ne maîtrisent pas encore aussi bien que nous l art des arts , mais ce qu ils réussissent avec la tempera est digne de louange . étrangement , l engouement du peintre ne semblait recueillir aucun écho . les deux hommes se contentaient de l écouter . manifestement , ils avaient l esprit ailleurs . le maître se dit que c était probablement la fatigue du voyage , à moins que ce détachement ne fût provoqué par la rivalité ténue qui sommeillait chez tout artiste flamand dès que l on évoquait la peinture du sud ; rivalité d ailleurs réciproque . pourtant , il avait devant lui deux peintres prodigieux . robert campin tenait un atelier considérable d où étaient issus des artistes aux qualités indiscutables , parmi lesquels rogier . sa renommée n avait fait que s étendre , et même si aujourd hui il était au crépuscule de sa vie , il n en demeurait pas moins une référence pour nombre de jeunes artistes . quant à rogier , malgré son jeune âge , il était déjà célèbre , riche et comblé , bien plus que campin . dans le doute , il jugea préférable de changer de sujet : dis moi , rogier , est ce vrai ce que l on m a raconté ? ton fils aîné serait entré chez les chartreux d hérines ? oui . il a fait ce que j aurais dû faire dans ma jeunesse . tu aurais privé la flandre d un grand artiste et nous n aurions jamais eu ta sublime annonciation . van eyck faillit le plaisanter sur deux détails de cette oeuvre qu il estimait largement empruntés au tableau qu il avait peint lui même du couple arnolfini , à savoir le lit de couleur pourpre et le lustre ciselé , mais il n en fit rien , conscient des réactions que pareille observation déclencherait . combien de temps comptez vous séjourner à bruges ? la foire il laissa sa phrase en suspens . rogier van der weyden s était levé pour se placer près de la fenêtre dans l attitude d un homme aux aguets . son mouvement ne fit que confirmer à van eyck ses appréhensions : qu as tu ? que se passe t il ? il se tourna vers campin : vous n êtes pas ici par hasard , n est ce pas ? ni pour le plaisir ? le tournaisien cligna des paupières comme s il émergeait d un songe : tu as raison . il se passe des choses graves . bien évidemment , tu es au courant des événements qui secouent la flandre depuis quelques mois . tu veux parler de la mort de nos confrère . c est tragique , je sais . un fou sans doute . non , hélas . il ne s agit pas du geste d un fou , encore moins d un acte isolé . l affaire est d une tout autre ampleur . l un de mes apprentis a été agressé il y a quatre jours . le même jour que nicolas sluter , et pratiquement à la même heure . il est toujours entre la vie et la mort . van eyck le dévisagea avec stupéfaction : ce n est pas croyable pourtant c est la vérité , confirma van der weyden . il lâcha d une voix glaciale : je pense que mon tour viendra . et sortit de son aumônière un pli . tiens . lis . on ne se rend pas en barbarie . abandonne , ou recommande ton âme au dieu tout puissant . mais qu est ce que cela signifie ? j y ai beaucoup réfléchi . je pense que la menace est liée à mon projet de départ pour rome . en barbarie ? rome ? je ne vois pas d autre explication . c est hallucinant ! mais pourquoi ? pour quelle raison ? un assassin des assassins , rectifia campin . à moins d être doté d un pouvoir satanique , je ne vois pas comment un seul individu pourrait se trouver en deux lieux différents , le même jour , à la même heure . dans ce cas , quel est le rapport avec rome ? l italie ? son interrogation demeura sans réponse . c est petrus qui suggéra : une vengeance ? peu probable , lança rogier . il n existe à première vue aucun lien entre les victimes , sinon la peinture . le jour avait commencé à baisser et l on n entrevoyait que partiellement les visages . campin questionna : et toi , jan , as tu reçu des menaces ? après une imperceptible hésitation , le maître répondit : non . il semblerait que ces crimes soient liés à l italie . vous aviez l intention de vous y rendre , moi pas . c est peut être une indication ? sluter , lui , caressait il ce projet ? pour le savoir , nous devrions interroger sa veuve . elle seule pourrait nous répondre . et il s arrêta : j y pense ! sluter avait épousé une florentine encore l italie , observa rogier . dans la foulée , il demanda à campin : et ton apprenti ? il n a jamais mentionné ce pays . de plus , je l imagine mal partant pour l étranger à l heure d entrer dans sa dernière année de compagnonnage . van eyck souleva les bras et les laissa retomber avec lassitude . très bien . que proposez vous ? je suppose que si vous avez fait toute cette route c est parce que vous avez réfléchi à une solution . effectivement , dit rogier . il prit une courte inspiration avant d annoncer : le duc . van eyck écarquilla les yeux . parfaitement . n es tu pas toujours son écuyer ? depuis près de quinze ans , n est il pas ton protecteur ? c est un ami des arts . il ne pourra pas refuser de nous venir en aide , surtout si c est toi , son homme de confiance , qui intercèdes en notre faveur . pardonne moi , mais j ai du mal à te suivre . de quelle façon pourrait il empêcher le ou les assassins de frapper ? tu n imagines quand même pas qu il mette un régiment d archers à la disposition de chacun d entre nous ? ou qu il entoure nuit et jour nos demeures d un cordon de sergents jurés ? cette fois ce fut campin qui prit la parole : le prinsenhof . s il acceptait de nous y héberger , nous y serions en sécurité . vous n êtes pas sérieux ? se récria petrus . mettons que le duc réponde favorablement à votre requête , vous envisageriez de passer le restant de votre existence confinés derrière les murs du prinsenhof ? avec vos enfants ? vos épouses ? il a raison , approuva van eyck . c est impensable ! tu préfères finir la gorge tranchée ? la mort ne me fait pas peur . de toute façon , je préfère cent fois mourir en liberté qu enfermé dans une prison , fût elle dorée . c est ton droit . il n en est pas de même pour nous , jan . pardieu , réfléchissez ! votre solution n a pas de sens . combien de temps vivrez vous en huis clos ? un mois , dix ans ? qu adviendra t il de vos ateliers ? sans compter qu il vous faudra bien un jour ou l autre sortir du prinsenhof . tu ne comprends pas . nous devons gagner du temps . tôt ou tard , les autorités mettront la main sur ces individus . ils ne pourront continuer de sévir indéfiniment . ils ont commis leur premier faux pas en n achevant pas mon apprenti . s il survit , il sera en mesure de nous fournir le signalement de son agresseur . c est un début . bien qu il ne parût pas satisfait de la réponse , van eyck opina du chef : très bien . je ferai ce que vous voudrez . après tout , les appartements du prinsenhof sont somptueux , les repas du meilleur goût et vous serez entourés de fleurs , de fruits et de parfums . je dois rencontrer le duc philippe demain , à midi . je vous transmettrai sa décision . ses traits se détendirent quelque peu , et il ajouta , malicieux : méfiez vous toutefois : s il est une chose que le duc apprécie bien plus encore que les arts , ce sont les femmes . si j ai un conseil à vous donner , ne quittez pas vos épouses des yeux . il se leva promptement : à présent , venez , le repas ne va pas tarder à être servi . une bonne rasade de bière sera la bienvenue . tapi derrière l huis , son esquisse à la main , jan avait le visage blême . l échange qu il avait surpris battait à ses oreilles : as tu reçu des menaces ? non . il semblerait que ces crimes soient liés à l italie . van eyck avait menti ! aucun doute qu il ne l eût fait sciemment . pourquoi ? il s écarta de la porte et son oeil se posa sur le mur où se devinait encore la trace de ces mots étranges : tras las angustias de la muerte , los horrores del infierno ! volveremos ! voilà des heures qu il se retournait dans son lit sans trouver le sommeil . d un geste rageur , il fit voler son oreiller à travers la chambre . il avait la bouche sèche et l estomac noué ; un peu d eau fraîche l apaiserait peut être . il se leva , ranima la bougie . sous la lueur vacillante de la mèche , l escalier qui descendait au rez de chaussée sembla un puits empli de mystère . les marches de bois accueillirent ses pieds nus , jusqu à la dernière qui salua d un craquement son arrivée à bon port . prenant garde de ne rien renverser , il se faufila vers la cuisine . c est alors qu un bruit sourd résonna , brisant le silence . il se figea , tendit l oreille . la maisonnée dormait à poings fermés . mais ce bruit ? il aurait juré qu il provenait de l atelier . van eyck devait être encore plongé dans ses éprouvettes et ses alambics . jan hésita . et s il prenait son courage à deux mains et allait de ce pas lui poser les questions qui le tourmentaient ? que risquait il ? rien , sinon de se voir éconduit . il fit demi tour . arrivé sur le seuil de l atelier , il eut un temps d hésitation . à travers la petite porte vitrée , le tilleul faisait une tache fantomatique au centre du jardinet . au fond , à droite , l huis entrebâillé de la cathédrale laissait filtrer un rai de lumière , mais l on n entendait ni cliquetis d objets déplacés ni froissement de pages retournées . jan chuchota : père ? il n y eut pas de réponse . un sentiment d angoisse le submergea : maître van eyck ? toujours le silence . il déglutit péniblement , poussa légèrement le battant et glissa un oeil dans l interstice . il ne vit rien , sinon un chandelier qui luisait tout près de l athanor . il entra . van eyck était allongé sur le sol , une main posée sur son thorax , l autre dans l alignement du corps . épouvanté , jan se précipita vers le peintre , mais une main , surgie de nulle part , le propulsa en avant si violemment qu il perdit l équilibre . il chercha à se rattraper et dans sa tentative fit chuter l athanor qui se fracassa au sol en mille éclats de verre . ses jambes se dérobèrent , son front heurta violemment le coin de la table : il eut la nette impression que son crâne explosait . dans la lueur ocre des chandeliers , le rideau de brume s entre déchira petit à petit . jan battit des paupières . ça y est , le voilà qui reprend connaissance . les voix venaient à lui de très loin . diluées dans un clair obscur , des silhouettes l entouraient , qu il avait du mal à identifier . progressivement , les contours se précisèrent . il reconnut les hôtes de van eyck et katelina . la servante était en train d appliquer un baume sur son front . il reprend connaissance , répéta petrus . comment te sens tu ? s enquit la servante , éperdue . il fit un effort pour se redresser . des élancements violents lui traversèrent le crâne et il fut pris de nausée . il ne faut pas bouger . tu dois te reposer . que s est il passé ? allons , allons , reste calme . il essaya de remettre de l ordre dans ses idées et presque aussitôt l image du corps de van eyck allongé sur le sol se reforma devant lui . mon père ! dans l atelier ! sois sans inquiétude , répondit rogier . nous l avons trouvé . il n est pas blessé ? le peintre eut un temps d hésitation : si . il se racla la gorge : tout va bien . rogier mentait . il y avait trop de tristesse dans sa voix . où est il ? il se repose dans sa chambre . dame margaret est à ses côtés . indifférent à la douleur , jan se dressa sur son séant tout en rejetant le linge qui couvrait son front . où vas tu ? s affola katelina . je veux le voir ! tu ne peux pas ! elle le saisit avec force par les épaules et répéta : tu ne peux pas ! plus tard . les bras de petrus se refermèrent autour de sa taille . non , jan ! lâchez moi ! tu vas le déranger . il dort ! un sanglot d enfant résonna à travers la porte de la chambre à coucher . vous mentez ! une nouvelle fois , il s efforça de se débarrasser de l étau qui l emprisonnait . laisse le , petrus ! ordonna robert campin . c est inutile . mais laisse le ! le doyen de la guilde de tournai s agenouilla devant jan avec compassion et annonça : van eyck est mort . mort ? nous ignorons la cause du décès . nous avons fait appeler le docteur , il nous fournira une explication . van eyck ? mort ? l homme qui l avait recueilli , accompagné treize années durant ne reviendrait plus ? sa main ne courrait plus jamais sur les toiles . jamais plus elle n insufflerait la vie aux formes inanimées . chevalets , toiles , pigments , pinceaux , couleurs de l univers seraient donc , comme jan , définitivement orphelins . l adolescent chercha katelina . la servante avait baissé les yeux , comme si elle confessait son impuissance . autour de jan , tout chavira à nouveau . il ne fit aucun effort pour résister à l immense fatigue qui l envahissait . le vacarme d un charroi qui dévalait la rue l arracha à sa torpeur . combien de temps avait il dormi ? le soleil était haut et les échos de la foire montaient de la place du marché . une fraction de seconde , jan se dit qu il avait dû rêver et que l angoisse qu il éprouvait n était que relents d un affreux cauchemar . il tendit l oreille : on parlait à l étage inférieur . il passa sa main sur son front et constata qu on y avait apposé un emplâtre . katelina sans doute . avec précaution , il mit pied à terre . rassuré de n éprouver ni malaise ni vertige , il se leva et prit le chemin du rez de chaussée . les trois peintres étaient toujours là , réunis dans la salle à manger , mais ils n étaient plus seuls . quatre hommes les entouraient . deux d entre eux tenaient à la main une masse aux armes du comte de flandre , le troisième était vêtu de l uniforme des hooftmannen . un peu à l écart , se trouvait un dernier personnage que jan reconnut aussitôt . ne l eût il jamais vu auparavant qu il eût tout de même deviné à la barrette de feutre qui couvrait le sommet de son crâne qu il était médecin . en l occurrence , il s agissait du docteur de smet qui prodiguait habituellement ses soins à l hôpital saint jean . ni margaret ni les enfants n étaient présents . approche , encouragea petrus . n aie crainte . il désigna le groupe : ces gens sont les arresteurs et voici ser meyer , capitaine de la force publique . où sont les autres ? articula jan d une voix incertaine . dame margaret est dans la chambre , elle veille son époux . katelina et les enfants ne devraient pas tarder à rentrer ; nous avons jugé préférable de les distraire , hors de la maison . petrus insista : viens t asseoir près de nous . je crois que le hooftman souhaiterait te poser quelques questions . comment te sens tu ? s informa le docteur de smet . mieux . as tu faim ? ne veux tu pas manger quelque chose ? il poussa vers lui une coupe garnie de fruits . jan déclina l offre . prends place , mon garçon , proposa aimablement le hooftman . je sais que ton chagrin est grand , mais nous avons absolument besoin de ton aide pour essayer de comprendre ce qui s est passé . en quelques mots , jan retraça les événements de la nuit , jusqu au moment où il avait basculé dans les ténèbres . ainsi , c est toi qui as fait chuter l alambic petrus jugea utile de préciser : c est d ailleurs le bruit de verre brisé qui m a réveillé . je suis accouru , mais trop tard . la pièce était minheere , interrompit sèchement le hooftman . laissez , je vous prie , le garçon poursuivre . il ajouta à l intention de jan : tu n as donc pas eu le temps de voir ton agresseur ? non . je pense qu il devait être caché derrière la porte . rien ? pas le moindre trait ? tout s est passé si vite je comprends . mais comment se fait il que tu te sois trouvé dans l atelier à une heure aussi tardive ? car ces messieurs ici présents m ont confirmé avoir discuté bien au delà de minuit . jan marqua un temps , comme s il n était pas convaincu de la justesse de ses souvenirs . devait il leur faire partager les interrogations qui cette nuit là l avaient assailli , l empêchant de trouver le sommeil ? mentionner les déclarations contradictoires de petrus ? une phrase lancée par van eyck quelques mois auparavant lui revint en mémoire : il faut savoir se taire , surtout si l on sait . j avais soif . ce qui est curieux , reprit meyer , c est qu aucune porte n a été forcée . dans ce cas , comment ce mécréant serait il entré ? questionna van der weyden . je ne vois aucune explication . reste à se demander ce que van eyck pouvait bien faire dans cette chambre en pleine nuit . que je sache , un peintre a besoin de lumière . d ailleurs , nous n avons trouvé ni chevalets ni pinceaux , aucun panneau entamé . il lui arrivait souvent de s isoler , confia jan . et il ne peignait pas à cette heure là . il lisait , écrivait . je m en doutais . j ai découvert sur les étagères un manuscrit relié , intitulé mappa mundi . sur la page de garde , il y avait la signature de van eyck . vous avez fouillé sa pièce ? évidemment ! vous n auriez pas dû ! mon père ne l aurait jamais accepté ! un manuscrit ? s étonna petrus christus . savez vous de quoi il traitait ? meyer afficha une expression désappointée : malheureusement , je ne maîtrise pas le latin . il s adressa à jan : peut être pourrais tu nous éclairer ? non . le maître n a jamais jugé utile de me confier ce manuscrit . si vous le désirez , proposa petrus , je peux l examiner . le latin n a guère de secret pour moi . avant que le hooftman n eût le temps de répondre , jan bondit , furieux : vous n avez pas le droit ! père ne tolérait pas que l on s immisce dans ses affaires . vous lui manqueriez de respect . oh là , petit ! gronda meyer . pour quelqu un qui évoque le respect , je te trouve bien impertinent . je te rappelle qu il s agit d un crime . jan chancela : vous voulez dire que le maître a été assassiné ? ce fut le docteur de smet qui répondit : je regrette de démentir notre éminent hooftman , mais pour l heure rien ne nous permet de confirmer cette hypothèse . je n ai remarqué ni contusions ni blessures , aucune trace de violence sur le corps . erreur ! objecta meyer . vous oubliez le poison . c est une hypothèse . mais il sera difficile , sinon impossible , de la prouver . jan ouvrit de grands yeux : le poison ? comment ? l agent éluda la question et demanda : avait il l habitude de boire ? oui . mais ce n était pas un ivrogne . du vin ? essentiellement du vin de bordeaux , lorsqu un arrivage débarquait de la rochelle . mais quel rapport avec le poison ? nous avons retrouvé une coupe de vin sur la table . malheureusement elle était vide . seules les parois intérieures étaient rosâtres , mais pas le moindre dépôt . pardonnez moi , intervint rogier . mais même si elle avait été pleine , comment auriez vous fait pour savoir si le liquide contenait du poison ou non ? le hooftman ne put contenir un petit rire : savez vous combien de chiens errent dans cette ville ? rien que cette année , le hondeslager en a abattu plus de neuf cents ! un de plus ou de moins ! mourir d un verre de vin est bien moins pénible que mourir le crâne fracassé par les coups de bâton . vous ne trouvez pas ? permettez moi de rectifier , objecta de smet . il n est pas dit qu un poison agissant sur l animal aurait les mêmes effets sur l homme . certains végétaux aux propriétés vénéneuses sont inoffensifs sur telle ou telle bête , alors qu ils sont mortels pour l être humain . nous pourrions citer l euphorbe par exemple , ou d autres champignons du même type . vous , minen heere , savez vous que vous manipulez tous les jours un des poisons les plus dangereux qui soient ? oui , admit robert campin . on le trouve dans l orpiment qui nous permet d obtenir le jaune d or . si vous m éclairiez ? s impatienta le hooftman . arsenicum ! révéla de smet . l orpiment en question est composé d arsenic . les anciens le connaissaient . aristote entre autres . pline lui avait donné le surnom d auri pigmentum . il peut vous foudroyer un homme en quelques secondes . il souligna ces derniers mots d un claquement de doigts et développa : sachez aussi que c est un élément d une importance considérable pour les alchimistes à cause de ses relations avec le roi des métaux . je veux parler de l or . ajouté à du cuivre et chauffé dans le vaisseau philosophal , il donne un métal blanc que certains assimilent à l argent . il s interrompit pour lever les mains au ciel : billevesées , bien entendu ! mais il n en demeure pas moins que , pour les alchimistes , ce soi disant résultat est un premier pas de franchi . vers quoi ? s enquit petrus . mais vers l or évidemment ! c est à dire le passage d un métal vil à un métal noble . en un mot : la transmutation . mais ce rêve attendez ! s exclama meyer . vous avez parlé de vaisseau philosophal . de quoi s agit il ? c est le surnom que lui donnent les alchimistes . en réalité , il s agit d une sorte de fourneau . seriez vous capable de le décrire ? certainement . j ai eu l occasion d en voir un en me rendant au chevet d une femme d ypres que l on croyait atteinte de la maladie du haut mal . il n en était rien . une méchante fluxion . je l ai guérie par la grâce de dieu . en guise de reconnaissance son époux qui se targuait d être alchimiste a cru m accorder une faveur en me faisant visiter son atelier . c est là que j ai découvert l engin . il faisait environ une coudée de hauteur , ses parois étaient constituées d un mélange de terre de potier et tenez vous bien de fiente de cheval . en son milieu était découpée une sorte de plaque métallique percée de plusieurs pertuis et , un peu plus bas , une petite lucarne de verre qui permettait de suivre la métamorphose de la matière . le hooftman arbora une expression captivée : voilà qui est nouveau . tout à l heure , en inspectant la pièce , j y ai trouvé entre autres choses ce fourneau que vous venez de décrire . au début , je n y ai pas prêté une attention particulière , me disant qu il faisait partie de l univers des peintres . mais ce soir il prit les autres à témoin : vous qui pratiquez la peinture , pourriez vous m expliquer l utilité de ce fourneau ? les trois hommes se dévisagèrent avec circonspection . nous sommes désolés . nous ne voyons pas . il scruta jan : et toi ? saurais tu la réponse ? le garçon répondit par la négative . meyer fit tambouriner ses doigts sur la table : tout ceci me dépasse . si j en juge par les révélations que vous m avez faites , l affaire se résume ainsi : quatre meurtres ont été commis à ce jour dans la région . les trois premières victimes ont côtoyé van eyck . toutes ont été assassinées selon le même rituel . toutes , sauf la dernière : van eyck lui même . et nous ignorons non ! se récria le docteur de smet . pardonnez moi d insister : nous n avons aucune preuve du meurtre . l autre fit mine d ignorer ses protestations et continua sur sa lancée : et nous ignorons de quelle façon il a été tué . et s il a été tué , souligna de smet avec fermeté . par dessus le marché , voici que se greffe cette histoire de fourneau et d alchimiste . des bruits de voix leur parvinrent du vestibule . katelina et les enfants étaient de retour . le hooftman posa sa main sur l épaule de jan : le sieur petrus m a laissé entendre que tu étais le seul autorisé à pénétrer dans cette pièce . est ce exact ? l enfant confirma . serais tu capable de me dire si l on y a dérobé quelque chose ? un objet particulier , une oeuvre , que sais je ! si c était le cas , je m en apercevrais tout de suite . meyer se leva hâtivement : eh bien , nous allons le vérifier sur le champ . il lança à l intention des peintres : je présume que vous couchez encore ici ce soir ? nous n avons guère le choix , expliqua van der weyden . il est trop tard pour prendre la route et l enterrement de notre ami est prévu pour demain matin . je comprends . il entraîna jan par le bras : tu viens , petit ? ils allaient se retirer lorsque margaret fit son entrée dans la salle à manger . ses joues habituellement colorées étaient d une blancheur effrayante . les trois peintres se levèrent aussitôt et lui tendirent un siège : prenez place , proposa campin . je vous en prie . vous avez besoin de repos , ajouta rogier . nous veillerons notre ami à tour de rôle . elle ne broncha pas . katelina accompagnée des enfants entrait à son tour . philippe et pieter . le chagrin chavirait leurs traits . pour la première fois peut être , jan éprouva pour eux de la compassion . pour la première fois aussi , il crut déceler chez la jeune veuve le même sentiment à son égard . mais quelque chose de confus lui soufflait qu il était trop tard . la voix du hooftman le rappela à l ordre : suis moi . le temps presse . la nuit était tombée depuis longtemps déjà et un calme absolu régnait sur la maisonnée . jan était allongé entre katelina et les deux enfants . rogier avait remplacé margaret auprès de la dépouille de van eyck . installés dans la cuisine , petrus et campin devisaient en attendant de prendre la relève . ce dernier reposa le pichet de bière sur le manteau de la cheminée et murmura : ainsi , force est de nous rendre à l évidence : le vol n est pas le mobile . jan l a bien confirmé au hooftman , il ne manque rien . pas même une toile . le mystère reste entier . il y eut un court silence . campin reprit : cela étant , je trouve l attitude du duc des plus nobles . qu il ait décidé de verser à margaret une somme équivalant à la moitié de la rente annuelle que recevait jan est un geste qui suscite considération et respect . ce n est pas tant le geste qui m impressionne , répliqua petrus . le duc a toujours été un protecteur des arts et des artistes , c est plutôt la diligence dont il a fait montre . il n a pas attendu l enterrement pour en informer margaret . ce qui prouve dans quelle estime il tenait notre pauvre ami . c est indiscutable . mais on imagine mal le duc agir autrement étant donné la teneur de leur relation . ce qui ne diminue en rien sa générosité . sais tu combien il aurait versé à jan pour un seul service rendu ? trois cent soixante livres ! voilà une belle somme . mais de quel genre de service s agissait il ? campin haussa les sourcils en signe de perplexité : que sais je ? des missions , des voyages , des négociations à vrai dire notre ami était très discret sur le sujet . je n ai jamais rien pu en tirer . il m a seulement fait la narration du périple qu il avait effectué au portugal , il y a une dizaine d années , de son séjour au château d aviz et du portrait qu il avait réalisé de l infante . tu le vois , somme toute , rien de très secret . vous en savez certainement plus que la plupart d entre nous . petrus enchaîna à brûle pourpoint : croyez vous à cette histoire de poison ? que répondre ? le médecin , lui , ne semble pas convaincu . imaginons que ce soit le cas qu est ce que cela changerait ? comment ? mais ce serait dramatique ! monstrueux ! mon jeune ami , tu devrais savoir que la tragédie de la mort se suffit à elle même . qu importe la manière de partir . pardonnez moi , mais je ne suis pas de votre avis . l idée que van eyck soit mort assassiné m est insupportable . moi , c est son départ qui m est insupportable ! son absence qui s installe déjà . quant au reste petrus christus quitta son tabouret et alla se placer devant la fenêtre . de toute évidence , les arguments de campin ne l avaient pas apaisé . rien ne t a frappé lors de notre discussion avec le hooftman ? petrus fit volte face : non . je ne vois pas . il a soulevé un point qui m a paru essentiel . il a dit : ce qui est curieux , c est qu aucune porte n a été forcée . oui . que doit on en conclure ? allons , mon cher petrus , ne comprends tu pas que cette remarque est bien plus monstrueuse que l hypothèse de l empoisonnement ! poursuivez , je vous prie . si nous abandonnons l éventualité d une intervention extérieure , une conclusion s impose : seule l une des personnes présentes hier soir aurait pu agresser le jeune jan et peut être aussi assassiner van eyck . jan ne dormait toujours pas . la douleur était trop forte . trop insupportable . elle l empêchait presque de respirer . était il possible de souffrir autant ? où était van eyck ? sa dépouille reposait dans la pièce à côté , mais elle était vide de lui . ce n était qu une forme , déjà couleur de cire , jetée sur un lit . une forme glacée , où se lisait le néant . mais lui , le vrai van eyck , où était il ? où vont les gens qui meurent ? au ciel , disait katelina . avec les anges . près du bon dieu . ce ne pouvait être vrai . de là haut , témoins de notre manque , de cette brûlure intolérable qui nous consume , ils reviendraient nous apaiser , nous rassurer . quitte à repartir ensuite . père au moins jan avait eu le temps de lui dire ce mot . père de toutes ses forces , il se concentra sur cet instant où , dans l église saint jean , au pied du retable , le maître avait emprisonné son visage , avant de le serrer entre ses bras . il y pensa si fort que l odeur du pourpoint de van eyck submergea ses sens . et c est blotti contre son père qu il réussit enfin à sombrer dans le sommeil . le lendemain , la foire battait toujours son plein et bruges avait un air de fête . c est probablement pourquoi nul ne prêta attention au cortège funèbre qui s était glissé le long des ruelles , jusqu à l église saint donatien . en réalité , il n y avait pas de quoi éveiller la curiosité des passants . point de corbillard , seulement quelques hommes en noir qui portaient un cercueil recouvert d un drap mauve , avec dans leur sillage les familiers . au premier rang , l épouse du défunt , ses deux enfants et lambert , le frère cadet de van eyck , qui avait fait le déplacement de lille . non loin , suivaient rogier , jan et katelina , encadrés par robert et petrus . au passage du cortège , quelques voix avaient bien chuchoté : van eyck , van eyck mais ce fut tout . la cérémonie fut brève . le curé de saint donatien jugea utile de mettre l accent sur les liens privilégiés qui unissaient le grand artiste au comte de flandre , duc de bourgogne , margrave du saint empire romain , grand duc du ponant et d occident . l office terminé , on se dirigea vers le cloître où la fosse était creusée . après une ultime bénédiction , le cercueil y fut descendu avec tout le respect que l on doit aux défunts . le dernier souvenir que jan devait conserver de cette journée serait le bruit sourd des pelletées de terre éclaboussant le couvercle du cercueil , la silhouette discrète de till idelsbad qui scrutait la scène , nonchalamment appuyé contre un arbre , et surtout la voix du maître qui murmurait à son oreille : je ferai de toi le plus grand . il ne serait jamais le plus grand . les épaules voûtées , jan continua d avancer droit devant lui le long du burg noir de monde . ils étaient venus d oosterlingen , de cologne , d hambourg , de stockholm , de brème , de londres , d irlande et d écosse , d italie et d espagne . certains avaient emprunté la grande route de l est , la voie terrestre de lubeck à hambourg , avant de descendre l elbe pour déboucher dans le zuiderzee . d autres étaient arrivés par la mer , depuis les ports de gênes , de venise ou de dantzig . l oeil avait du mal à embrasser ce déferlement qui , huit jours durant , submergeait les quais et les places . la grande halle aux draps bruissait de mille rumeurs , alors que dans l hôtel des van der beurze , la bourse , on mettait le monde à l encan . c étaient ces mêmes marchands que l on retrouvait au gré des saisons dans d autres foires , celles de champagne , d ypres ou de stanford . loin d être isolé et sans recours , chacun d entre eux appartenait , qui à la toute puissante hanse de bruges , qui à la non moins prestigieuse hanse teutonique . point de merci à celui qui aurait tenté de flouer l un de ses membres : ses compagnons s interdiraient aussitôt le moindre échange avec l infortuné qui se retrouverait plus sûrement isolé que s il eût été banni de la terre . jan se fraya un chemin à travers la foule , observant avec indifférence les étals et les échoppes . il regardait sans voir . pourtant il y avait de quoi exciter la curiosité des plus désabusés : pommes d orange et de grenade , olives , citrons , safran , raisins de corinthe , gomme , rhubarbe côtoyaient la poudre d or de guinée , l indigo et l ambre prussien . pour jan , ce méli mélo vertigineux n égalerait jamais les singes grimaçants , les perroquets moqueurs , les ours patauds et tous ces étranges animaux sauvages ramenés par les portugais ou les espagnols de contrées si lointaines que parfois les navires s y perdaient . de toute façon , aujourd hui , c est la vision de van eyck qui occultait toutes les autres . c est le peintre qu il cherchait dans la foule . une semaine déjà . une semaine vécue à se morfondre dans une atmosphère insupportable . que lui restait il désormais ? le lendemain des funérailles , robert campin lui avait très aimablement proposé de l accompagner à tournai pour y poursuivre son apprentissage . jan avait décliné l invitation . et la question cent fois posée avait resurgi , plus brûlante que jamais : désirait il réellement être peintre ? il admirait les oeuvres de van eyck , il aimait observer la lente progression de la main sur la toile , la maturation des ombres et des couleurs mais , au tréfonds de lui , il ne se souvenait pas d avoir jamais ressenti ce besoin impérieux de créer . il ignorait tout de ce souffle mystérieux qui poussait irrésistiblement l artiste au dépassement de soi et que van eyck affirmait avoir connu dès sa plus tendre enfance . somme toute , rien n exaltait sa ferveur sinon les bateaux et l image rêvée de la sérénissime . plongé dans ses réflexions , il était arrivé non loin de l hôpital saint jean . il contempla distraitement l austère façade percée de fenêtres et s apprêta à bifurquer vers la reie . n était ce pas dans cet hôpital que l on avait transporté l ami de petrus qui avait failli périr dans l incendie , laurens coster ? mais là au pied des marches , cette silhouette longiligne , cette figure encadrée de cheveux blonds et ce géant au teint mat . petrus christus et idelsbad ! tous deux semblaient plongés dans une discussion du plus haut intérêt . que faisait encore le peintre à bruges , lui qui , au lendemain des funérailles , avait annoncé à tous qu il rentrait à baerle ? et cette fois encore , un homme de notre confrérie la phrase prononcée par le peintre lui revint à nouveau , ainsi que les silences , le comportement énigmatique de van eyck , peu de temps avant sa mort . as tu reçu des menaces ? non . il semblerait que ces crimes soient liés à l italie . et surtout , cette recommandation étrange : souviens toi du livre d heures . que pouvait elle signifier ? aujourd hui , il était bien trop abattu pour essayer d approfondir tous ces mystères . il repartit vers la rivière . une demi heure plus tard , il débouchait sur les berges du lac amour . un vaisseau sans mâture était en train de franchir l écluse . l un des marins lui fit un salut que jan s empressa de lui rendre . l homme souriait à pleines dents , tandis que l amarre filait de plus en plus vite entre ses doigts rugueux . aujourd hui l homme était à bruges , demain il naviguerait vers les pluies d écosse ou le soleil de gênes . et jan , lui , continuerait de vivre immobile , privé du seul être qui eût jamais compté pour lui . pêle mêle , des scènes défilaient . des mots . une caresse . van eyck lui enseignant avec patience le mariage d une couleur , le broyage d un pigment , le marouflage d une toile . van eyck présent partout . les treize années de sa vie traçaient un tourbillon gris sur la surface du lac avant de couler à pic , rejoignant ainsi le destin de cette femme , minna , fille d un riche marchand de bruges , morte de tristesse il y a longtemps et dont le cadavre reposait selon la légende sous les eaux du minnewater . il sentit les larmes bourgeonner sous ses paupières et , lui qui ne pleurait jamais , voilà qu il sanglotait . l orage passé , il essuya du revers de la main ses joues humides . inconsciemment , son regard se posa sur la façade du béguinage . la jeune femme n était pas à sa fenêtre et la fenêtre était close . d un pas chancelant , il repartit vers la rue neuve saint gilles . les pinceaux sommeillaient encore dans leur gobelet d étain . l esquisse du portrait de jan était couchée contre un mur . le chevalet dressé près de la fenêtre lui fit penser à l une de ces sentinelles qui faisaient le guet au pied du beffroi à la nuit tombée . van eyck ne reviendrait plus . à nouveau la même interrogation qui , depuis une semaine , continuait de le harceler : à quoi ressemblait de mourir ? il y avait quelque chose à la fois d absurde et d incompréhensible dans cet arrêt brutal , dans ce souffle figé qui réduisait une existence au silence définitif . jan posa la main sur son coeur , à l affût des pulsations qui battaient contre sa paume . elle se tenait donc là , la vie ? les rêves , les aspirations , les folles espérances , le génie de van eyck , celui de campin et des autres ? dans ces toc toc un peu sourds , cadencés et monotones , pareils au clappement des métiers à tisser . un jour , plus rien . il retira sa main , affolé à l idée de provoquer par sa seule écoute l enraiement des battements . l huis qui protégeait la cathédrale était grand ouvert . jan entra dans la pièce . le désordre qui y régnait ne fit qu accroître son angoisse ; le hooftman n y était pas allé de main morte . à la manière d un automate , il entreprit de ranger un à un les manuscrits sur les étagères , mettant un point d honneur à les placer suivant les habitudes du maître , mais très vite il abandonna . à quoi bon ? les toiles achevées étaient toujours alignées contre l un des murs . que deviendraient elles ? margaret les vendrait sûrement , à moins que lambert , le frère cadet de van eyck , ne décidât de les conserver . et la miniature qu il aimait tant ? il se précipita vers les panneaux , les écarta les uns après les autres et poussa un soupir de soulagement en retrouvant la mystérieuse signature : a . m . il souleva la toile pour mieux la contempler , heureux de constater que , malgré les brumes dans lesquelles il se débattait , le soleil de la miniature n avait rien perdu de sa chaleur . c est en faisant jouer la lumière sur les couleurs que ses doigts rencontrèrent une boursouflure derrière le châssis . surpris , il retourna le tableau . une petite aumônière était nouée par son coulant à la lame de maintien . un tel objet , placé là , c était déjà inhabituel . mais ce qui l était bien plus encore , c était la présence de la lame de maintien . nul besoin d être un expert pour se rendre compte qu elle n avait aucune utilité étant donné la taille de la miniature : même un apprenti débutant savait que la pose de telles lames ne se justifiait que sur des panneaux de plus d une demi toise . en plus , sa pose était récente . fébrilement , jan dénoua le coulant , plongea la main dans l aumônière et en sortit une poignée de florins . une petite fortune ! pourquoi van eyck car il ne pouvait s agir que de lui avait il choisi cet endroit pour cacher ces pièces ? pourquoi derrière cette miniature ? l adolescent s assit à même le sol , replaça les florins dans l aumônière et se mit à réfléchir . une voix intérieure lui soufflait que derrière ce geste étrange se cachait un message du maître . il essaya de se remémorer un mot , une phrase qui le mettrait sur la piste . que fais tu là ? jan tressaillit violemment . margaret avait fait irruption dans l atelier . dans un mouvement furtif , il referma le poing sur son trésor et le dissimula dans son entrecuisse . eh bien ? insista margaret . il se racla la gorge et répondit aussi sereinement que possible : je vérifiais qu il ne manquait pas une toile . la femme secoua la tête , l air absent . elle avait incroyablement vieilli cette dernière semaine . elle se déplaça vers les étagères , caressa les manuscrits d un air rêveur . son attention se porta sur la grande table où étaient encore disséminés les objets chers à van eyck . j ai entendu le hooftman et les autres qui parlaient de ce fourneau . car il s agit bien d un fourneau , n est ce pas ? elle avait posé la question sur un ton détaché , presque mélancolique . elle poursuivit : sais tu à quoi il servait ? non . père ne m en a jamais parlé . elle sourit faiblement : à moi non plus . finalement , je me rends compte que j ai dû vivre souvent ailleurs . je n ai jamais cherché à comprendre l art des arts , ni la manière dont mon époux donnait naissance à ses peintures ; les apprécier me suffisait . faut il comprendre pour aimer ? la remarque avait fusé , presque à son insu . margaret mit un temps avant de répondre : non , mais on aime peut être mieux son corps se raidit , elle se ferma , visiblement gênée d en avoir trop dit . à tout à l heure , lança t elle d une voix neutre . dès qu elle s en fut allée , jan reprit l aumônière , et l agita au creux de sa paume comme s il la soupesait . katelina se trouvait au jardin , les mains plongées dans une bassine remplie de linges . jan se laissa choir à ses côtés et chuchota : pourrais tu garder un secret ? tout dépend du secret . je ne plaisante pas , il s agit de quelque chose de très important . promets moi de n en parler à personne . la servante cessa de s affairer . je te le promets . après s être assuré que personne ne pouvait le voir , il dénoua le coulant et lui présenta l aumônière béante . un peu déconcertée , la frisonne s en saisit et vida le contenu sur l herbe . eh bien ! où as tu trouvé autant d argent ? dans l atelier , caché derrière un tableau . mais pas n importe lequel . il lui expliqua en détail comment le hasard lui avait permis de découvrir l aumônière et souligna surtout ce qui paraissait le point le plus important : van eyck savait combien passionnément il aimait cette miniature . la servante rectifia nerveusement la coiffe de velours qui descendait en pointe sur son front : pour moi l explication est claire . meester van eyck a laissé cette somme à ton intention . c est bien ce que je croyais . mais je me pose une autre question : qu il m ait fait ce don , soit , mais ce que je ne comprends pas , c est la manière dont il l a fait . quel est l intérêt de cacher l aumônière derrière un tableau alors qu il aurait pu parfaitement me la remettre en main propre ? je ne sais pas . t es tu jamais demandé si van eyck pressentait qu il allait mourir ? supposons que ce soit possible . ensuite ? il poussa un soupir de découragement . ensuite , rien il récupéra les pièces , prêt à regagner la maison . ne t en va pas ! se récria la frisonne . je me demande si elle chercha le mot juste . parle ! insista jan . si ton père a caché l aumônière derrière cette miniature , c est qu il escomptait qu un jour ou l autre tu la trouverais . bien entendu , tu aurais pu tomber dessus de son vivant . dans ce cas , il aurait invoqué un prétexte quelconque et t aurait probablement offert la somme . mais après sa mort , son geste revêt un autre sens . katelina s arrêta et s appliqua à détacher chaque mot : de l argent caché , dont on espère qu il sera trouvé après que l on aura disparu , ce n est plus un présent : c est un legs . van eyck souhaitait que tu aies cette somme pour éviter qu après sa mort une mort qu il appréhendait peut être tu ne dépendes de qui que ce soit . elle conclut en baissant la voix : surtout pas de margaret . jan approuva silencieusement . dis moi , jan , es tu heureux chez nous ? oui parce que vous êtes là . quoi qu il advienne , dis toi que là haut il est une étoile qui veille sur chacun de nous . on n est jamais réellement seul . ou c est par manque de mémoire . et si vraiment c était le prix de sa liberté que van eyck lui avait offert ? son coeur se mit à battre à grands coups précipités , dans le même temps qu un sentiment à la fois de peur et de triomphe l envahissait . partir et la sérénissime tout au bout florence une dizaine de chandeliers éclairaient l austère salle à manger . ce soir là , on fêtait les cinquante deux ans de cosme de médicis . la mine réjouie , il leva son verre en direction de ses hôtes : que l art vive et s épanouisse pour la plus grande gloire de l homme ! et de florence ! il but une gorgée et poursuivit avec une pointe de nostalgie : reprenant les vers sublimes du poète bien aimé , permettez moi d ajouter : où que j aille , je serai en la mienne terre , en sorte qu aucune terre ne me sera exil ni pays étranger , car bien être appartient à l homme , non au lieu . un murmure approbateur salua la tirade . nul ici n ignorait combien ces vers de brunetto latini traduisaient le destin mouvementé de leur hôte . voilà sept ans que cosme était rentré d exil ; mais l année qu il avait passée à venise , loin de sa toscane natale , resterait pour toujours gravée dans sa mémoire . depuis son retour , l homme conduisait avec finesse le destin de la ville sur le fleuve . pourtant , dieu sait s il avait dû surmonter des difficultés de tous ordres , à commencer par les albizzi , le vieil ennemi héréditaire qui n avait cessé de vouloir le briser ; c était d ailleurs à leur dernier fils , rinaldo , que cosme devait d avoir été chassé de la cité . aujourd hui , bien que la position de florence fût toujours aussi précaire , malgré les deux menaces qui jour après jour se précisaient celle de venise qui cherchait en italie un dédommagement à ses échecs en orient et celle du roi d aragon qui convoitait la toscane , elle n en était pas moins l une des cités les plus florissantes d europe . et le digne descendant des médicis n était pas étranger à cette prospérité . il avait su ménager les susceptibilités des grands négociants florentins : partout traité en prince , il s efforçait de n être point seigneur dans sa ville , mais , au mieux , le premier des citoyens . de même , il avait réussi à gérer avec sagesse la fortune héritée de giovanni di bicci , son père , évaluée après sa mort à plus de florins . à quoi il fallait ajouter des terres en mugello , des maisons en ville , des rentes sur l état et une participation majoritaire à une compagnie commerciale et bancaire . cependant , si sa fortune avait doublé en vingt ans , ses goûts étaient restés simples . déclinant les honneurs et les hautes fonctions , c était presque à contrecoeur qu il avait accepté le titre de gonfalonier de justice , et encore , pour une durée limitée à deux mois . de toute façon , son autorité naturelle était si grande que nulle charge , si importante fût elle , ne l eût renforcée . ami des arts , admirable mécène , il alliait à son sens des affaires la prescience du vrai talent . il n était qu à voir ce soir là la personnalité de ses invités : lorenzo ghiberti , donatello , brunelleschi , guidolino di pietro , surnommé par tous fra angelico , l angélique , parce que , disait on , il ne commençait jamais de peindre avant d avoir dit une prière , michelozzo di bartolomeo , léon battista alberti et le père nicolas de cusa . toutefois , il pouvait se montrer extrêmement sévère vis à vis de ses ennemis . depuis sept ans qu il gouvernait florence , sans aucun titre particulier , en tant que simple citoyen , il avait pris soin d éliminer quiconque tentait de lui barrer la route en usant de deux procédés redoutables : le bannissement et l arme fiscale . une arme qui consistait à majorer des taxes fixées par une commission formée d hommes à son entière dévotion . ces majorations pouvaient être si élevées qu elles conduisaient la victime à la ruine . avec le même cynisme , cosme favorisait ses amis qu il enrichissait des dépouilles de l adversaire banni , puisque le bannissement s accompagnait de la confiscation des biens . quant à l opposition , placée sous la surveillance d une véritable milice politique , elle était réduite à l impuissance . enfin , subtil négociateur , il était de ces hommes qui estimaient qu il valait mieux résoudre un conflit dans le secret d une chancellerie plutôt que sur un champ de bataille . grâce à quoi , un an auparavant , il l avait emporté sur la coalition milano napolitaine , obtenant pour florence l honneur d héberger le concile oecuménique qui avait réconcilié tant bien que mal , les églises d orient et d occident . ce fut d ailleurs à l intention du père nicolas de cusa qu il ajouta : et que dieu accorde sa grâce à vos frères et au saint père . qu il vous éclaire dans les moments difficiles que traverse l église . et de conclure gravement : qu il vous protège aussi des fous . le prêtre remercia : monseigneur , nous n aurons jamais assez de toutes les prières de l univers . vous savez la propension des humains à préférer la nuit au jour . il adressa un sourire complice à lorenzo ghiberti et poursuivit : vous et moi sommes désormais logés à la même enseigne . à la différence que mon futur meurtrier ne s est pas encore manifesté . et s il ne l a pas fait , c est probablement parce que je n ai pas eu votre audace , celle qui consiste à bouleverser les vieilles traditions . à afficher ses opinions avec franchise et détermination . l orfèvre opina , mais sans enthousiasme : vous avez raison , mon père , mais voyez où cette audace m a conduit . voilà plus d une semaine que je vis pratiquement en reclus , contraint de me faire accompagner à toute heure par des gardes civils , et le chantier du baptistère ressemble à un camp retranché . à ce propos , laissez moi vous répéter que je trouve votre attitude totalement suicidaire . pourquoi vous obstinez vous à refuser toute protection ? parce que ma vie ne m appartient pas . elle est la propriété de notre seigneur . s il juge que l heure a sonné de reprendre son bien , toutes les armées ne pourraient s opposer à sa volonté . vous êtes dans l erreur . si je n avais le secours de notre illustre hôte , il est probable que je ne serais plus de ce monde . lorenzo en profita pour saluer cosme : je vous en sais gré , monseigneur . rien ne vous y obligeait . après tout je ne suis qu un artiste . on protège bien les princes , mon ami . un puissant qui meurt est remplaçable , pas un créateur . le médicis se pencha vers son voisin de droite et demanda sur sa lancée : n êtes vous pas de mon avis , signor alberti ? tous les regards convergèrent vers le personnage interpellé . on pouvait lire sur les visages combien il inspirait respect et considération . protégé du pape , membre de sa suite , il avait profité du concile pour revenir à florence après plusieurs années de bannissement . homme de lettres , défenseur de la langue vulgaire , c est à dire de l italien , moraliste , il était aussi mathématicien et architecte . né à gênes il y a trente sept ans , mais toscan de souche , il portait en lui le savoir de son époque . fils illégitime d un patricien de florence , il avait étudié à venise , padoue , bologne , voyagé à travers la france et les pays germaniques , rédigé à vingt ans une comédie en latin , un traité de littérature , de peinture , de pictura , dans lequel il exprimait les principes théoriques de la nouvelle expression artistique . enfin , il avait mis la dernière main à une série d ouvrages dont tout le monde était convaincu qu ils feraient date : de familia . quatre recueils d une grande hardiesse dans lesquels il traitait de l éducation des enfants , de l amour et de l amitié . l homme face à son destin , le pouvoir de la vertu , la foi en la puissance créatrice de l esprit humain : telles étaient les idées maîtresses qui dominaient son oeuvre . en réponse à la question de son hôte , il rétorqua : oserai je , monseigneur ? cosme l encouragea : si vous craignez de m offenser , vous auriez tort . je ne me suis jamais considéré comme un homme d état , mais comme un homme tout court . dans ce cas , je me permettrai d abonder dans votre sens . un grand artiste mérite que l on protège sa vie tout autant que le maître d un royaume . si le divin dante avait été assassiné , le monde eût été privé d un monument . un sonnet de la vita nuova , une page de la divine comédie , et l homme se sent moins seul dans l univers . c est pourquoi , insista donatello , nous devons veiller attentivement à ce qu il n arrive rien de fâcheux à notre ami lorenzo . à mon avis , plaisanta l orfèvre , je suis sûr que celui qui a tenté de me tuer était à la solde de mon cher confrère brunelleschi . j ai toujours été convaincu qu il n avait jamais accepté que je le devance lors du concours qui nous opposa il y a vingt ans . n est ce pas vrai , filipo ? brunelleschi répondit par un grognement . entièrement vêtu de noir , presque septuagénaire , il présentait l apparence d un homme taciturne pour qui l existence n avait plus de secret . détrompe toi , mon ami . mon échec m a ouvert les yeux sur ma vraie destinée . je me prenais pour un orfèvre , un sculpteur , alors qu au fond de moi j étais né pour être architecte . et quel architecte ! confirma cosme . la coupole de santa maria del fiore est certainement l ouvrage le plus novateur de notre siècle . cette idée de génie qui a consisté à utiliser un échafaudage mobile et une double enveloppe restera gravée à jamais dans la mémoire des hommes . il se tourna vers le père de cusa : qu en pensez vous , mon père ? je ne possède pas suffisamment de connaissances en architecture pour porter un jugement de valeur , et je n ai pas encore eu , hélas , l occasion d admirer la coupole de l intérieur de la cathédrale . néanmoins , son apparence extérieure ne peut que susciter l admiration . qu à cela ne tienne , je suis sûr que notre ami brunelleschi se fera une joie de vous présenter son chef d oeuvre . l architecte approuva courtoisement : certainement . votre jour sera le mien , mon père . c est toute la conception de la coupole qui est en soi une innovation , surenchérit alberti . jamais on n aurait pu atteindre une semblable perfection sans rompre avec les traditions et sans aller puiser une nouvelle vigueur créatrice aux sources de l antiquité . cette approche géométrique de l espace est un véritable hymne à la gloire de nos ancêtres grecs et romains . sublime , cette coupole couvrira de son ombre éternelle tous les peuples de la toscane ! brunelleschi accueillit le compliment d un battement de paupières : innovation ou non , une chose est certaine : ma coupole offense moins les esprits , semble t il , que les portes du baptistère . personne ne m a encore menacé , ni tenté de m assassiner . moi non plus , intervint fra angelico en souriant . pourtant , je suis un artiste , et comme le père de cusa , je suis aussi prêtre . certes , objecta cosme , mais vous , vous n avez pas cherché à réconcilier orient et occident . vous ne professez pas qu il faut se pencher sur le coran pour mieux comprendre l islam et s en rapprocher . vous n émettez pas des hypothèses troublantes liées au mouvement des astres . c est peut être votre générosité qui vous protège des démons . le peintre afficha une expression empreinte d humilité . pourtant son hôte n avait pas tort . depuis qu il avait achevé son noviciat , il versait tous les revenus qu il tirait de ses toiles à la communauté dominicaine . lorenzo l interpella , de plus en plus alarmé : crois tu vraiment que c est mon travail qui m a valu d être agressé ? chi lo sa ? répliqua fra angelico . la mort est peut être jalouse de ton talent . non point la mort , ironisa brunelleschi , mais nos confrères flamands ! il n est qu à voir leur mine renfrognée lorsqu ils débarquent chez nous . la jalousie les étouffe . absurde ! objecta alberti . ils apprécient nos oeuvres et partagent notre nouvelle vision de l art . on m a laissé entendre que l un de leurs peintres , le plus fameux , porte en très haute estime mon traité de peinture . il en possède , m a t on assuré , un exemplaire . de qui s agit il ? interrogea cosme . van eyck . jan van eyck . van eyck ? se récria donatello . quelle coïncidence ! on vient justement de m apprendre sa mort . une lueur chagrine passa dans les prunelles d alberti . c est bien dommage . j eusse aimé faire sa connaissance . d autant qu il eût été intéressant d en apprendre plus sur sa méthode de travail . lors d un voyage à naples , j ai eu l opportunité d admirer l une de ses toiles . je peux vous affirmer qu il s agissait d une création en tout point surprenante . le thème en soi , un portrait du duc de bourgogne , n avait rien d exceptionnel ; en revanche la vivacité des teintes , la transparence des glacis , la richesse des nuances étaient uniques . je reconnais en toute humilité n avoir jamais rien vu d aussi neuf . de plus , il y avait une grande audace dans la conception de l ensemble . de toute évidence , le flamand avait délaissé les accumulations de détails stériles et les lourdeurs d un gothisme insupportable , pour lui préférer ce réalisme et cette authenticité que nous mêmes essayons d atteindre . dans ce cas , s exclama cosme , je propose que nous levions notre verre au génie défunt . à jan van eyck ! à jan van eyck ! bruges , ce même soir jan glissa dans son ballot l étoile en verre de venise et noua le lacet . après s être assuré que l aumônière contenant les florins était bien arrimée à sa ceinture , il embrassa du regard la mansarde où il avait vécu plus de six ans et se dirigea vers la porte . le sort en était jeté . il ignorait encore le chemin qu il allait emprunter , mais il réaliserait son rêve : il se rendrait à venise . il ne grandirait pas entre ces murs , dans cette famille , sans van eyck . là bas , même solitaire , il serait heureux puisqu il y aurait le soleil . il se retourna pour contempler une dernière fois la maison où il avait vécu et crut entrevoir la ronde silhouette de katelina qui se tenait sur le seuil . dieu ! elle lui manquerait . elle lui manquait déjà ! il avait perdu van eyck ; il perdait katelina . certes , il avait songé la mettre au courant de sa décision , mais très vite il avait changé d avis : jamais elle ne l eût approuvée . pour le retenir , qui sait ? elle aurait peut être jugé utile d aviser margaret . le coeur serré , il tourna les talons et se plongea précipitamment dans les ténèbres de la rue neuve saint gilles . quelque part , vers le beffroi , résonnait la crécelle du garde nuit . là haut , le ciel engourdi commençait à se couvrir de filaments roses ; l aube n allait pas tarder à poindre . trois solutions s offraient à lui : attendre le retour des galères de septembre soit plus d un mois et embarquer pour la sérénissime , se rendre à sluys en espérant y trouver un bateau en partance pour l italie ou ce qui n était pas pour l enchanter emprunter la route de terre ferme . mais combien de lieues lui faudra t il parcourir ? il n en savait rien . quels pays inconnus devrait il traverser ? l entreprise lui paraissait au dessus de ses forces . mais s il restait à bruges , il y avait de grandes chances pour que margaret le fît rechercher par les agents civils . on n aurait aucun mal à le retrouver et on le ramènerait de gré ou de force . non . tout bien pesé , le mieux serait de gagner le port en priant le ciel d y trouver un vaisseau qui le conduirait vers sa destination . sans plus hésiter , il jeta son ballot sur son épaule et prit la direction de la porte de gand . lorsqu il arriva à sluys , le soleil se levait au dessus de la mer . déjà les marins s affairaient sur les ponts et l on s agitait le long de l embarcadère . jan examina un à un les pavillons qui flottaient au sommet des mâts : winchelsea , yarmouth , faversham , stralsund . nulle part il n aperçut celui qu il espérait , reconnaissable entre tous : le lion de saint marc . pourtant , il devait bien se trouver parmi toutes ces embarcations un navire en route pour le sud . n importe quel port du sud . il posa son ballot à terre et attendit . plus d une heure se passa avant que la providence décidât de se manifester ; malheureusement pour peu de chose . l homme qui passa à sa hauteur , un agent chargé de percevoir les tonlieux , voulut bien répondre à ses questions : non . aucun des navires présents ce jour là n appareillerait pour le sud , encore moins pour venise . oui , il y aurait bien une caraque arrivant d écosse en partance pour pise ; mais pas avant une huitaine de jours . peut être dix . les vents étaient capricieux en cette saison . et l agent avait conclu avec un air sévère : ta place n est pas ici ; tu ferais mieux de rentrer chez tes parents . déçu , et surtout agacé qu on le traitât d écervelé , jan récupéra son ballot et décida de prendre son mal en patience . après tout , la patience était chez lui une seconde nature . il l avait apprise durant toutes ces années passées à surveiller la cuisson des vernis , à nettoyer les pinceaux et à nouer les soies . il fit demi tour et repartit vers damme . là bas , dans l avant port où till uylenspiegel avait vu le jour , il trouverait certainement un refuge , peut être même pourrait il offrir ses services à qui en aurait besoin en échange de quelques pièces , parce qu il n était pas question de dilapider la somme que lui avait confiée van eyck . huit jours , avait dit le collecteur de tonlieux . pise . après il aviserait . huit jours passeraient bien plus vite que sa patience . le gamin s est enfui en êtes vous sûr ? absolument . je suis passé il y a environ une heure au domicile de van eyck sous prétexte de m enquérir de la santé de margaret . c est elle même qui m a annoncé la nouvelle . elle semblait au demeurant moins affectée que sa servante . enveloppés de pénombre , les deux personnages qui dialoguaient pouvaient à peine s entrevoir , éclairés seulement par un infime rai de lumière qui filtrait à travers les interstices des volets clos . l un avait un fort accent italien , l autre s exprimait dans un flamand irréprochable . hormis ce détail , les ténèbres qui masquaient leur physionomie interdisaient la moindre hypothèse sur leur âge : ils auraient pu aussi bien avoir vingt ans que soixante . tout ce que l on pouvait affirmer , c est que le ton péremptoire dont faisait usage l homme à l accent italien laissait à penser qu il dominait l autre . vous savez ce que cette fuite signifie , bien sûr . j en ai bien peur , messer . il y eut un long silence rythmé par le souffle rauque et saccadé de l étranger . nous devons agir au plus vite . si ce garçon nous échappait , les conséquences seraient infiniment plus graves que pour coster et les autres . coster ! un échec . un pitoyable échec . un de plus . il répéta en martelant les mots : nous devons agir au plus vite ! nous en sommes conscients . mais que faire ? nous ignorons où il se trouve . où croyez vous qu il soit ? un enfant de cet âge , sans ressources , sans amis , sans parents , ne peut aller bien loin . s il n est pas à bruges , il doit être aux alentours , quelque part à termuyden , oostkerke ou à damme . c est votre affaire . trouvez le ! une fois que nous l aurons trouvé ? que ferons nous de lui ? vous m étonnez . avec ce qu il sait , croyez vous que la question se pose ? certes , mais tuez le ! faites croire à une noyade . maquillez sa mort . mais tuez le ! il y eut un flottement . ce ce n est qu un enfant . et nous ne sommes pas sûrs qu il parlera . vous l avez dit ! nous n en sommes pas sûrs . et rien , vous m entendez , rien n est plus périlleux que l incertitude ! elle n a pas sa place dans le grand dessein des hommes . suis je clair ? l étranger conclut avec une détermination saisissante : tuez le ! assis dans un coin de la sacristie de l église saint jérôme , jan croquait à pleines dents une pomme achetée au marché de damme . l asile d une église était chose sacrée . ni margaret ni personne ne se risquerait à commettre un blasphème . il avait toujours entendu dire que les lieux saints offraient gîte et protection fût ce au plus affreux des criminels . qui plus est à un enfant . que fais tu là ? jan se dressa sur son séant , les cheveux en épis . que fais tu là ? insista la voix . je je dormais . dans le même temps qu il balbutiait sa réponse , il étudiait l homme qui , avec si peu de ménagement , l arrachait à ses rêves . taille courte , soutane noire . un prêtre . incroyablement ridé , il avait de petits yeux gris vert qui vous fixaient avec une étonnante acuité . comment t appelles tu ? jan . jan n est qu un prénom . mais encore ? il lâcha le premier nom qui lui vint à l esprit : jan coster . pourquoi es tu ici ? tu as bien des parents , un logis . non , je n ai plus de parents , point de logis . tu serais donc orphelin ? pas de proches non plus ? le garçon répondit par la négative . tu as bien dû grandir quelque part ! bien sûr . mais mon père et ma mère ont péri au cours de l incendie qui a ravagé notre maison . un incendie ? où ? quand ? il y a un mois environ . sitôt après , les agents ont décidé de me placer dans une famille . d affreuses gens qui me battaient à longueur de journée . c est pour cette raison que j ai fui . lève toi ! pendant qu il s exécutait , jan sentait peser sur lui le regard du prêtre . je n ai pas eu l écho d un sinistre qui serait survenu récemment à damme . voilà plus de dix ans que j exerce mon ministère dans cette paroisse et je ne t ai jamais vu auparavant . de quelle ville es tu ? de baerle . baerle ? mais c est à plus de cent lieues ! quel vent t a poussé jusqu ici ? je me rends à sluys . un navire doit y faire escale dans une dizaine de jours avant de repartir pour venise . je dois y embarquer . l abbé se signa . venise pourquoi venise ? jan prit quelques instants avant de répliquer : mes parents parlaient souvent de cette ville où , il y a longtemps , s est installé le frère de mon père . n ayant plus de famille en flandre , je me suis dit que je pourrais trouver refuge et sécurité auprès d un oncle . seigneur ! c est de la folie ! on ne s embarque pas pour ce genre de périple à ton âge . encore faudrait il qu un capitaine accepte de te prendre à son bord . j ai de l argent . je peux payer mon voyage . par quelle grâce possèdes tu des fonds ? mon père me les a confiés avant de mourir . l abbé fronça les sourcils et contempla le garçon , en proie à une évidente perplexité . ton récit est pour le moins curieux , déclara t il après un temps de réflexion . néanmoins je veux bien y accorder foi . que comptes tu faire en attendant l arrivée de ce vaisseau ? je ne sais pas . rester ici , si vous m y autorisez ? le prêtre médita , ne sachant trop quelle décision prendre : sais tu quel jour nous sommes ? jan hésita : dimanche ? parfaitement . as tu déjà servi la messe ? non . eh bien , il serait temps . es tu baptisé au moins ? oh oui ! suis moi . tout en se dirigeant vers une armoire de chêne ornée de peintures et découpée en vantaux , il questionna : que sais tu faire de tes mains ? t a t on enseigné quelque métier ? je sais balayer , ranger il faillit ajouter : broyer les pigments , maroufler les panneaux voilà qui n est pas sans intérêt . tu dois avoir un ange gardien zélé . ma servante vient justement de me quitter . qui sait ? peut être pourras tu m être de quelque utilité . il ouvrit l un des vantaux d où il retira une aube , une chasuble et enfin une étole et un amict . pour commencer , tu vas m aider à me vêtir . ensuite , je t enseignerai les gestes essentiels . j espère que tu apprends vite . mes ouailles ne vont pas tarder à arriver . n ayez crainte . j ai une excellente mémoire . jan tendit les mains vers l ecclésiastique . tout compte fait , il ne s en était pas trop mal sorti . jamais il ne se serait cru capable de mentir avec autant d aplomb . où donc avait il été chercher cette histoire d oncle vénitien ? l abbé avait raison : la fortune lui souriait ; il pouvait rendre grâce à son ange gardien . il allait attendre ici , en toute sécurité , l arrivée de la caraque . gîte et couvert assurés , il serait à l abri . à propos , dit le prêtre , je m appelle hugo littenburg . à présent passe moi l aube l aube ? le prêtre désigna une pièce de lin blanc . et la bande brodée d une croix , c est l étole . elle doit être de la même couleur que les vêtements liturgiques . la croix doit être disposée à l endroit qui entoure le cou et l on revêt la chasuble par dessus l aube et l étole . tu as bien compris ? tout ceci était bien loin des queues d écureuil et des soies de porc . moins passionnant , certes , mais ô combien moins ardu . dans la salle commune de l hôpital saint jean flottait une odeur fétide ; on eût dit celle de membres en putréfaction . on avait clos les volets , sans doute afin que la lumière n agressât point les patients . le pas de l homme résonnait à peine sur les dalles blanches . sans témoigner le moindre intérêt pour les rangées de malades étendus sur des paillasses , il continua d avancer jusqu à ce qu il eût atteint l endroit où somnolait laurens coster . le batave n avait plus d apparence humaine . son corps était enseveli sous les bandelettes imprégnées de pulpes végétales . son souffle était presque imperceptible . alerté par une sorte de sixième sens , coster entrouvrit les yeux lorsque l homme fut à ses côtés . aussitôt ses prunelles se dilatèrent , ses lèvres s animèrent , il essaya d articuler quelques mots , en vain . les syllabes s étouffèrent au fond de sa gorge , sous l emprise de la peur et de l immense faiblesse qui gouvernaient son corps . sa terreur se fit plus grande encore en découvrant que l homme tenait à la main une cordelette de chanvre . cette fois il n en réchapperait pas . le feu n avait pas su détruire la vie , la strangulation s en chargerait . un courant glacial traversa ses membres . mourir devait ressembler à une chute au fond d un hiver infini . au moment où la cordelette frôla son cou , il essaya de se défendre , conscient pourtant qu il n avait aucune chance . le collier de chanvre enserrait maintenant sa gorge . une pression brutale accentua l étranglement . laurens hoqueta . il ouvrit la bouche , en quête d une goulée d air qui ne vint pas . dans une demi brume , il s interrogea sur l absence de réaction autour de lui et éprouva de la tristesse à l idée de s éteindre dans l indifférence . le temps d un éclair , il crut entrevoir sur le plafond des lettres d étain , des parchemins mouchetés d encre , le rêve de sa vie , et une question en filigrane : pourquoi ? quel acte avait il pu commettre pour attiser cette fureur ? était il encore lucide lorsqu un deuxième personnage , très grand , presque un géant , fit irruption dans la salle de l hôpital ? en quelques pas , celui ci se retrouva derrière l agresseur de coster . avec une détermination implacable , il glissa son avant bras gauche sous la base du menton de l homme et tira en arrière , tandis que simultanément sa main droite , bien calée derrière la nuque , effectuait une poussée inverse . il y eut un craquement sourd , pareil à celui d une branche qui se brise . tout avait été si vite que l agresseur de coster n eut sans doute pas le temps de comprendre ce qui lui arrivait . il s affaissa dans les bras du géant , les yeux pleins d étonnement . sagement assis à la droite de l autel , jan écoutait le sermon dans une attitude de recueillement , tandis que du coin de l oeil il continuait d observer l assistance . villageois , paysans , bourgeois , gens de métier , tout ce que damme devait compter de fidèles était réuni sous la nef . ils n étaient pas très nombreux , une vingtaine au plus ; trois fois moins que ceux qu il avait coutume de voir à sainte claire , le dimanche , à bruges . en revanche , ils affichaient la même attitude : entre componction et repentir . pour quelle raison les hommes entretenaient ils avec dieu des rapports de crainte et de contrition ? de la bible , que van eyck lui lisait souvent , jan avait surtout retenu que dieu avait fait l homme à son image . il en avait déduit que le créateur devait être aussi fragile que ses créatures . pourtant , la vision qu on n avait eu de cesse de lui inculquer était celle d un dieu vengeur . où était la vérité ? la religion était un mystère qui échappait à la compréhension d un enfant . mais c était peut être le diable qui soufflait à jan ces raisonnements sacrilèges . discrètement , il se signa et demanda pardon au seigneur pour ses pensées impures . les mains appuyées sur le rebord en velours de la chaire , le père poursuivait son prêche . jan laissa vagabonder son regard le long de la nef , sur les murs de pierre , vers la porte en chêne sculpté et vit les deux hommes qui entraient dans l église . après avoir trempé discrètement le bout de leurs doigts dans l eau du bénitier , ils se signèrent et , bizarrement , au lieu de prendre place sur un banc , ils restèrent debout à l ombre d une colonne . il y avait dans leur tenue , leur maintien , quelque chose qui les différenciait du reste de l assemblée : manches à crevés , pourpoint de cuir , leurs doigts étaient constellés de bagues . nul doute qu ils devaient faire partie des notables de damme . jan reporta son attention sur le père littenburg . heureuse inspiration , car celui ci venait de quitter la chaire et se dirigeait vers l autel en lui adressant une expression courroucée . jan quitta précipitamment son tabouret . presque simultanément , une voix éraillée de femme entama un répons , aussitôt repris en choeur par les fidèles . et la célébration continua de se dérouler jusqu à son terme , cette fois sans accroc . jan observa discrètement la nef . les deux hommes n étaient plus là . ils avaient dû partir au cours de la lecture du prologue de saint jean . après avoir soigneusement rangé ses vêtements sacerdotaux sur l étagère , le père littenburg referma le vantail de l armoire et se tourna vers jan . la qualité première d un enfant de choeur est la participation pleine et entière au sacrifice de notre seigneur . je t ai senti peu présent . à quoi rêvais tu ? il n eut pas le temps de répondre , le prêtre poursuivit : je viens de me rendre compte que je vais me trouver à court d hosties . je voudrais que tu te rendes immédiatement chez claes , le boulanger . une galette doit être prête . tu n auras qu à me la ramener . très bien . mais où se trouve l échoppe ? tu ne peux pas te tromper . elle est à quelques pas de l hospice saint jean , près de la tour de guet , la tour la plus haute de la ville . le marché au vin grouillait de monde , justifiant sa réputation de premier marché au vin du plat pays . ici , des gueux , là des poorters , bourgeois de damme , qui bataillaient ferme le prix du tonneau , alors qu ils bénéficiaient de l exemption de droit de péage sur tous les marchés de flandre . plus loin se détachait l édifice où était entreposée la denrée qui faisait après le commerce du vin la richesse de la ville : le hareng . au sommet flottait une bannière sur laquelle étaient brodées les armoiries de la cité . détail curieux , on y voyait , entre autres figures héraldiques , un chien . jan n en fut pas surpris outre mesure . il connaissait la légende . celle ci disait que les premiers habitants du lieu passaient le plus clair de leur temps à colmater une brèche toujours la même qui se formait dans la digue érigée par eux sur la reie . le responsable en était , disait on , un chien hurleur . cet affrontement se déroula durant de longs mois , jusqu au jour où les habitants réussirent enfin à murer l animal au coeur même de la digue . depuis cette heure , il faisait partie intégrante des armoiries de damme . le prêtre avait raison : avant d y arriver , la boulangerie de claes se signala au garçon par de chaudes senteurs de pain cuit qui embaumaient l air . d un abord jovial , tout en rondeur , l homme suggéra à jan de patienter quelques instants . la galette de froment était prête . son épouse était justement en train de la découper . il lui offrit un petit pain au sucre et lui indiqua un escabeau . jan s y installa et fit remarquer : c est amusant , vous avez le même prénom que le père d uylenspiegel . ne s appelait il pas claes , lui aussi ? c est exact . et j en suis fier ! je suis un flamand , un vrai . un pur ! si je m écoutais , je jouerais bien quelque mauvais tour aux nobles , au clergé et surtout aux bourguignons ! le clergé ? absolument , le clergé . que crois tu ? ce n est pas parce que je fais des hosties pour ce corbeau de littenburg que je me prends pour saint bavon . et si j ai un conseil à te donner , petit , méfie toi de tout ce qui porte soutane : il y a de l hypocrisie entre leurs mains jointes . un sourire amusé se dessina sur les lèvres de jan : et les bourguignons ? quelle question ! est ce sensé que nous soyons gouvernés par un duc bourguignon qui parle flamand comme un français et qui a un anglais pour beau frère ? un homme qui n a rien trouvé de mieux que de livrer à l ennemi cette infortunée gamine , jeanne la pucelle , au bûcher ! et quand je pense à tout le sang de nos enfants que ces gens ont versé depuis des décennies le boulanger assena un coup de poing rageur à sa pâte soulevant dans l air des volutes de poudre blanche . il reviendra le temps des éperons d or et des matines brugeoises ! les éperons d or ? quoi ? un enfant de flandre qui ignore le jour le plus glorieux de notre histoire ? honte à toi ! il quitta son pétrin et se campa devant jan poings aux hanches : je vais faire ton éducation , mon petit . écoute moi bien : l événement s est déroulé il y a près d un siècle et demi , mais pour nous , c était hier . fatigués , épuisés , écrasés par la tyrannie française instaurée par philippe le bel , en ce temps roi de france , les gens de métier de bruges se déversèrent un beau matin dans les rues de la ville et fondirent sur les français . une tempête ! on égorgea les uns dans leur lit , on traqua les autres dans les ruelles . en moins d une heure , les klauwaerts s emparèrent des portes et de la cité tout entière . fou de rage , le roi envoya à la rescousse la fleur de sa chevalerie , bien décidé à mater la rébellion . c était sans compter avec le courage de nos hommes . la rencontre eut lieu sous les murs de courtrai , non loin de l abbaye de groeninghe . imagine la scène ! d une part , nos paysans mal équipés ; de l autre une chevalerie aguerrie au combat . la lutte paraissait pour le moins inégale . le chef de la cavalerie française , un dénommé robert d artois , lança ses chevaux à fond de train au cri de montjoie ! que crois tu qu il arriva ? jan , hypnotisé , conserva le silence . un désastre ! les chevaliers vinrent s écraser contre la muraille de piques dressée par nos paysans , tandis que nos archers bandaient leurs arcs . une pluie de flèches s abattit sur l ennemi , si dense que le ciel en était noir . une fois les carquois vidés , nos valeureux guerriers rompirent les cordes de leurs arcs et les jetèrent entre les jarrets des chevaux . les coursiers glissèrent sur les bords des fossés et nos milices en profitèrent pour désarçonner les cavaliers . un formidable massacre s ensuivit . une hécatombe qu aucun mot ne pourrait décrire . presque tous les chefs de l armée royale périrent dans la débandade , les autres s enfuirent , morts de terreur , contraints de vendre leur armure pour un morceau de pain . sept cents éperons d or jonchaient le champ de bataille . les vainqueurs les ramassèrent et pour remercier le ciel de leur victoire , ils les suspendirent dans la nef de l église notre dame , à courtrai . le boulanger conclut fièrement : voilà ce que furent les matines brugeoises ! la terre et les canaux s en souviennent encore . jan rejeta la tête en arrière , comme assourdi par le choc des armes . claes retourna à son pétrin . un sourire rusé apparut sur ses lèvres et il chuchota : un jour , comme till , je jouerai à ces bourguignons un tour à ma façon . un tour qu ils ne seront pas près d oublier . sais tu ce que je ferai ? sa voix baissa encore d un ton , jusqu à devenir presque inaudible : ergot de seigle pardon ? ergot de seigle c est une petite excroissance , de forme allongée , d apparence inoffensive , provoquée par un méchant champignon qui se développe au détriment du grain . il suffirait d en ajouter dans la farine qui sert à faire le pain pour le prinsenhof . jan fit des yeux ronds : ensuite ? claes éclata d un rire méchant : plus de bourguignons , plus de duc philippe , plus personne ! un feu terrible dévorera les entrailles de ces seigneurs , ils seront pris de tremblements , de douleurs effroyables et petit à petit leurs membres se détacheront et tomberont en poussière jusqu à ce qu il ne reste rien de leur corps . rien ! juste un petit tas de cendre le garçon , terrorisé , bondit de son tabouret . cet homme était fou ! je la galette , bégaya t il . il faut que je rentre . le boulanger resta silencieux à le fixer . il ressemblait à un ogre . je t ai fait peur , hein ? tu as bien cru que je disais la vérité . avoue le ! oui articula péniblement jan . l homme lui décocha une bourrade : allons , je plaisantais ! je ne suis pas un assassin . je suis boulanger . je distribue la vie , pas la mort . d ailleurs , j ai tout inventé . il n existe pas plus d ergot de seigle que de beurre en broche . es tu rassuré ? pas rassuré pour un sou , jan acquiesça quand même , mais en insistant : puis je avoir les hosties ? les voilà , mon petit ! lança une voix féminine . un rideau s écarta , laissant apparaître une petite femme au visage amène . l adolescent s empressa de prendre la boîte qu elle lui tendait et , remerciant le couple du bout des lèvres , il se précipita vers la sortie . il n eut pas le temps de franchir le seuil de la boulangerie : deux hommes lui barraient le passage qu il reconnut immédiatement . c étaient ceux qu il avait entr aperçus à l église . il bredouilla un mot d excuse , essaya de se faufiler entre les deux personnages , mais au lieu de s écarter , l un d entre eux saisit le garçon par le bras et s informa dans un jargon mi italien , mi flamand : tu es bien le fils de van eyck ? le garçon n eut pas besoin de répondre : son expression affolée l avait déjà trahi . suis nous . jan s était déjà ressaisi . qui êtes vous ? pour toute réponse , l homme qui emprisonnait son bras accentua sa pression et chercha à l entraîner vers la ruelle . lâchez moi ! obéis , ou il t en coûtera ! lâchez moi ! fut ce l effet de la panique ou du désespoir ? le garçon réussit à se libérer de l étau et battit en retraite , cherchant refuge auprès du boulanger . celui ci s était emparé de son rouleau à pâtisserie et l agitait comme s il se fût agi d une masse . on se calme , minen heere . il n y avait pas d agressivité dans sa voix , seulement de l incompréhension . il interpella les deux hommes : qu a t il fait ? que lui voulez vous ? toi , l ami , si tu ne veux pas d ennuis , je te conseille de ne pas te mêler de cette affaire ! celui qui avait répliqué dans un flamand parfait marcha vers jan , bien déterminé à se saisir de lui . non ! hurla le garçon en se blottissant de plus belle derrière le boulanger . la femme intervint à son tour : arrêtez , bon sang ! ne voyez vous pas que vous êtes en train de terroriser cet enfant ? sa phrase s acheva dans un cri . l homme qui se tenait en retrait avait dégainé un poignard . il fit un pas en avant et appliqua la pointe de la lame sur le cou du boulanger . et maintenant tu vas t écarter , mon bonhomme . pas avant de comprendre ce que vous lui voulez . très bien . je vais donc t expliquer . d un geste sec , avec une détermination effrayante , sa main amorça un mouvement en demi cercle sur la gorge du boulanger . un flot de sang jaillit aussitôt et se mit à gicler par saccades . le malheureux eut à peine le temps de porter la main à sa blessure avant de s affaisser lourdement sur le sol . maintenant , plus rien ne séparait jan de ses agresseurs . le plus proche le souleva de terre et l emporta vers la sortie . son acolyte essuya soigneusement le tranchant du poignard contre la robe de la femme qui , défigurée par l effroi , n osait même plus respirer . il laissa échapper un petit rire cynique et se rua à son tour vers l extérieur . bringuebalé à travers les ruelles , jan avait la nausée . le ciel tremblait au dessus de lui et se mélangeait aux pavés . l homme le serrait si fort qu il avait peine à trouver son souffle . où l emmenait on ? qui étaient ces hommes ? ce ne pouvait être des agents ni des sergents jurés ; des défenseurs de la loi ne tuent pas de la sorte ! jan hurla : au secours ! aidez moi ! des passants étonnés se retournèrent sur le passage du trio , mais personne n osa intervenir . à l angle d une venelle , deux chevaux balzans attendaient sagement . l homme qui tenait l adolescent le jeta comme un vulgaire paquet sur l encolure de l une des montures , tandis que son complice enfourchait l animal . quelques instants plus tard , ils franchissaient à bride abattue les portes de la ville et prenaient la direction du canal qui reliait damme à sluys et bruges . plaqué sur le ventre , ballotté contre la crinière , jan voyait le sol qui filait sous les sabots à un rythme effréné . la peur , une peur affreuse , paralysait ses membres et brouillait ses pensées . ils n étaient plus très éloignés du canal . on pouvait entrevoir les flots qui tremblaient sous le soleil . ce fut seulement une fois la rive atteinte que la folle cavalcade prit fin . jan entendit vaguement une voix qui disait : c est bon . puis : personne alentour . plus de temps à perdre . il sentit que des mains l empoignaient . le ciel réapparut furtivement , le sol , une terre mouchetée d ocres qui lui rappelèrent dieu sait pourquoi les bruns de van eyck . pendant qu on le traînait jusqu à la berge , il trouva la force d articuler : pitié ! une main emprisonna sa nuque . il entrevit la surface ondoyante du canal . voilà , disaient les battements de son coeur , tu vas mourir noyé . fou de terreur , il essaya de se débattre , mais ils étaient bien trop forts . au contact de l eau glaciale , tout son corps se contracta . il ouvrit la bouche pour aspirer une goulée d air . ce fut au contraire une onde liquide qui s engouffra dans ses poumons . il se vit entouré d un gargouillis de bulles , avec la sensation curieuse que le soleil s enfonçait dans les ténèbres en même temps que lui . à quel moment perçut il que l étau se relâchait , se desserrait tout à fait ? c était peut être un rêve , ou son corps qui le quittait . tel un poisson qui remonte des profondeurs , il retrouva la surface ; sa tête jaillit violemment de l eau . il hoqueta et bascula sur le dos , tout surpris de retrouver la lumière . des ombres s agitaient autour de lui . il y eut un cri . le son étouffé d un corps qui s affaisse . un bruit de lutte . un temps de silence , suivi aussitôt par l écho d un cheval filant au galop . alors seulement il se redressa . ça va ? l ombre d un géant lui masquait le ciel . il balbutia : ser idelsbad ? tu me reconnais . donc tout va bien . abasourdi , jan regarda autour de lui . l un de ses agresseurs était couché à terre , une lame enfoncée en plein milieu de la poitrine . l autre avait disparu . l adolescent désigna le cadavre : c est vous qui ? c est moi . idelsbad aida le garçon à se relever et désigna un cheval au pied d un peuplier : il faut partir d ici . comment m avez vous trouvé ? tu as la mémoire courte . ne t ai je pas dit un jour que ma fonction était de savoir ? vous m avez suivi ? le géant éluda la question : allez , viens ! où m emmenez vous ? là où tu aurais dû rester : chez toi . jan se recula d un pas . il n en est pas question ! comment ? veux tu répéter ? il est hors de question que je retourne chez margaret ! idelsbad saisit l adolescent par la main et , sans ménagement , le força à le suivre . tu iras là où je te dirai d aller . un point , c est tout ! jan s arc bouta , se laissa tomber par terre . non ! le géant désigna le cadavre : cette leçon ne t a donc pas suffi ! la prochaine fois , je ne serai pas là pour te tirer d affaire . tu vas rentrer à la maison . justement justement quoi ? vous m avez sauvé la vie . vous devez continuer à me protéger ! idelsbad émit un rire forcé : non , mais quelle arrogance ! jan enchaîna : d ailleurs , vous ne m avez pas dit pourquoi . pourquoi ? pour quelle raison ces deux hommes ont ils essayé de me tuer ? vous devez le savoir , non ? vous savez tout , puisque c est votre fonction . une expression perplexe brouilla les traits d idelsbad : eh bien , figure toi que je n en sais rien . on a tué mon père , et ce serait mon tour ? il y eut un imperceptible silence . personne n a tué ton père . van eyck est mort de mort naturelle . le garçon le fixa , incrédule : vous en êtes sûr ? le géant confirma . mais comment ? vous en avez la preuve ? je le sais . c est tout . maintenant , trêve de palabres , je te ramène à bruges . je veux savoir ! idelsbad laissa éclater son exaspération : il suffit ! fais ce qu il te plaira . si tu tiens absolument à jouer avec ta vie , c est ta vie , pas la mienne . à bon entendeur , salut ! d un geste rageur il lâcha la main du garçon , et , après avoir récupéré sa dague , il marcha d un pas rapide vers le cheval . à l instant où il allait l enfourcher , la voix de jan résonna dans son dos : attendez ! il fit mine de ne pas l entendre et se mit en selle . attendez moi ! jan s agrippa à l étrier . vous ne pouvez pas m abandonner ! idelsbad le considéra , l oeil noir : je te ramène à bruges . chez toi . l adolescent fit un geste d approbation . monte ! tout le temps que dura le parcours , ils n échangèrent plus le moindre mot . ce fut seulement en franchissant la porte de gand que jan osa timidement : j ai faim . après ce que tu viens de vivre ? j en connais plus d un qui aurait perdu l appétit pour plusieurs jours . voilà quarante huit heures que je me nourris de pommes . eh bien , tu mangeras chez toi . d ailleurs nous arrivons . en effet , ils étaient en vue de l église sainte claire . la rue neuve saint gilles n était plus très loin . jan aperçut la silhouette de la maison de van eyck qui se découpait dans la lumière . une émotion trouble s empara de lui , teintée de désespoir . il imaginait déjà margaret , laissant éclater sa colère . dieu merci , il y aurait katelina elle serait son bouclier . il allait la revoir . il allait pouvoir lui expliquer . et finalement , de cette funeste aventure sortirait un bienfait . ensuite , il aviserait . ce dont il était déjà sûr , c est qu à la première occasion , il repartirait . il repartirait vers sluys . cette fois , personne ne le rattraperait . perdu dans ses réflexions , il ne s était pas rendu compte qu idelsbad avait stoppé sa monture . que se passe t il ? n obtenant pas de réponse , il déplaça son attention vers le point que fixait le géant et vit les trois hommes qui faisaient le guet devant la maison . qu est ce que ? il n eut pas le temps de finir sa question , idelsbad avait tourné bride et repartait à toute allure dans le sens opposé , droit devant . il ne s arrêta qu à l entrée du burg . la peste soit de ces flamands ! il lança par dessus son épaule : mais qu as tu donc fait ? quel crime as tu commis ? un crime ? s évader d un lieu où l on est malheureux serait un crime ? ce n est pas possible . tu me caches quelque chose . rien . je vous le jure ! je n en crois pas un mot . il est temps de parler tous les deux . tu vas me faire le plaisir de vider ton sac ! idelsbad lança avec rage son cheval , mais cette fois vers les remparts . une heure plus tard , ils entraient dans le hameau de hoeke . quelques maisonnettes de bois couvertes de chaume . une rue non pavée . une petite chapelle . idelsbad mit pied à terre devant une chaumine d allure aussi humble que le reste du décor . à l intérieur flottait une odeur de vieux bois . il n y avait pour tout mobilier qu une table bancale , un banc sans accotoirs , deux tabourets , un coffre en noyer posé à la droite d un âtre sans chenets où sommeillaient quelques tourteaux de tourbe . une porte ouverte laissait entrevoir une minuscule cuisine . assieds toi . je t écoute . le garçon eut un mouvement d abattement : que voulez vous que je vous dise ? je ne sais rien . et il ajouta : et j ai faim . manger ! manger ! tu as des meurtriers à tes basques , et tu ne songes qu à te remplir la panse . mourir pour mourir , je préfère que ce soit le ventre plein . idelsbad poussa un grognement de dépit : nous ne sommes pas dans une hôtellerie ! je vais voir ce que je peux te trouver . il gagna la cuisine pour revenir avec un quignon de pain , quelques tranches de lard , des poireaux , le tout jeté pêle mêle dans une assiette creuse . voici toute ma fortune . tu devras t en contenter . c est parfait . j adore le lard ! le géant posa l assiette sur la table et s installa en face de jan : maintenant tu vas tout me raconter . tout , depuis la mort de van eyck . entre deux bouchées , le garçon s efforça de ne rien omettre . en tout cas rien d essentiel . quand il eut fini , idelsbad , plus soucieux que jamais , s enquit : tu n as rien oublié ? je ne pense pas l adolescent repoussa l assiette et interrogea à son tour : puis je moi aussi vous poser des questions ? si tu veux . je jugerai s il est utile d y répondre ou non . vous m avez dit tout à l heure : personne n a tué ton père . van eyck est mort de mort naturelle . pourquoi ? comment pouvez vous être si sûr ? parce que ce soir là j étais à ses côtés . jan le dévisagea , bouche bée . oui , reprit idelsbad . et je t informe d emblée que je n ai rien à voir avec sa mort . nous étions en train de discuter , lorsqu il a porté la main à sa poitrine . son teint a viré au gris . il s est écroulé avant même que j aie eu le temps de comprendre ce qui se passait . je me suis précipité vers lui . il a haleté pendant quelques instants , ensuite plus rien . et le vin ? on a retrouvé une coupe vide . le hooftman avait émis l hypothèse de l empoisonnement . ce vin , c est moi qui l ai bu , du moins ce qu il en restait . après la mort de van eyck . j avais besoin d un remontant . l homme qui m a assommé , c était vous aussi ? je n avais pas le choix . et je ne savais pas qu il s agissait de toi . j ai cogné d abord . j ai réfléchi ensuite . jan haussa les épaules : de toute façon , de savoir que c était moi n aurait rien changé . parfaitement . je ne pouvais pas prendre le risque de t entendre pousser de hauts cris et ameuter toute la maison . mais que faisiez vous là ? le hooftman nous a affirmé qu il n y avait pas eu d effraction . par où êtes vous entré ? par la porte du jardinet tout simplement . c est van eyck qui m a ouvert . jan se voûta . je ne comprends rien . rien de rien . il releva le menton et lança avec agressivité : mais enfin ! qui êtes vous donc ? il montra le décor de la pièce : en tout cas , vous n êtes ni un sergent ni un agent civil ! sinon vous ne vivriez pas ici , pas dans un endroit pareil ! tu as raison . et je ne suis même pas flamand . mon nom n est pas till idelsbad , mais francisco duarte . un italien ? un portugais . nuance ! cependant vous maniez parfaitement notre langue . ma mère était originaire de gand . et je suis doué . je parle aussi bien l espagnol , l anglais , l italien et le toscan . le garçon se leva et , mains croisées derrière le dos , se mit à marcher le long de la pièce avec agitation . vous nous avez bien eus , se récria t il en proie à une colère montante . vous avez roulé mon père , vous lui avez fait croire ton père ? parlons en de ton père ! un vulgaire espion à la solde du duc de bourgogne ! voilà ce qu était en réalité le grand van eyck . alors épargne moi , veux tu , les leçons de morale ! jan s immobilisa net . que dites vous ? la stricte vérité . mon père , un espion ? vous mentez ! assieds toi . je vais tout t expliquer . mais à une condition laquelle ? je déteste être interrompu . et je risque d être long . poings serrés , l adolescent regagna son tabouret et attendit . le jour où je t ai surpris devant la waterhalle , commença idelsbad , j ai cru comprendre que tu avais une passion pour les bateaux et la mer . oh oui ! il m arrive même de rêver que je suis marin . dans ce cas , mon récit risque de t intéresser : il parle de bateaux et de mer . il marqua une pause et commença : pendant très longtemps , les hommes ont cru que les régions méditerranéennes n étaient qu un disque entouré par un océan , qui s étendait jusqu aux murs soutenant le ciel . certains pensaient que si l océan , au nord , se changeait en glace , il devenait bouillonnant au sud , sous l effet des chaleurs . mais , insensiblement , ces idées fausses se modifièrent , surtout après les premières croisades , non seulement grâce aux arabes qui nous ont transmis les travaux des géographes de l antiquité hellénistique , mais aussi grâce aux récits d un voyageur vénitien , marco polo celui qui a ramené le lapis lazuli du badaskan ? mon père nous a parlé de lui . idelsbad fronça les sourcils : je croyais t avoir précisé que j avais horreur d être interrompu . je disais donc grâce aux récits de ce voyageur vénitien , marco polo , qui nous a révélé l existence du cipangu et du cathay . c est ainsi que nous avons eu la perception que l afrique et l asie étaient entourées par un même océan et que , grâce à lui , on pouvait naviguer jusqu au cathay , en allant vers l ouest . il demanda : quel est le plus grand ennemi du monde chrétien ? celui qui risque de déferler sur nos terres et de tout ravager ? le garçon répondit spontanément : les turcs ? les turcs , mais aussi les arabes . en un mot : l islam . comment juguler la menace ? comment les briser , sinon les affaiblir ? par les voyageurs , nous avons appris qu il existe , au delà de l empire des turcs , un grand royaume fort et riche , dont le prince est un chrétien : le prêtre jean . son empire s étendrait , croit on , jusqu à la côte ouest de l afrique : sans doute serait il possible de l atteindre par l atlantique . en concluant une alliance avec lui , on pourrait prendre à revers et écraser les turcs . au delà de l intérêt militaire , il y aurait aussi les immenses avantages financiers que l on pourrait tirer d une pareille entreprise . le pays qui parviendrait à découvrir de nouveaux itinéraires maritimes atteindrait directement ces régions riches d or , d épices et d esclaves , et c en serait fini des intermédiaires et de la dîme qu ils prélèvent à chaque transaction . à titre d exemple , sache que le girofle , payé deux ducats à java , en vaut de dix à quatorze à malacca , de cinquante à soixante à calicut . tu peux aisément imaginer les prix atteints sur les marchés de lisbonne ou d anvers . pour le portugal et l espagne , ces nouvelles voies maritimes permettraient aussi de vaincre le monopole de venise et de gênes . c est à ce défi que s est attaqué un homme exceptionnel . un grand prince . mon maître , mon ami . vous , ami d un prince ? le plus noble : enrique . fils du roi défunt , jo o ier . depuis sa plus tendre enfance il n a eu qu une passion : la mer . son frère , l infant pedro , lui avait offert , de retour de venise , le livre de marco polo , ainsi qu une carte de toutes les parties du monde connu , établie selon les rapports des marchands d épices . enrique s est installé ensuite à sagres , sur un promontoire balayé par les embruns . il vit là , sans protocole ni faste , entre un arsenal et une bibliothèque où il a accumulé des récits de voyages . avide d informations , il a missionné des agents secrets en bohême , à vienne , et a acquis des traités , des documents extrêmement précieux , jusqu alors enfouis dans les archives des monastères ou des collégiales . des cités italiennes , des îles de la méditerranée , et même du levant , de l inde , il a fait venir des cartographes , des mages , des astrologues , des pilotes , et aussi des timoniers , des maîtres en carénage et en voilure . loin de la cour , il s adonne entièrement à son ingrate et passionnante tâche , et tente de faire le point dans le grand tumulte des connaissances et des superstitions , de séparer le possible de la chimère . jan s informa : est il marin lui même ? si paradoxal que cela puisse paraître : il n a pratiquement jamais pris la mer , si ce n est pour remplir des missions militaires . mais voilà plus de vingt ans qu il envoie nos bateaux au large de la côte d afrique . tu le sais , naviguer est toujours très périlleux . il y a eu des progrès , certes . l antique aviron gouvernail a été remplacé par un gouvernail pivotant sur un gond , fixé sous l étambot et mû par une barre . la pierre d aimant au début bien rudimentaire est montée aujourd hui sur un pivot , enfermée dans une boîte de buis et éclairée la nuit . l utilisation de l astrolabe et de tables de calcul , telles que les tables alphonsines , nous permet de faire le point , d une manière approximative sans doute , mais c est mieux qu auparavant . néanmoins , malgré toutes ces améliorations , le danger de s égarer demeure . en partant vers les côtes de guinée , nos marins s enfonçaient vers les ténèbres et l inconnu . c est extraordinaire ! commenta jan , totalement sous le charme . quel courage ! il y a une vingtaine d années , enrique a eu vent de l existence d îles fortunées , plus à l ouest , et a décidé de lancer à leur recherche deux barques à une voile , avec trois écuyers de sa maison : jo o gonçalves , dit zarco , tristam vaz et moi même . vous ? vous êtes donc un marin ? idelsbad confirma . une lueur admirative flamboya dans les prunelles de l adolescent et il se concentra avec une ferveur renouvelée sur la suite du récit . ce fut un voyage éprouvant . après avoir été durement secoués par les courants et avoir perdu maintes fois notre route , nous avons abordé enfin à une île . nous nous sommes empressés de la baptiser aussitôt porto santo , tant pour nous elle représentait le salut . sableuse et plate , elle était malheureusement stérile ; en revanche nous y avons trouvé en abondance cet arbre qui donne le sang dragon , ce baume magique qui ferme les blessures . sa résine est aussi employée en peinture . de toutes les couleurs , c est la plus apte à représenter le sang . mon père en faisait usage parfois . mais pardonnez moi , poursuivez . nous avons ensuite regagné le portugal et informé l infant de notre découverte . après nous avoir félicités et grandement récompensés , il nous a renvoyés à porto santo avec des semences , des outils , des serviteurs . pour notre malheur , un génois , le signor perestrello , s est joint à nous . le jour de notre départ , je ne sais quelle personne mal inspirée lui a offert une lapine pleine qu il a lâchée en arrivant dans l île . sa progéniture a proliféré de telle sorte que les premiers essais de culture ont été ravagés . jan ne put s empêcher de pouffer . crois moi , gronda idelsbad , à notre place tu aurais moins ri . mais refermons la parenthèse . déçus , nous avons décidé de nous aventurer plus loin , vers une forme confuse qu il nous arrivait d entrevoir , le soir , émergeant du brouillard . je n oublierai jamais notre émotion lorsque nous avons débarqué sur cette grande île couverte d épaisses forêts au feuillage capiteux , ruisselante d eaux vives , peuplée de lézards et d oiseaux . nous lui avons donné le nom de madère . pourquoi ce nom ? en raison des innombrables forêts . madeira signifie bois en portugais . par la suite , nous y avons acclimaté de la vigne importée de chypre , de la canne à sucre venue de sicile et du bétail . nous appliquions de la sorte les principes essentiels du plan d enrique . pour lui , la découverte ne suffisait pas . on se devait de lui donner vie . il est probable que d autres abordèrent à madère avant nous . mais c est nous qui , cette fois sans louvoyer , avons retrouvé le chemin qui y mène , nous qui avons bâti la première maison , planté le premier cep , acclimaté le premier animal domestique . le garçon approuva , admiratif , mais il ne put s empêcher de questionner : mais en quoi toutes ces aventures concernent elles mon père ? elles le concernent . patience . ces explorations se sont poursuivies sans trêve et se poursuivent encore . il y a neuf ans , un moine chevalier de la maison de l infant , gonçalves velho cabral , a atteint , après plusieurs tentatives , un autre archipel maintes fois signalé par les rescapés de bâtiments entraînés par les vents à la dérive . ces îles sont survolées par de grands rapaces et on les a donc surnommées les açores , qui signifient éperviers dans ma langue . là encore , on a défriché , déplacé les rochers , cherché à inventer des cultures s accommodant du climat humide . l une après l autre , neuf îles furent repérées . deux ans plus tard , en , l un de nos plus prestigieux capitaines , gil eanes , a doublé le cap bojador , prouvant ainsi que l on pouvait remonter les terribles courants et les vents qu aucun peuple n avait su vaincre . et , il y a tout juste quelques mois , l un de nos équipages a franchi le cap blanc . une expédition qui doit notamment sa réussite à un tout nouveau navire , la caravelle , conçue par nos maîtres en carénage et en voilure . c est le meilleur bateau qui ait jamais pris la mer . tu as dû en apercevoir dans le port de sluys . jan s empressa de confirmer : oh oui ! avec leur haut bord et leur voile latine , on les reconnaît entre mille . j ai ouï dire que ces embarcations ont un si faible tirant d eau qu elles peuvent s approcher des côtes , pénétrer dans les estuaires et qu elles sont capables de naviguer contre le vent . c est exact . si je t ai confié tous ces détails , c est pour que tu comprennes bien les sacrifices , les efforts que les miens n ont cessé d accomplir depuis des décennies . grâce à des hommes à l image du prince enrique , mais aussi grâce à des marins anonymes , et pour la plus grande gloire du portugal , nous faisons reculer les bornes du monde connu . à force de patience , de courage , nous soulevons lentement le coin du voile . idelsbad se tut . et jan comprit qu on allait enfin évoquer le sujet le plus important à ses yeux . c était il y a treize ans , en . veuf pour la troisième fois , philippe , le duc de bourgogne , avait dépêché à sintra son peintre favori et fidèle serviteur : jan van eyck . il fut reçu en grande pompe et fit de l infante isabel , fille unique du roi , un portrait qu il expédia à son maître , ainsi qu un rapport si favorable sur la renommée et les moeurs de la princesse que philippe s empressa de demander sa main . tu connais la suite . le er janvier , le bourguignon prit , en l honneur d isabel , une nouvelle devise : autre n aurai , et institua pour elle l ordre de la toison d or , afin de célébrer le commerce des laines , fortune des pays bas , et faire revivre la mémoire des argonautes , hommage aux exploits maritimes des portugais idelsbad afficha une moue méprisante : hypocrisie ignominie surtout lorsque l on sait que la fidélité n a jamais été la qualité première de ce bon duc . tu t en doutes , les desseins de l infant enrique faisaient et font toujours partie des secrets les mieux gardés du monde . nos cartes marines représentent une valeur inestimable . elles sont toute la richesse de notre pays . afin de dépister les espions étrangers qui pullulent sous le pourpoint du courtisan ou sous la houppelande du colporteur , nous dissimulons avec soin certains succès et déplorons très haut certains échecs . pour brouiller les pistes , nous avons été jusqu à couler des bateaux afin d accréditer la légende qui prétend que , passé certains points , tout retour est impossible . le géant exhala un soupir : hélas le ver était dans le fruit . lors de son séjour au portugal , van eyck a eu vent de nos exploits maritimes . une fois de retour à bruges , il en a parlé au duc . par la suite , le peintre a effectué plusieurs missions liées à l espionnage , tant en castille qu au portugal . c est au cours de l un de ses déplacements qu il a appris dieu sait comment que nous avions presque achevé l exploration de la côte de guinée , doublé le cap bojador et le cap blanc et découvert des régions où l on pouvait trouver de l or et des esclaves en abondance . cette fois , le duc n a pas hésité . il a chargé van eyck de retourner au portugal et de mettre la main sur nos précieuses cartes . c était il y a deux mois . mon père ? oui , ton père fort de son titre d ambassadeur , toutes les portes lui étaient ouvertes . mais de surcroît , il a réussi à fraterniser avec un peintre de la cour , nuno gonçalves . celui ci avait étudié l oeuvre de van eyck , il l admirait profondément et s en est même inspiré pour peindre un saint vincent , patron de lisbonne , martyrisé jadis sur la côte mauresque . or le frère de nuno gonçalves , un certain miguel , était chargé de la surveillance de la bibliothèque royale , de la salle des cartes en particulier . influencé par son frère , cet homme a commis l incroyable imprudence de faire visiter à van eyck le lieu secret où les cartes étaient rangées . celui ci a aussitôt repéré celle qui intéressait son maître , la plus précieuse . et il a réussi à la dérober ? non . il a été bien plus subtil . profitant d un moment d absence , il a recopié la carte sur du vélin . il aurait eu le temps ? c est la question que nous nous sommes posée . ton père était un grand artiste et , en tant que tel , doué d une prodigieuse mémoire visuelle . c est d ailleurs la raison pour laquelle le duc l avait chargé de cette mission . seul un peintre du talent de van eyck aurait pu la mener à bien . les détails ou les noms qu il n a pas eu le temps de reproduire , il les a tout simplement conservés en mémoire . par quel sortilège vous êtes vous rendu compte de son acte , puisque rien n avait été volé ? parce que miguel est revenu dans la pièce . il a compris ce qui se passait et a aussitôt essayé de convaincre van eyck de lui restituer sa copie . le peintre a bien évidemment refusé , arguant du fait que son geste était uniquement inspiré par un motif artistique . qu il détruirait le parchemin une fois à bruges . que personne ne le verrait . jamais de pareils arguments n auraient convaincu si van eyck n avait titre d ambassadeur , n était protégé du roi , estimé de l infante isabel et entouré d une aura prestigieuse . de plus , il a très habilement manipulé miguel , jouant du chaud et du froid , laissant entendre que , si le roi apprenait la défaillance dont il avait fait preuve , il ne manquerait pas de sévir . la peine encourue pour ce genre d erreur est tout simplement la mort . il y a quelques années , un pilote et deux matelots qui s enfuirent du portugal vers la castille dans l intention d offrir leurs services au roi alfonso furent poursuivis et arrêtés . le corps du pilote fut ramené à lisbonne , coupé en quatre et les morceaux exposés aux quatre portes de la ville . mais comment avez vous été prévenu ? le jour même du départ de van eyck , pris de remords , miguel est allé tout révéler aux autorités . jan articula avec une pointe d appréhension : vous l avez condamné à mort ? non . mais il a été jeté aux fers . ce qui n est guère plus enviable . et c est vous qui avez été chargé de récupérer la carte oui . le prince me l a demandé . je te l ai dit , il n est pas seulement mon seigneur , c est aussi mon ami . mais la mission paraissait perdue d avance , car je devais m emparer de cette copie avant que van eyck n ait eu le temps de la remettre au duc . par miracle , par bonheur , que sais je , ce dernier était absent de bruges . un coup de chance . mais chaque heure était comptée . d où le stratagème qui consistait à vous faire passer pour un agent civil idelsbad afficha une expression désabusée : ces histoires de meurtre tombaient à pic . grâce à l un de nos hommes , bien placé au greffe civil , j ai pu obtenir toutes les informations sur sluter et les autres , ainsi qu un faux passe droit . j étais convaincu que la carte devait se trouver encore dans la maison . il fallait que je m y introduise à tout prix . n y parvenant pas , vous avez essayé d y pénétrer de force . avec des complices . vous avez failli faire mourir de peur la pauvre katelina . vous le portugais le coupa sèchement : non . détrompe toi . je ne suis aucunement responsable de cette agression . d abord , je n ai pas de complices , et ensuite jamais je n aurais commis l imprudence d apparaître au grand jour . en revanche je sais qui étaient ces hommes . jan haussa les sourcils , guettant la suite . il s agit d espagnols . manifestement , les secrets ne sont jamais aussi bien gardés qu on le croit . le royaume de castille a certainement dû apprendre le vol de van eyck . pour toutes les raisons que j ai citées , l espagne est tout aussi intéressée par ces cartes que le duc de bourgogne . elle a des agents en flandre , comme partout ailleurs . ce sont eux qui ont mis à sac votre maison . je n y suis pour rien . hélas pour ces mécréants et heureusement pour moi , van eyck avait dû prendre ses précautions et cacher la carte dans la pièce qui jouxte l atelier . tu as pu le constater , ils n ont pas réussi à forcer la porte . c est complètement fou , soupira l adolescent . pour une carte ! il reprit , saisi d un doute : la nuit où van eyck est mort , que faisiez vous là ? vous venez d affirmer que vous n auriez pas commis l imprudence de vous dévoiler . je n avais plus le choix . le duc de bourgogne était de retour . van eyck devait le rencontrer le lendemain . en désespoir de cause , j ai voulu essayer de raisonner ton père . je lui ai laissé entrevoir toutes les conséquences qui pourraient découler de son vol . une rupture de nos liens avec la flandre . une guerre possible . du sang versé . j ai invoqué son sens de l honneur , la trahison . bref , j ai tout tenté . comment a t il réagi ? je vais être franc . j ai cru entrevoir un revirement . malheureusement il est mort idelsbad opina , l air tout à coup très las . le crépuscule s était glissé dans la pièce et l on n y voyait presque plus . le silence se prolongea . le passé défilait à toute allure . l attitude mystérieuse de van eyck . son angoisse , sa tension . son refus de révéler à campin et aux autres qu il avait été agressé . il y a quelque chose qui m échappe dans toute cette histoire , objecta jan . ces meurtres , ces gens qui ont essayé de me tuer , quel rapport avec la carte ? c est justement là que le bât blesse . je n en ai pas la moindre idée . il questionna avec une fièvre soudaine : ces individus qui t ont agressé , ont ils mentionné la carte ? est ce qu ils t ont interrogé à ce sujet ? l adolescent répondit par la négative . ils ont juste voulu me noyer . j ai seulement retenu que l un d entre eux s exprimait dans une langue étrangère , de l italien , m a t il semblé . voilà qui me dépasse il se leva d un seul coup . j ai besoin de réfléchir . et moi ? que vais je devenir ? pour l instant tu vas dormir demain nous aviserons . jan quitta à contrecoeur son tabouret . il se sentait mal , au bord du vertige . il dirigea son regard vers l extérieur . le paysage était plongé dans l obscurité . il semblait qu une armée de fantômes était tapie derrière les fourrés , prête à surgir . sur le pont du navire , jan se débattait au milieu d un cercle formé de personnages grimaçants . le mort de la rue de l âne aveugle marchait vers lui , la gorge béante . ses mains ressemblaient à des fourches , prêtes à le transpercer de part en part . le vent soufflait à travers les cordages et des vagues géantes se fracassaient contre la coque dans un bruit assourdissant . jan se rua en avant , essayant de se sauver , mais en vain . tu vas mourir , jan , ricanaient les voix . tu vas rejoindre van eyck et les autres ! ils étaient tous là : petrus christus , idelsbad , le docteur de smet , le hooftman , margaret , qui observaient la scène avec jubilation et scandaient le nom du maître sur un rythme frénétique . van eyck , van eyck , van eyck ! le mort de la rue de l âne aveugle n était plus qu à un souffle de jan . une puanteur effrayante se dégageait de sa gorge . c est ton tour , mon garçon . il ne sert à rien de te débattre . le temps d un éclair , jan crut entrevoir le maître qui fixait la mer , accoudé au bastingage . il hurla : père ! au secours ! père , aide moi ! mais van eyck se contenta d un sourire distant et se replongea dans sa contemplation . petrus christus s était approché à son tour . il tenait un poignard à la main qu il tendit au mort de la rue de l âne aveugle . tranche lui la gorge , ordonna t il . je veux voir couler son sang . et nous le ferons boire à van eyck . non ! cria jan . pitié ! je ne veux pas mourir . je ne sais pas où vont les gens qui meurent ! pitié ! holà ! du calme ! réveille toi ! l adolescent ouvrit les yeux . idelsbad était penché sur lui et lui tapotait la joue . il lui fallut quelques minutes avant d émerger de son cauchemar . ça va ? s informa le portugais . le garçon se redressa sur le lit . il avait le front couvert de sueur . l aube s était levée et les premiers rayons du jour commençaient à se glisser dans la chambre . des lambeaux de son rêve fusèrent dans son esprit . il se tourna fiévreusement vers idelsbad : il faut que je vous parle de quelque chose . ou plutôt de quelqu un . je t écoute . vous le connaissez . je vous ai aperçu discutant avec lui quelques jours après la mort de mon père . vous étiez devant l hôpital saint jean . il s agit de le portugais le devança : petrus christus . oui . que sais tu à son sujet ? le jour où j ai découvert nicolas sluter , je me suis précipité à la maison et j ai annoncé la nouvelle à mon père . petrus était présent . savez vous quel fut son commentaire ? il a dit très précisément : et cette fois encore , un homme de notre confrérie comment pouvait il être au courant ? nous n en avons eu la confirmation que plus tard , par vous même d ailleurs . idelsbad quitta le lit et alla vers la fenêtre sans répondre . jan revint à la charge : vous ne trouvez pas que c est bizarre ? c est le moins qu on puisse dire , répliqua le géant . mais je n en suis pas étonné . l homme est un meurtrier . l adolescent vint le rejoindre précipitamment . un meurtrier ? tout me porte à le croire depuis le drame qui a frappé laurens coster . l incendie , c était lui ? oui . j étais présent dans la foule , ce jour là . en vérité , je n ai jamais cessé de surveiller van eyck . quand vous vous êtes rendus rue saint donatien , je vous ai suivis . j ai entendu petrus qui vous disait , un sanglot dans la voix : j ai tout tenté pour le sauver . il avait la moitié du corps écrasé sous une poutre . vous êtes repartis , mais j ai attendu sur place . j ai vu les sauveteurs arracher coster des flammes . et je les ai interrogés . il n y avait pas de poutre . le malheureux était couché à terre , sans entrave , mais inconscient . par conséquent petrus a menti . ce n est pas tout . le lendemain , alors que je déjeunais dans une taverne , je l ai revu en compagnie de deux inconnus . ils étaient assis à environ une toise de ma table . à leur accent , j ai tout de suite reconnu qu ils étaient italiens . j ai tendu l oreille , mais malheureusement , ils parlaient à voix basse et dans le brouhaha je n ai pu saisir que quelques bribes de conversation . un nom revenait à plusieurs reprises : médicis . et un mot bizarre : spada . spada ? l épée , en italien . j ai voulu en savoir plus , et je me suis précipité au chevet de laurens coster . hélas , il était inconscient . je n ai rien pu en tirer . en ressortant de l hôpital j ai croisé petrus qui s y rendait . je l ai interrogé à propos de l incendie . il a tout nié en vrac . pourtant son trouble était manifeste . plus tard , je suis retourné voir laurens . avant hier très précisément et pour sa plus grande chance . lorsque je suis arrivé dans la salle où il était alité , un homme était en train d essayer de l étrangler . petrus encore ? non , l un des deux italiens que j avais aperçus à la taverne . qu avez vous fait ? le portugais se retourna et laissa tomber d une voix neutre : j ai fait ce que tout individu aurait fait à ma place . jan hocha la tête avec gravité et s enquit : se pourrait il que petrus et les autres soient eux aussi à la recherche de cette fameuse carte ? non . c est précisément ce que je ne comprends pas . il s agit manifestement d une tout autre affaire . les peintres assassinés , laurens coster nous sommes confrontés à deux histoires parallèles qui n ont aucune corrélation . il changea de sujet : maintenant , prépare toi . je vais te ramener à bruges . me ramener ? mais je pensais que vous aviez changé d avis ! je vous en prie . tu ne t imagines tout de même pas que tu vas rester ici éternellement ? d ailleurs , je pars . je rentre au portugal . et la carte ? cette carte que vous disiez si précieuse ? idelsbad balaya l air d un mouvement de la main . je n ai pas le choix . après la mort de van eyck , j ai fouillé de fond en comble la pièce que tu surnommes la cathédrale . je n ai rien trouvé . plus tard , tu m as bien dit que le hooftman avait fait pareil , et en ta présence , sans plus de résultat . elle pourrait être n importe où , cette carte ! j ai même imaginé qu elle était en ta possession , et que van eyck t avait chargé de la remettre au duc au cas où il lui arriverait malheur . c est la raison pour laquelle j ai continué à te suivre . si tu ne m as pas menti il s arrêta et son regard se fit plus appuyé , tu ne m as pas menti , j espère ? non . je vous assure . dans ce cas , van eyck a emporté son secret dans la tombe . plus rien ne me retient ici . je retourne à lisbonne . jan eut un sursaut d indignation . vous m abandonnez ? alors qu on veut m assassiner ! idelsbad répliqua avec désinvolture : ce ne sont pas les sergents jurés qui manquent . parles en à ta mère . elle préviendra le hooftman . margaret n est pas ma mère ! qu est ce que tu racontes ? pas plus que van eyck n était mon père . j ai été recueilli par lui à ma naissance . il m a aimé , c est vrai . autant que je l ai aimé . mais margaret , elle , n a que faire de moi . elle a ses propres enfants , philippe et pieter . pourquoi croyez vous que je sois parti ? le portugais parut déconcerté , mais se reprit aussitôt : tout cela ne me concerne pas . tu vas rentrer rue neuve saint gilles et je repartirai dès que possible pour le portugal . il n y a pas de bateaux pour lisbonne . le seul que l on attend doit appareiller pour pise . comment le sais tu ? je me suis renseigné . moi aussi j avais l intention de m embarquer . pour quelle destination ? venise . idelsbad afficha un sourire moqueur : à venise ? je dois aller à venise ! tu dois ? et pour quelle raison ? parce que je sais que c est le seul endroit au monde où je serai heureux . le portugais le considéra , perplexe . c est ton affaire , mon petit . allez , viens , nous partons . et vous ? où irez vous en attendant ? ça , c est mon affaire . si demain j étais assassiné par votre faute , vous n auriez pas de remords ? aucun . je ne suis pas venu à bruges pour jouer les protecteurs d enfants . il ordonna avec impatience : suis moi ! jan resta immobile , l expression déterminée . on eût dit que mille pensées traversaient son esprit . idelsbad s apprêtait à l entraîner par le bras , lorsqu il déclara d une voix impavide : je sais où se trouve la carte . répète ? je sais où se trouve la carte . je vous la remettrai , mais à une seule condition : protégez moi jusqu au jour de mon départ pour venise . un frémissement ironique apparut sur les lèvres du portugais : du chantage ? à ton âge ? non , un échange . ce n est pas la même chose . idelsbad pointa un index menaçant sous le nez de l adolescent : prends garde , mon petit ! si jamais tu étais en train de me mentir je ne vous mens pas . c est vrai . je sais où se trouve la carte . pourtant , il y a un instant à peine je t ai dit que cette pensée m avait traversé l esprit . tu as nié que van eyck t avait confié cette carte . il ne me l a pas confiée . mais je sais où il l a cachée . idelsbad prit une longue inspiration . on le sentait profondément ébranlé . très bien , dit il finalement , marché conclu . à présent , viens ! où allons nous ? retrouver ces individus sans aveu . à commencer par le sieur petrus christus . mais c est de la folie ! autant se jeter dans la gueule du loup . cette fois , idelsbad ne se contint plus . il rugit : tu vas arrêter de me contredire ! tu m as demandé de te protéger . je me suis engagé à le faire . mais ce sera à ma manière . à partir de maintenant tu vas m emboîter le pas et m obéir au doigt et à l oeil . je n ai pas l intention d attendre ici , sans agir , et prier vertueusement pour que dieu nous protège . est ce clair ? impressionné , autant par le ton que par la détermination de son interlocuteur , jan se contenta d approuver sans souffler mot . d ailleurs , aurait il pu agir autrement ? il avait pris un risque complètement fou en affirmant qu il savait où se trouvait la fameuse carte tant convoitée . il avait bien une vague idée , mais elle était tellement incertaine , tellement floue . qu importe ! son mensonge lui permettait de gagner du temps . un instant plus tard , tous deux chevauchaient vers bruges . la foire battait toujours son plein . la foule était plus dense que jamais . idelsbad s assura que sa dague était bien enfoncée dans son fourreau et mit pied à terre : descends , ordonna t il en tendant les bras à jan . autour d eux , l heure était aux changeurs lombards , redoutables prêteurs sur gages , installés à leurs tables derrière la waterhalle , oiseaux de proie à l affût de quelque infortuné marchand . la foire de bruges , c était aussi le triomphe du drap de flandre . un triomphe tel que les moutons du plat pays n avaient plus suffi , et que l on s était vu contraint d importer la laine anglaise . une importation bien mouvementée , éprouvée par les guerres sans cesse recommencées que se livraient la france et l angleterre et dans lesquelles la flandre se retrouvait inexorablement prisonnière . c était l heure aussi des pourvoyeurs d alun , essentiellement italiens . jan chuchota en les désignant du doigt : croyez vous que mes agresseurs aient un lien avec ces gens ? je ne le crois pas . il s agit de simples négociants . je me suis souvent demandé pourquoi on s arrachait à prix d or ces boucauts de poudre blanche . tu veux parler de l alun ? jan confirma . parce qu il a plus de valeur que les pierres les plus rares . les teinturiers s en servent pour fixer les couleurs de leurs étoffes , les médecins l utilisent pour arrêter les hémorragies , il assouplit les peaux , prolonge la durée de vie des parchemins , améliore la qualité du verre , et l on en tire même des philtres d amour . un jour , mon père a laissé entendre que ce sont les turcs qui en détiennent le monopole . c est en partie exact . avant qu ils ne fassent main basse sur la région , l alun le plus pur provenait de l extrémité orientale de la méditerranée , un lieu appelé phocée , dans le golfe de smyrne . aujourd hui , il n y a plus que les gisements de l île de chio et ceux des derniers états pontificaux qui demeurent sous le contrôle des chrétiens . ils venaient de franchir la place du burg et s engageaient maintenant dans la rue haute . où allons nous ? questionna jan . idelsbad se contenta d indiquer un point , sur la gauche , au delà de la boucherie du braemberg . le garçon tressaillit : l hôpital saint jean ? en priant dieu que coster s y trouve encore . vivant . lorsqu ils pénétrèrent dans la grande salle commune , les murs étaient toujours aussi imprégnés de cette odeur fétide que le portugais avait respirée quelques jours auparavant . il se dirigea aussitôt vers l endroit où il avait trouvé le batave : un autre patient avait pris sa place . tiens , quelle surprise ! mais n est ce pas là le petit van eyck ? un homme marchait vers eux , la face illuminée par un large sourire . le garçon le reconnut immédiatement et chuchota à idelsbad : c est le docteur de smet . le médecin lui ébouriffa les cheveux dans un geste affectueux : comment vas tu , mon garçon ? tu as meilleure mine que lors de ce funeste matin . tout va bien , je vous remercie . dans ce cas , que fais tu ici ? ce n est guère un endroit pour les bien portants . sur sa lancée , le médecin se présenta à idelsbad : bonjour je suis le docteur de smet . till idelsbad . je suis sergent juré . son interlocuteur réprima un froncement de sourcils : ah ? et que nous vaut votre visite ? y aurait il un problème ? je viens interroger l un de vos patients . le sieur laurens coster . il montra le lit : manifestement il n est plus là . serait il ? décédé ? non , grâce à dieu . mais il est vrai qu il s en est fallu de peu . où pourrais je le trouver ? le médecin se déplaça vers l une des fenêtres à meneaux et indiqua un point en contrebas : il est là dans le jardin . c est son premier jour hors de la salle . un peu d air frais ne pourra lui faire que du bien . il tiens ? c est curieux . il n est pas seul . quelqu un de la famille , sans doute . je il n eut pas le temps d achever sa phrase . idelsbad avait saisi jan par le bras et tous deux couraient vers la sortie de la salle . de smet les observa , pantois , jusqu à ce qu ils eussent franchi le seuil . plus vite ! cria le portugais . plus vite ! indifférents à l émoi que leur course provoquait autour d eux , ils se lancèrent dans le grand escalier de pierre et dévalèrent quatre à quatre les marches . la porte qui ouvrait sur le jardin se découpait au bout d un couloir . un couloir qui semblait n avoir pas de fin . ils le franchirent à toute allure , bousculant au passage un groupe de visiteurs , manquant de renverser une jeune femme et son bébé . idelsbad repoussa le battant et s immobilisa sur le perron . coster était toujours là , assis sur un banc , au pied d un arbre . un jeune homme était penché sur lui . en quelques enjambées , le portugais arriva à sa hauteur . il n eut pas une once d hésitation . il se rua sur l inconnu , le renversa à terre et maintint ses épaules fermement plaquées contre l herbe . la voix de coster s éleva , affolée : mais au nom de dieu , que faites vous ? jan les avait rejoints à son tour . ce fut lui qui répondit : n ayez crainte , minheere . nous venons vous sauver . me sauver ? mais de qui ? il montra le personnage couché à terre , étouffant presque sous le poids du portugais . coster protesta : c est un ami ! william caxton . idelsbad se retourna , sans toutefois relâcher sa pression : que dites vous ? je vous le répète : c est un ami . lâchez le , je vous prie ! le géant se résigna à libérer le jeune homme . celui ci se releva , tout échevelé , et mit fébrilement de l ordre à ses vêtements . il avait l air si révolté , dépité , et son physique offrait un si grand contraste avec celui d idelsbad que , dans une tout autre situation , la scène aurait pu susciter le rire . vous pourriez au moins vous excuser , minheere ! idelsbad se contenta d un geste vague et s avança vers laurens coster : je suis désolé . mais qui êtes vous ? le batave était presque méconnaissable . des lambeaux de chair brûlée pendaient ici et là sur son visage . il n avait plus de sourcils , plus de cils , et ses lèvres ressemblaient à deux rides , très minces , qui se confondaient avec l ensemble des traits . c est l homme qui vous a sauvé la vie ! se hâta d expliquer jan . il y a quelques jours . lorsqu on a voulu vous étrangler . l expression de laurens se métamorphosa . il saisit la main du géant et déclara avec incrédulité : vous ? c était donc vous ? idelsbad confirma . minheere comment vous remercier ? en me parlant de petrus christus , rétorqua le portugais . cette fois l effarement succéda à l incrédulité : vous le connaissez ? vous connaissez ce fripon ? par ouï dire . et le peu que je sais n est pas à son avantage . l incendie c était bien lui ? certainement ! comment est ce arrivé ? malheureusement je ne me rappelle pas grand chose , sinon que j étais en train de travailler à ma table . je tournais le dos à la porte , lorsque j ai ressenti une douleur effroyable au bas du crâne et j ai aussitôt perdu connaissance . vous êtes sûr qu il s agissait bien de petrus ? car , si je vous suis bien , vous n avez pas vu votre agresseur . laurens se récria : mais enfin , nous étions deux ! il n y avait personne d autre que nous . il désigna l anglais : mon ami caxton venait tout juste de prendre congé . idelsbad se tourna vers le jeune homme : puis je vous demander ce que vous faites à bruges , minheere ? je tente ma fortune dans le commerce de la laine . william est aussi un lettré , crut bon de préciser coster . c est un passionné de l écriture artificielle . idelsbad reprit : si j ai bien compris , vous avez eu l occasion de rencontrer petrus christus . oui . chez laurens . il se disait peintre . disons qu il tente de le devenir , rectifia le batave avec mépris . il commenta en soupirant : quand je pense que je lui ai accordé mon amitié ! ouvert ma maison ! à ce propos , questionna idelsbad , en quelle occasion avez vous fait sa connaissance ? à baerle , chez son père . un homme de grand talent . un gentilhomme . nous étions très liés lui et moi . c est d ailleurs à ce titre que je me suis proposé d héberger petrus quand celui ci m a fait part de son intention de se rendre à bruges . idelsbad s accorda quelques instants de réflexion avant de s enquérir : avez vous une idée de l endroit où il pourrait être ? j imagine qu après sa tentative manquée , il a dû se hâter de quitter la ville . il est peut être retourné tout simplement chez lui , à baerle ? c est possible , en effet . mais j en doute . il doit savoir que c est le premier endroit où les sergents iraient le chercher . il insista : vous ne sauriez rien de plus sur lui ? une indication quelconque ? un mot qui nous mettrait sur une piste ? laurens prit un air désolé . vous êtes sûr ? je ne vois rien . sincèrement . voilà qui est regrettable . jan demanda timidement : l homme de la rue de l âne aveugle , croyez vous que ce soit petrus qui l ait tué ? impossible . tu m as bien dit qu il était aux côtés de van eyck lorsque tu es retourné à la maison . par conséquent , il ne pouvait se trouver en deux endroits à la fois . ce qui m amène à croire qu il n agit pas seul . vous avez certainement raison . c est d ailleurs ce que laissaient entendre les amis de mon père , robert campin et rogier van der weyden . ce dernier lui a même confié avoir reçu des menaces de mort . quoi ? s exclama idelsbad , abasourdi . mais tu ne m en as rien dit ! le garçon adopta une expression embarrassée : je je n y pensais plus . que disaient ces menaces ? est ce que tu t en souviens ? ça oui ! il déclama : on ne se rend pas en barbarie . abandonne , ou recommande ton âme au dieu tout puissant . et rogier a précisé que cette mise en garde était sans doute liée à son futur départ pour rome . quelle histoire bizarre ! commenta caxton . c est le moins qu on puisse dire , souligna laurens . on tue des peintres , on profère des menaces et l on tente de m éliminer , moi qui ne me suis jamais intéressé à la peinture , non plus qu à l italie . pourquoi ? il y eut un long silence avant que le géant ne réponde : je n ai malheureusement pas la réponse . ce qui m échappe , c est la corrélation qu il pourrait y avoir entre ces meurtres . petrus a t il jamais prononcé devant vous le nom des médicis ou le mot spada ? médicis ? répéta caxton . il médita avant de prendre laurens à témoin : vous vous souvenez ? c est le jour où il vous a demandé de lui avancer des fonds , un dimanche . il devait encaisser une lettre de change . et la banque était fermée : la banque des médicis . laurens s empressa de confirmer : absolument ! félicitations . vous avez une excellente mémoire . la banque des médicis ? reprit jan . celle qui se trouve derrière le prinsenhof ? exactement , répondit caxton . leur réseau couvre l europe entière , mais il n y en a qu une à bruges . j ai moi même eu recours à leurs services . je dois reconnaître qu ils sont d une très grande efficacité . et il ajouta à l intention d idelsbad : en revanche le mot spada ne m inspire rien . le portugais salua d un mouvement de la tête . je pense que nous avons fait le tour de la question . permettez que nous nous retirions . attendez ! s exclama l anglais . si vous avez besoin d informations , je vous suggère d entrer en rapport avec le sieur john sheldon . vous pouvez vous recommander de moi . c est un parent et un compatriote . il occupe une fonction importante à la banque . je vous remercie , minheere . tandis qu il prenait jan par la main , idelsbad ajouta : quant à vous , ser coster , je ne saurais trop vous conseiller de quitter la ville pendant quelque temps . tant que vous serez à bruges , votre vie sera en danger . je sais . reste à trouver un endroit . de toute façon , plus rien ne me retient ici . je n ai plus de maison , plus d atelier . je vais partir . méfiez vous , conclut idelsbad , même de votre ombre . et maintenant ? interrogea jan . que comptez vous faire ? ils étaient arrivés devant le prinsenhof , l altière cour du prince et ses tours de garde . un vent étonnamment doux ridait l eau des canaux et faisait frémir le feutre des coiffes . le géant sauta de sa monture et prit le temps d aider le garçon à mettre pied à terre avant de répondre : nous allons essayer de rencontrer ce john sheldon et d en savoir un peu plus sur cette lettre de change que petrus attendait . qui sont ces médicis ? le sieur caxton semblait sous entendre qu ils étaient des gens puissants . infiniment riches aussi . à la différence de certains , ils n ont jamais pris l épée pour accroître ou défendre leur fortune . ce qui est bien rare . marchands avant tout , ils se sont battus avec des moyens de marchands et la chance a fait le reste . ce sont trois hommes qui , il y a près d un siècle , ont bâti la gloire de la famille en acquérant , l un la notoriété politique , les deux autres une vaste fortune . ils ont ainsi ouvert à leurs descendants la route du succès . et ce réseau bancaire que l anglais a mentionné ? je ne sais pas grand chose , sinon qu il est né à florence , avec une première banque créée par l un de ces trois hommes : vieri di cambio , et qu aujourd hui c est le fils de giovanni di bicci , cosme de médicis , qui règne sur cet empire . un homme aux multiples facettes . à en croire les rumeurs qui courent à son propos , au portugal et ailleurs , il serait capable du meilleur , mais aussi du pire . idelsbad interrompit son exposé pour indiquer un bâtiment qui se découpait à l ombre de l une des tours du prinsenhof . tu vas m attendre ici . je ne pense pas que je serai long . l adolescent se résigna à le suivre du regard jusqu au moment où il disparut sous le porche de la banque . un plafond décoré de stuc recouvrait la salle principale lambrissée de boiseries découpées en panneaux , fardées de feuilles d or sur les bords . le tout respirait l opulence et la raideur . deux hommes , richement vêtus , s affairaient derrière un épais comptoir de noyer . certains clients devisaient ici et là avec légèreté , d autres , installés devant des pupitres , rédigeaient des documents avec une gravité de notaire . on n entendait guère parler flamand ; l anglais , l allemand et l italien dominaient . idelsbad s approcha du comptoir et interpella l un des deux préposés : bonjour , minheere . je cherche le sieur john sheldon . qui dois je annoncer ? mon nom ne lui dira rien . dites lui seulement que je suis un ami de william caxton . veuillez patienter , je vous prie . l employé se volatilisa derrière un rideau de velours cramoisi . idelsbad en profita pour examiner le décor . décidément , il n aimerait jamais ces lieux vides de poésie et de rêve . jamais , non plus , il n aimerait les chiffres et le pouvoir de l argent . né dans une famille fortunée , il est probable qu il aurait en un rien de temps dilapidé son héritage . mais , dieu merci , son père , le noble alfonso gentilhomme s il en fut , mais avaricieux , avait eu la sagesse de le déshériter au profit de pedro , le fils cadet , parce que francisco avait passé sa jeunesse à clamer son mépris pour les biens matériels et à critiquer ouvertement les méthodes peu louables que son père utilisait pour gagner plus , toujours plus , et engranger , engranger encore . ne rien posséder , quel soulagement ! ni demeure ni puissance . ni terres ni serviteurs . pauvre , mais libre ! riche , on vous estime pour ce que vous n êtes pas ; pauvre , on vous méprise , bien que vous soyez estimable . c est peut être la raison pour laquelle francisco s était senti si proche de l infant enrique . il aimait cet homme , de cette amitié soeur jumelle de l amour , et le respectait pour la manière qu il avait d accomplir de grandes choses dans la discrétion et l austérité ; contrairement à d autres qui , dans le bruit et la fureur , n accomplissent jamais rien . il l aimait aussi pour la main que le prince avait su lui tendre , en dépit des critiques qui n avaient pas manqué de s élever lorsqu il avait décidé de le prendre à son service . grâce à lui , il avait pu se libérer du carcan familial et s adonner enfin à sa seule passion : la mer . marin , il rêvait d être ; marin , il était devenu . c est à son père qu il devait d avoir fait la connaissance de l infant , un jour , dans les jardins du palais de sintra . enrique et lui n étaient que des adolescents . aussitôt des liens spontanés s étaient noués entre eux , des liens tissés dans la même obsession du large et des voyages , à quoi s ajoutait une touchante série de coïncidences : ils étaient nés le même jour , un mars , la même année , en , et dans la même ville , porto . son père , l avaricieux , pouvait mourir en paix . il avait cru priver francisco de la clef du bien être ; il lui avait offert , sans le vouloir , celle du bonheur . minheere ? vous désiriez me parler ? la voix de sheldon fit sursauter le géant malgré lui . le banquier était à l opposé de son compatriote . d une quinzaine d années plus vieux , grand , de belle prestance , il se dégageait de lui un raffinement à la limite de la préciosité . oui . je suis un ami de william caxton . je souhaiterais vous poser quelques questions au sujet de l un de vos clients . c est ennuyeux . en principe nous ne communiquons pas d informations sur les gens qui nous font confiance . vous comprenez ? c est une question d éthique . certainement . mais il s avère que je suis un agent civil et que cet homme est un dangereux criminel . de plus , william caxton m a assuré l anglais plissa le front . un dangereux criminel ? parfaitement . vous pouvez me croire . dans ce cas de qui s agit il ? son nom est petrus christus . sheldon prit le temps de réfléchir avant de répondre : ce nom ne me dit rien . que cherchez vous à savoir précisément ? il y a quelques jours , il aurait encaissé une lettre de change tirée sur votre banque . j aurais aimé connaître l identité du tireur . c est possible . nous conservons un double de toutes les opérations effectuées dans le mois . attendez moi ici , je reviens . alors que l homme s éclipsait , un sentiment de doute effleura idelsbad . dans quoi s était il engagé ? pourquoi ? pour l enfant ou pour la carte ? y avait il vraiment une corrélation entre les meurtres , la menace qui pesait sur jan et petrus christus ? force lui était de reconnaître qu il n était sûr de rien , qu il avançait à tâtons , vers il ne savait quoi . sheldon était de retour . je crois que j ai vos renseignements . effectivement , le dénommé christus a bien encaissé une lettre de change pour un montant s élevant à trois mille florins . trois mille ? la somme est impressionnante . l anglais répondit sur un ton blasé : oh , vous savez , ce n est pas grand chose en comparaison avec les fortunes qui circulent entre hambourg , bruges et florence . autant dire : un grain de sable . et le nom du tireur ? vous l avez ? non . uniquement ses initiales . voyez par vous même . sheldon tendit le parchemin à idelsbad . à la banque médicis de bruges , au nom de dieu , ce juin , à florence , payez par cette lettre de change au sieur petrus christus ou à son représentant messer anselm de veere , florins et portez à mon compte . christ vous garde du mal . signé n . c . florence . n . c . ? mais comment se fait il ? vous avez besoin d un nom complet pour identifier le tireur ! je ne peux pas vous répondre . il doit certainement s agir de quelqu un de très important , dont la véritable identité n est connue que par notre gouverneur . je m empresse de vous prévenir : vous n obtiendrez rien de lui ; même sous la menace . il préférerait perdre cent fois la vie plutôt que de trahir . je ne vous conseille pas d essayer . et cet anselm de veere ? aucune idée non plus . un brugeois peut être , un flamand dans tous les cas . y a t il un moyen de connaître le motif de ce virement ? est il mentionné dans la lettre de change ? l anglais arbora un petit sourire discret : non . mais s il l était , je n aurais pas été en mesure de le déchiffrer . déchiffrer ? parfaitement . la grande majorité des courriers échangés entre nos banchi grossi , ou compagnia , surtout lorsque ceux ci proviennent de la maison mère , est cryptée . c est une tradition , chez les médicis , qui remonte à la création de la banque . il y a plus d un siècle . mais pour quelle raison ? son interlocuteur prit une mine affligée . il devait trouver l interrogation d idelsbad ingénue . minheere , comment un agent civil peut il poser ce genre de question ? nous ne sommes pas les seuls banquiers du continent , ni les plus anciens . avant nous , il y eut les acciaiuoli , les alberti , les bardi , les gianfigliazzi , les peruzzi et autres seigneurs , qui furent tout puissants . en ce temps , nous n étions que de modestes changeurs . aujourd hui , même si nous sommes les plus riches , la méfiance exige que nous prenions quelques précautions . voyez vous , les médicis consentent des prêts aux princes de ce monde il esquissa un sourire énigmatique en soulignant , même à certains ducs . ils font aussi fructifier l argent de hautes personnalités , ecclésiastiques et laïcs , italiens , étrangers . nul ne doit savoir la teneur de ces accords . et combien y a t il de compagnies ? actuellement , une douzaine . au sommet de l édifice se trouve le bureau central , à florence , dirigé par cosme en personne , assisté de son fils giovanni . à un degré inférieur , vous avez les entrepôts de soierie , la tavola de florence et deux manufactures de drap , toujours à florence . plus bas , sous la responsabilité des gouverneurs , il y a les compagnies de londres , de bruges où vous êtes actuellement , d avignon , de milan , de venise , de rome et de genève . vous allez me trouver naïf , mais cette structure justifie t elle le cryptage ? laissez moi poursuivre et les enjeux vous apparaîtront plus clairement . tous les trois ans , les gouverneurs sont invités à se rendre à florence pour informer cosme et leurs supérieurs , les maggiori , de la marche de leur entreprise . ils en repartent avec des instructions précises qui fixent l itinéraire de leur voyage de retour et les informations à recueillir auprès des autres compagnies qui se trouveraient sur leur route . de surcroît , la rareté de ces contacts directs et la durée du voyage rendent nécessaire une active correspondance entre le siège central et les filiales . aux lettere di compagnia , lettres d affaires , s ajoutent aussi des lettere private , envoyées directement au chef ou aux principaux membres de la famille médicis . ces lettres ne mentionnent pas uniquement des événements familiaux , elles traitent de commerce , mais aussi de politique . de cette politique qui se joue dans les coulisses , dans la pénombre des alcôves , à l insu du monde . n importe quel état payerait très cher pour avoir accès à ces secrets . vous comprenez mieux maintenant pourquoi les plis sont codés ? et sheldon de conclure avec un certain respect : de plus , la maison mère change de code tous les mois . ce qui rend les choses encore plus imperméables . mais il y a bien quelqu un qui est en mesure de décrypter ces missives ? bien sûr . le gouverneur d une filiale . lui , uniquement . et cet homme est sous le contrôle direct de cosme de médicis , quand il n est pas de sa famille . quel labyrinthe ! songea idelsbad . de toute façon , ses soupçons étaient confirmés . petrus christus entretenait à l évidence des rapports occultes avec florence et l italie . l italie où toutes les voies semblaient converger . jan avait parlé de rogier van der weyden et de cette mise en garde étrange parce qu il caressait le projet de se rendre à rome . nicolas sluter , le mort de la rue de l âne aveugle , avait épousé une florentine . les agresseurs de jan s exprimaient en italien . et maintenant cette lettre de change , émise par un florentin hélas , la piste qui menait à petrus aboutissait à un cul de sac et celle qui aurait pu conduire à son commettant florentin était hors de portée . découragé , il se résigna à prendre congé de son interlocuteur . il ne lui restait plus qu à convaincre l adolescent de regagner sa demeure . il parlerait à margaret . elle ne saurait rester insensible à la gravité de l affaire . s il le fallait , il irait jusqu au bourgmestre . sitôt franchi le seuil de la banque , il se dirigea vers l endroit où le garçon devait le guetter avec impatience . jan n était plus là . pourtant , il ne pouvait être bien loin . dans un réflexe de défense , idelsbad posa la main sur sa dague tout en examinant la foule autour de lui , mais il ne vit que des négociants et des passants anonymes . un sentiment de colère et de culpabilité le submergea ; colère surtout contre lui même . comment avait il pu abandonner l enfant , sachant le danger qui le menaçait ? dieu ! il avait agi en inconscient , en irresponsable . pris de panique , il remonta le long de la ruelle qui longeait le prinsenhof , en espérant alors il entendit le cri . un cri désespéré qui couvrit la rumeur de la foule . il fit demi tour et fonça vers la place du marché , d où semblait venir l appel . la foule était dense . il avait du mal à se frayer un chemin . finalement , il aperçut jan , très loin devant . un homme le traînait sans ménagement , tandis qu un autre s efforçait d emprisonner ses chevilles , et ce dans l indifférence générale . le trio n était plus très éloigné de la waterhalle . quelques toises le séparaient du ponton . idelsbad accéléra , sachant au tréfonds de lui même qu il n arriverait jamais à temps . effectivement , il n était pas entré dans la waterhalle que déjà les deux hommes balançaient jan à bord d une barge où les attendait un troisième complice . en quelques coups de rame , l esquif se détacha de l embarcadère . très vite , il fut hors d atteinte . furieux , idelsbad jura à voix haute . il devait réfléchir , vite ! le canal s étirait vers la porte de gand . ensuite il y avait l écluse du minnewater . s il restait une chance de les rattraper , ce serait là , nulle part ailleurs . sans plus hésiter , il fonça vers l endroit où il avait abandonné son cheval . sous la pression du géant , rênes relâchées , l animal fendait l air , survolant le chemin cahoteux , soufflant à pleins naseaux . sur la droite , les peupliers défilaient à la vitesse du vent , sur la gauche , la reie déroulait son ruban à l infini . vite plus vite , semblait implorer idelsbad . un enfant ne peut pas mourir . pas par sa faute . il était arrivé près de l écluse . une barge se profilait à un mille environ . il poussa un soupir de soulagement . c était bien elle . venant en sens inverse , un vaisseau sans mâture était engagé dans le sas où les vannes déversaient leur flot régulier . tout près , le béguinage projetait son ombre austère sur les eaux . appuyé à une rambarde de bois , l éclusier , un petit homme tout rougeaud , observait l opération d un oeil blasé , un gobelet de bière à la main . idelsbad sauta à terre et se précipita vers lui : pardonnez moi , minheere . j ai besoin de votre aide . que se passe t il ? vous voyez la barge là bas , en amont ? il faut absolument l empêcher de franchir l écluse . le petit homme considéra son interlocuteur avec ironie : c est tout ? je suis sérieux . c est une question de vie ou de mort . un enfant , mon neveu , a été enlevé par trois individus . ils sont à bord de cette embarcation . que voulez vous que j y fasse ? que je sonne le tocsin ? que je me lance à l abordage ? il suffirait que vous les laissiez pénétrer dans le sas et que vous gardiez les portes closes . nous les ferons arrêter par les sergents du guet . vous avez perdu la raison , mon ami ! l écluse est la propriété du duc . vous voulez que je me retrouve la gorge tranchée ? regardez ! il montra du doigt la bannière ducale qui flottait à quelques pas , aux côtés d un gonfalon aux armoiries rouge et or de bruges . non loin , deux soldats montaient la garde . je ne pourrais accomplir une action aussi grave que si un échevin m en donnait l ordre ou le bourgmestre en personne . à présent , laissez moi tranquille , vous voyez bien que j ai du travail . coupant court à la discussion , l éclusier actionna les portes pour libérer le vaisseau qui se trouvait dans le sas . celui ci s ébranla lentement et s engagea dans le bief d amont . idelsbad chercha des yeux l embarcation où se trouvait jan ; elle était toute proche maintenant . mais était il victime d une illusion ? tout à l heure il avait bien dénombré trois hommes , or ils n étaient plus que deux . était ce possible ? de l endroit où il se tenait , il pouvait clairement distinguer leurs traits . ils se ressemblaient étrangement . la peau très mate , une barbe pareillement découpée en pointe et des iris noir charbon laissaient à penser qu ils étaient certainement du sud . ce que leur apparence vestimentaire pouvait confirmer : elle n avait rien de flamand . l un des hommes était drapé dans une manta , une cape noire qui n était pas sans rappeler les toges antiques . il tenait un bourdon de pèlerin à la main . l autre était chaussé de longues guêtres et armé d une épée . le visage émacié , celui ci se tenait à la proue , une jambe appuyée sur le rebord de la barque , regardant droit devant lui dans un maintien altier . mais il n y avait pas que le troisième homme qui manquait ; le garçon lui aussi était invisible . sans doute l avait on couché sur le fond de l esquif . le géant saisit l éclusier par le bras : je vous adjure de m écouter ! il y va de la vie d un enfant ! voulez vous me lâcher ! tout en se dégageant , l homme hurla à pleins poumons : gardes ! à moi ! non ! écoutez moi déjà les soldats étaient sur lui . l un d eux s informa : que se passe t il , julius ? un problème ? débarrassez moi de cet individu . il est complètement fou . il exige que je ferme l écluse et que je paralyse la voie d eau . est ce la vérité ? interrogea le soldat . le géant pointa son doigt sur la barge qui voguait au ras de la berge . elle n était plus qu à une toise . écoutez moi . ces hommes sont de dangereux malfaiteurs . ils ont enlevé mon neveu . voyez par vous même ! le militaire se rapprocha nonchalamment de la rive qui surplombait le canal et examina les occupants de la barge . aussitôt , il laissa échapper un petit rire : un enfant , disais tu ? dans ce cas il a dû s envoler . idelsbad se précipita et scruta la barque à son tour . le soldat avait raison . jan n était pas , ainsi qu il l avait cru , allongé sur le fond . il n y avait qu une seule explication : on l avait débarqué quelque part , sous la garde du troisième personnage , entre la waterhalle et l écluse . où est l enfant ? cria t il . qu avez vous fait de lui ? l homme au visage émacié feignit l étonnement : un enfant ? quel enfant ? misérable ! si jamais il lui est arrivé malheur , je il suffit ! interrompit le soldat d une voix tranchante . tu as assez causé de désordre pour aujourd hui . va donc cuver ton vin ailleurs . il commanda à l éclusier : fais ton travail . vous commettez une grave erreur , protesta idelsbad . pour la deuxième fois , je te conseille de t écarter . le portugais fit mine d obtempérer , mais ce fut pour se rapprocher plus encore du canal . vous perdez votre temps ! hurla t il . le garçon n a pas la carte ! c est moi qui l ai récupérée ! l homme le dévisagea , ahuri : qui es tu ? francisco duarte , au service de monseigneur enrique . je vous propose un marché : l enfant en échange de la carte . l homme au visage émacié demanda après une brève réflexion : qu est ce qui me prouve que tu me dis la vérité ? madère , les açores , le cap blanc , la côte de guinée , bojador toutes les données sont inscrites . où est jan ? il y eut un nouveau silence . à regret , l homme articula : en sécurité . demain , au lever du soleil , devant l hôtel du moulin à eau . mais je vous préviens : si l enfant n est pas avec vous , vous n aurez rien ! laissant là les soldats et l éclusier pantois , il s éloigna vers sa monture . quand il l enfourcha , son coeur battait encore à tout rompre . quelle folie s était donc emparée de lui ? après tout que lui importait le destin de cet enfant , puisque sa mission avait échoué ? dans quel guet apens s était il fourvoyé ? il lui restait quelques heures pour dessiner une carte , lui qui n avait jamais dessiné quoi que ce soit de toute son existence . le bâtiment du greffe civil projetait l ombre de ses briques mouchetées sur la petite place du marais . celle ci était inondée de rigoles rougeâtres qui couraient le long des pavés . c était encore la cuve à sang des barbiers qui avait débordé . le portugais traversa la place en s efforçant de protéger ses chausses et pénétra dans le bâtiment . après avoir emprunté le grand escalier qui conduisait au premier étage , il se dirigea vers l une des pièces , à l extrémité d un couloir , et ne prit pas la peine de frapper . un jeune homme aux joues creusées de fossettes , les cheveux rasés au niveau des oreilles , était assis près d un brasero , derrière une table couverte de registres . ses doigts étaient frileusement repliés sur un chauffe mains en forme de pomme . surpris par l arrivée impromptue du portugais , il faillit le laisser choir . dom francisco ! vous , ici ? chuchota t il , affolé . je vous avais pourtant expliqué qu il était risqué que l on nous voie ensemble . sais tu dessiner ? le coupa idelsbad . dessiner ? pas le moins du monde . pourquoi ? ne pose pas de questions . vite ! j ai besoin de pinceaux , de vélin , d encre , de pigments . mais mais , balbutia le jeune homme , j ai bien du vélin et de l encre , mais où voulez vous que je trouve le reste ? débrouille toi ! il me les faut . il pointa son index sur le chauffe mains : et lâche cet objet stupide ! tu dois être malade pour en faire usage un mois de juillet . que puis je faire ? soupira le jeune homme . depuis que j ai quitté lisbonne , je grelotte dans ce pays . le géant lui indiqua la porte : va ! mais avant , donne moi une plume d oie bien taillée , un vélin et un encrier . l autre s exécuta sur le champ et posa sur la table les objets réclamés . à présent , pars et fais montre de diligence ! je n ai pas l éternité devant moi . dès qu il fut seul , idelsbad s installa à la place du jeune homme tout en maudissant le sort d avoir mis sur son chemin une aide si peu énergique . hélas , ce malheureux rodrigues était le seul agent à la solde du portugal qui résidait actuellement à bruges . trois mois plus tôt , son prédécesseur un esprit brillant mais cupide avait trahi et était passé au service du duc de bourgogne . il était tout de même heureux qu en dépit de son incompétence , rodrigues ait pu lui obtenir , en temps et en heure , des informations précieuses sur les meurtres qui s étaient produits dans l entourage de van eyck . penché sur le vélin , il trempa la plume dans l encrier et la conserva suspendue en l air , essayant de retrouver dans sa mémoire comment les cartographes de sagres élaboraient les cartes marines . lorsqu il se décida enfin à attaquer le premier trait , l encre avait séché . une demi heure plus tard le jeune homme était de retour et idelsbad n avait réussi à esquisser que quelques contours très incertains , censés représenter la côte portugaise . j ai trouvé ce que vous m avez demandé , dom francisco . il répondit sans relever la tête : approche . dis moi ce que tu en penses . le jeune homme contourna la table et examina le dessin par dessus l épaule du géant . je t écoute , s impatienta ce dernier . que voulez vous savoir ? ton opinion ? un avis , que sais je ? rodrigues articula d un air craintif : c est un un poisson ? un poisson ! je ne sais pas , je un vase renversé ? idelsbad balança la plume à travers la pièce et se dressa , furieux , plus grand que jamais . un poisson ? un vase ? il frappa du poing sur la table , renversant du même coup l encrier . n es tu même pas capable de reconnaître la côte portugaise ! ton pays ! pétrifié , rodrigues bégaya : oui , oui , c est exact , la côte portugaise il pointa son index sur un coin trempé du vélin : et là , c est lisbonne . bien sûr ! bien sûr pour tout commentaire , idelsbad se rencogna , dents serrées , s efforçant de dominer la frustration qui montait en lui . le jeune homme avait raison . il ne saurait jamais reproduire cette carte avec le talent d un van eyck . ni en une nuit ni en cent jours . l enfant était perdu . les poignets liés derrière le dos , jan fixait avec angoisse la petite araignée qui tissait laborieusement sa toile sur un coin du plafond mansardé . bientôt , la première proie égarée se verrait engluée dans les fils , condamnée à se faire dévorer : comme jan . finalement , tout ce qui lui arrivait était sa faute . dieu n était il pas en train de le punir pour les pensées blasphématoires qui avaient traversé son esprit durant la messe , à moins que ce ne fût pour la peine qu il avait faite à katelina ? où était elle à cette heure ? elle était sûrement en train de se poser la même question à son propos . si seulement il avait su ce qui l attendait le jour où il avait pris la décision de partir ! ces espagnols , ces italiens , cette rivalité pour une carte marine , ces mystérieux individus qui cherchaient dieu sait pour quelle raison à le tuer et , couronnant le tout , ces révélations incroyables : van eyck , espion à la solde du duc de bourgogne et idelsbad alias francisco , agent portugais ! les adultes étaient donc fous ? naissaient ils ainsi , démesurés dans leurs actes néfastes , jouant à semer la mort , dévastateurs , ou était ce le temps qui les métamorphosait ? van eyck avait peut être été un espion , mais jamais il n aurait ôté la vie à qui que ce soit . sans trop savoir comment , l image de la béguine penchée à sa fenêtre resurgit . il revit ses longs cheveux bruns qui resplendissaient sous l effet de la lumière . il y avait eu tellement de tendresse dans la manière qu elle avait eue de le dévisager . dans un élan déraisonnable il se plut à imaginer qu elle était là , à ses côtés , qu il allait se lover dans ses bras et qu elle l emmènerait très loin de ce tumulte . et idelsbad , lui , où était il ? il l avait entrevu une fraction de seconde qui déboulait dans la waterhalle ; ce qui prouvait qu il avait cherché à le tirer des griffes de ses ravisseurs . mais après ? il avait sûrement perdu sa trace lorsque les individus l avaient obligé à quitter la barge à hauteur de hoeke . des voix filtraient à travers la porte vermoulue . le souvenir de l eau glaciale , la sensation de terreur et d étouffement lui revinrent de plein fouet . malgré les liens qui enserraient ses poignets , il essaya de se recroqueviller en foetus sur la paille , mais se figea aussitôt . quelqu un ouvrait la porte . tiens , petit , voici de quoi manger . un homme s agenouilla près de lui une écuelle à la main . il fit basculer brutalement jan sur le ventre et libéra ses poignets . à présent , dit il en se relevant , j ai quelques questions à te poser . le garçon s adossa contre le mur : je n ai pas faim . tant pis . celui qui l interrogeait avait un visage émacié , presque étique , et le front parcheminé . on aurait dit un mort vivant . sais tu la raison de ta présence ici ? jan ravala péniblement sa salive et répondit par un geste de dénégation . ton père a dérobé un objet extrêmement précieux . une carte , volée au royaume de castille . elle nous appartient et nous devons la récupérer . dis nous dans quelle partie de la maison il l a cachée et nous te rendrons la liberté . je ne sais rien . je vous assure . je n ai jamais vu cette carte . il faillit ajouter : d ailleurs , vous êtes un menteur , ce n est pas à la castille , mais au portugal qu elle a été dérobée , mais il n eut pas le courage . prends garde ! menaça l homme . feindre ne sert à rien . nous te garderons ici le temps qu il faudra . et tôt ou tard tu finiras par avouer . jan se retrancha dans le silence . qu aurait il pu avouer ? n as tu pas envie de retrouver ta famille ? tes frères ? non . tout ce que je veux , c est que vous me laissiez partir . partir ? pour quelle destination ? pour la sérénissime . l homme se frappa les cuisses en partant d un éclat de rire tonitruant . pour la sérénissime ! non , mais , écoutez moi ce garnement ! la sérénissime recouvrant son sérieux , il enchaîna : trêve de plaisanterie . veux tu ou non rentrer chez toi ? l adolescent réitéra son refus : je n ai pas de famille . personne ? personne , hormis qui donc ? jan se rétracta : non . rien . si l homme parut surpris , il n en laissa rien paraître . il fixa jan , cherchant à lire dans ses pensées , puis se mit à arpenter lentement la pièce . c est bien triste , reprit il sur un ton qui se voulait compatissant . être seul au monde , ne trouver personne à qui se confier lorsqu on est malheureux . voilà une situation affligeante . mais à mon avis , tu dois certainement en être responsable . responsable ? bien sûr . si j en juge par ton insolence , tu as dû commettre tant de vilaines actions qu il n existe plus un seul être au monde qui veuille de toi . si tu n es pas aimé , c est que tu l as mérité . piqué au vif , jan s insurgea avec force : c est faux ! je n ai jamais commis de mauvaises actions et katelina m aime . elle m aime , j en suis sûr ! l homme s arrêta net et questionna : katelina ? ma nourrice ! la grasse frisonne qui tremblait telle une feuille morte lorsque nous sommes entrés chez vous ? tu n aimerais pas qu il lui arrive malheur , n est ce pas ? jan sursauta violemment : pourquoi lui arriverait il malheur ? oh , mais pour mille et une raisons , rétorqua l homme en adoptant un ton détaché . par exemple , si tu t obstinais à ne pas nous révéler l endroit où est cachée la carte un courant glacial submergea le garçon . il s était fait piéger ! il entrouvrit les lèvres pour crier sa révolte , mais fut incapable de proférer le moindre son . la nausée noyait sa gorge . il entendit dans un brouillard le crissement de la paille sous les pas de l homme et sa voix doucereuse qui murmurait : nous ne voudrions pas que la pauvre katelina paye pour ton silence . je reviendrai . à tout à l heure . attablé à l hôtellerie de l ours , idelsbad se servit une deuxième rasade de vin . il s était évertué le restant de l après midi à dessiner cette carte , sans succès . aucun cartographe digne de ce nom n aurait reproduit pareil gribouillis , encore moins un artiste de la trempe de van eyck . le premier sot venu aurait pu constater que c était un faux . sa pensée alla vers l adolescent . qu allaient ils faire de lui , si demain idelsbad ne se présentait pas au rendez vous ? le tuer ? c était bien peu probable . mais comment en être sûr ? après tout il ne savait rien de ces individus , sinon qu ils poursuivaient le même but que lui . étaient ils à la solde du roi de castille ou bien de vulgaires mercenaires agissant pour leur propre compte ? dans cette dernière éventualité , le dépit pouvait les conduire à commettre l irréparable . finalement , rien ne s était déroulé selon ses prévisions . la mort de van eyck avait bouleversé tous ses plans , à quoi s étaient ajoutées l intrusion des espagnols et surtout la fugue de jan . pourquoi diable en voulait on à sa vie ? quel était le lien avec les apprentis assassinés , sluter et les autres ? pourquoi florence ? les médicis ? que pouvait signifier spada ? qui se cachait derrière ces initiales : n . c . ? tout compte fait , il n avait aucune raison de continuer à s enfoncer dans ces sables mouvants au risque de s y perdre . il lui suffisait d attendre sagement le départ d une caravelle pour lisbonne , de regagner sagres et de ne plus se préoccuper du sort de ce garçon , lequel , il le reconnaissait , n était pas dénué de charme ni même d un certain panache ; une qualité plutôt rare à cet âge . seulement , idelsbad n avait jamais supporté les enfants ; il les trouvait brailleurs , indisciplinés , turbulents et extraordinairement égoïstes . c était sans doute l une des deux raisons qui l avaient empêché de se marier ; la seconde , ou plutôt la première , étant les femmes . il n avait jamais rien compris à leur mode de pensée . ainsi que le disait son vieil ami zarco , elles étaient capables de sincérités successives , mais jamais d authenticité durable . à l instar des enfants , elles aussi étaient turbulentes , insatisfaites , exigeantes , mais , plus grave encore , elles n avaient pas leurs pareilles comme des vagues qui usent la roche jour après jour pour grignoter ce qui faisait la force d un homme : sa liberté . or , si pour idelsbad il existait un trésor sacré , c était bien celui là . le large , l espace infini , l horizon pour limite , la fraternité des dompteurs de mer , les nuits à dénombrer les étoiles , c était là le vrai bonheur . non , décidément , il ne serait jamais homme à se retrouver enchaîné . plutôt mourir en mer . soyez le bienvenu , messer de veere . quel grand honneur vous nous faites ! l aubergiste s était exprimé si fort et avec tant d afféterie que , machinalement , idelsbad se retourna pour identifier celui à qui il s adressait . c était un homme assez grand , d une cinquantaine d années . il avait un faciès allongé , extraordinairement hautain , un nez busqué à la base duquel se dessinaient des lèvres minces qui , en ce moment précis , affichaient un sourire à la limite de la condescendance , à moins que ce ne fût du mépris . le plus curieux était la couleur de ses cheveux , un bronze dur qui dégageait des reflets métalliques sous la lueur des chandelles . il n était pas seul . un autre personnage se trouvait à ses côtés auquel on avait du mal à attribuer un âge précis : sans doute plus de soixante ans . ventru à souhait , le teint huileux , sa peau semblait couverte de toute la graisse des cuves à laine des teinturiers de bruges . on eût dit un collecteur d impôts . à reculons , une courbette à chaque pas , l aubergiste les mena jusqu à une table , la mieux placée selon lui , et prit la commande en concluant par un : parfait , messer de veere . selon votre bon plaisir , messer anselm . idelsbad ne put s empêcher de penser combien certains individus avaient une propension à la servilité face à la puissance et à la fortune . de toute évidence , cet homme possédait l une et l autre . curieusement , lui même n arrivait pas à détacher son attention du personnage , mais pour une tout autre raison : ce nom , de veere , il était persuadé l avoir déjà entendu quelque part . mais où ? en quelle occasion ? une fausse impression , sans doute . quelque peu abattu , il s apprêta à régler sa note , lorsque soudain les mots de sheldon heurtèrent de plein fouet sa mémoire : payez par cette lettre de change au sieur petrus christus ou à son représentant messer anselm de veere . était ce possible ? s agissait il du même homme ? dans ce cas la coïncidence était pour le moins extraordinaire . il but une nouvelle lampée de vin et essaya de rassembler ses idées . s il était bien devant le personnage cité dans la lettre de change , la plus grande prudence s imposait . il tenait peut être une infime chance de dénouer certains fils de l écheveau et , qui sait , de retrouver la trace de petrus . au moindre faux pas , tout serait perdu . mais il n avait guère le choix : jouer le tout pour le tout . il prit une profonde inspiration , se dirigea vers la table où étaient installés les deux hommes et , adoptant un air éperdu , il chuchota : pardonnez moi , messer , mais êtes vous bien anselm de veere ? son interlocuteur le toisa avec un mélange de curiosité et d agacement : que puis je pour vous ? je suis un ami de petrus . l autre ne cilla pas . petrus christus , reprit idelsbad avec fièvre . il faut absolument que je le voie . dites moi où le trouver ! de veere écarta les lèvres avec dédain : je regrette , je ne sais pas de qui vous parlez . je ne connais personne du nom de petrus christus . la voix du géant se fit presque implorante : je vous en prie . il s agit de l enfant . je l ai retrouvé . l enfant ? le temps d un éclair , idelsbad crut déceler une lueur dans les yeux pleins de morgue du personnage . oui . le fils van eyck . je vous en supplie ! dites moi comment joindre petrus . en supposant que je puisse atteindre cette personne , quel message devrais je lui transmettre ? il m avait promis une certaine somme si je retrouvais le petit . très exactement la moitié de ce que les florentins lui ont versé . mille cinq cents florins . il me l a promis . n a t il pas honoré sa dette ? non . et pour cause : il ne sait pas que j ai réussi à mettre la main sur l enfant . c était la condition . je vois . mais comment connaissez vous mon nom ? c est petrus qui m a parlé de vous . nous étions très proches lui et moi . après l affaire coster , il a pris peur . il était persuadé qu on allait venir l arrêter . j ai tenté de le raisonner , mais en vain . il n avait qu un mot à la bouche : fuir ! néanmoins , dans son désespoir , il songeait encore à la mission qu on lui avait confiée : retrouver le gosse à tout prix . il m a supplié de me charger de l affaire . il se tut et reprit , l air embarrassé : il s avère que moi même je suis un peu à court . avant de nous séparer , il vous a mentionné en me recommandant de me mettre en rapport avec vous , dans le cas où je réussirais à capturer l enfant . c est chose faite . seulement voilà , l affaire se présente mal . la mère a prévenu les sergents du guet et le hooftman . ils ne tarderont pas à remonter jusqu à moi . il conclut , feignant sans peine une extrême tension qu il n était pas loin d éprouver : aidez moi , je vous en conjure ! rappelez moi votre nom , interrompit de veere d une voix tranchante . till idelsbad . il ordonna : prenez place . et poursuivit : depuis quand connaissez vous ce petrus ? depuis toujours . nous étions voisins , à baerle , tous deux passionnés de peinture . vous êtes donc un artiste ? non , hélas . je me suis très vite rendu compte que j étais dépourvu de toute aptitude . mon défunt père avait coutume de dire : le talent sans génie est peu de chose , mais le génie sans talent n est rien . félicitations , minheere . il est bien rare en ces jours sombres d entendre propos aussi vertueux . ce n était pas anselm de veere , mais le personnage huileux attablé à ses côtés qui venait d exprimer ce commentaire . à qui ai je l honneur , messer ? s enquit le portugais , redoublant d obséquiosité . lucas moser . peintre et orfèvre . mais vous n avez certainement jamais entendu parler de moi . détrompez vous , mentit idelsbad , votre nom ne m est pas étranger . petrus christus semblait vous tenir en très haute estime . contre toute attente , le compliment n eut pas l effet escompté . une moue affligée se déploya sur le visage du peintre . certes , mais notre ami fait partie des élus . et nous savons bien que les élus sont rares ! il répéta d une voix mourante : les élus sont rares idelsbad revint tout de même à la charge : je suis persuadé que vous avez dû réaliser des oeuvres incomparables . un petit rire nerveux secoua le peintre : disons que mon retable de sainte madeleine est digne de figurer aux côtés des plus grands . je crois bien que notre ami petrus m en a parlé . où se trouve t il ? oh ! en un lieu bien modeste . dans une petite église de tiefenbronn , au milieu de la forêt noire . permettez moi de revenir au sujet qui vous préoccupe , intervint de veere . cet enfant que savez vous de lui ? idelsbad désigna la carafe de vin : puis je ? devant l absence de réponse , il se versa une rasade qu il avala d un trait . je repose ma question , reprit de veere . que savez vous du fils de van eyck ? guère plus que les informations que m a communiquées petrus . mais encore ? mettre la main sur le petit et l éliminer . mais je ne suis pas un meurtrier . et même si je l étais , je serais incapable d assassiner un enfant . j avais prévenu petrus . ma mission consistait à appréhender le gosse . pas à le tuer . nous devons tous mourir un jour , laissa tomber l homme . la réplique avait jailli , glaciale . que savez vous d autre ? rien . et c est tant mieux . rien savoir , rien dire . ainsi que le recommandait feu mon père : du mot retenu tu es le maître ; du mot prononcé tu es l esclave . de veere ironisa : un homme bien sage que votre père . pourtant , petrus a quand même dû vous donner quelques explications . ainsi que vous venez de le reconnaître : ôter la vie d un enfant n est pas chose courante ni aisée . il fallait qu il y eût une raison impérieuse . vous ne croyez pas ? idelsbad contempla en silence le dépôt ambré au fond de son verre avant de répliquer : pour être franc , messer et ne m en tenez pas rigueur , je ne vois aucun motif qui justifie la mort d un enfant . vous avez tort ! une nouvelle fois , c était le personnage huileux qui s était exprimé . il l avait fait sur un ton saisissant . oui , vous avez tort . s il est médiocre , un enfant , comme un adulte , ne mérite pas de vivre . c est même un devoir de faciliter sa mort , de la hâter . sinon quel sera son destin ? le vide ! le vide aussi pour son entourage . songez à toute l énergie qu il faudra lui consacrer pour arracher à son cerveau quelques signes d intelligence . ne me dites pas , minheere , que vous ignorez qu il existe des différences entre les êtres qui peuplent le monde connu ? croyez vous , par exemple , que ces monstres à face humaine que nous rapportent de guinée les marins portugais aient une âme ? croyez vous que notre sainte église puisse les admettre en son sein sans injurier la face du créateur ? idelsbad hasarda timidement : sans doute , mais ces monstres ne sont ils pas eux aussi l oeuvre du créateur ? voici l erreur fondamentale ! celle qui sévit et se propage , plus meurtrière que la peste . sachez que tout artiste esquisse une ébauche , un brouillon avant d aborder la grande oeuvre . ces êtres dont je vous parle ne sont que les brouillons , les ébauches inachevées de dieu . je vous rappelle vos propos : le talent sans génie est peu de chose , mais le génie sans talent n est rien . que faut il faire , selon vous , de ceux qui ne possèdent ni l un ni l autre ? imaginez les devant la création d un véritable génie . que verront ils ? que percevront ils ? je vous l affirme : ils n y comprendront rien . savez vous pourquoi ? parce que leur sens de la perception se limite au manger , au boire et à la défécation . il s interrompit , ruisselant , à bout de souffle . je comprends , ser moser , déclara idelsbad , mais quel rapport y a t il entre les sauvages que vous venez de mentionner et un enfant de chez nous ? en quoi le fils de van eyck est il si monstrueux ? la voix de de veere le rappela à l ordre : minheere , écoutez moi . j ai une proposition à vous faire . idelsbad prit le risque d insister : il est condamné à mourir pour médiocrité ? le flamand balaya l air avec désinvolture : le problème de l enfant est autre ; bien que directement lié aux propos que vient de tenir mon ami lucas moser . le peintre cité crut bon de souligner : il doit mourir pour ce qu il représente . mais que représente t il qui mérite la mort ? de veere laissa éclater son impatience : nous nous égarons , minheere ! je vous fais la proposition suivante : vous m amenez ce garçon et en retour je m engage à vous verser la somme promise par petrus . vous êtes sérieux ? si petrus vous avait parlé de moi , vous ne poseriez pas cette question . quand ? s enquit idelsbad faussement fébrile , où ? ici même . je suis descendu à l hôtellerie . mais je reprends la route après demain . et petrus ? de veere éluda la question : je vous attendrai , ici , demain , à midi . idelsbad se leva avec une expression débordante de reconnaissance : soyez béni , messer . vous avez toute ma gratitude , vous allez . la nuit est courte et le couvre feu va sonner . vous aurez les mille cinq cents florins , c est sûr ? adieu , minheere ! le portugais fit un semblant de révérence et gagna la sortie . à peine dans la ruelle , il fut pris de vertige . ce qu il avait appris était un défi à sa raison . il n osait y croire . c était impossible . comment des êtres humains pouvaient ils tenir de tels raisonnements ? d ailleurs étaient ils des humains ? non . il avait dû mal interpréter . ce genre d hommes n existait pas . ne pouvait pas exister . les brouillons , les ébauches inachevées de dieu ? jamais , de toute son existence , idelsbad n avait été confronté à des propos aussi vertigineux . les tempêtes , les ouragans , la soif , la peur de s égarer sous les étoiles , celle de basculer dans des abîmes invisibles , tout cela n était rien devant l horreur que ces deux hommes lui inspiraient . mais quel but poursuivaient ils ? moser avait insisté sur la médiocrité , sur son dégoût des autres , ceux qui ne lui ressemblaient pas , qui ne faisaient pas partie de son monde spirituel et esthétique . mais laurens coster ? et sluter ? et les autres apprentis ? pourquoi jan ? il doit mourir pour ce qu il représente , avait affirmé moser . que représentait un enfant , sinon l espérance et l innocence ? quoi qu il en soit , cette conversation avait eu un mérite : celui de fortifier chez idelsbad une détermination jusqu ici vacillante et une formidable rage de savoir . son intuition lui soufflait qu il ne s agissait plus uniquement du sort de jan , mais d autre chose de beaucoup plus profond , plus vaste , plus terrifiant encore que la mort elle même . il allongea le pas et se glissa sous un porche . tapi dans la pénombre , il pouvait voir sans être vu . confusément , un pressentiment le poussait à attendre . de veere n était pas homme à en rester là , d autant que idelsbad en était persuadé il n avait pas cru un seul mot à son histoire . minheere le chuchotement dans son dos était si ténu , si proche et si lointain à la fois qu il crut avoir rêvé . il se retourna vivement , scruta les ténèbres . une femme était là , blottie dans un coin , tremblante comme une biche aux abois . qui êtes vous ? mon nom n a aucune importance . je viens pour jan . où est il ? l avez vous retrouvé ? le géant répondit par la négative , interloqué . mais il est toujours vivant ? le ton était presque implorant . je le pense . oui . il réitéra sa question avec force : qui êtes vous ? maude elle précisa dans un souffle : la mère de jan . le géant eut l impression que le sol se dérobait sous ses pieds . il répéta pour se persuader de la réalité de la scène : la mère de jan ? oui . je vis au béguinage . c est une longue histoire . mais comment avez vous appris que jan avait été enlevé ? ma fenêtre ouvre sur la rivière . de là , il me plaît d observer le va et vient des bateaux . tous les jours . c est presque un rituel . hier , plongée dans ma contemplation , j ai aperçu la barge sur laquelle se trouvait mon enfant . il luttait contre des individus qui essayaient de le maîtriser . ils ont fini par l assommer et se sont empressés d accoster . l un d entre eux a soulevé jan à bras le corps et l a emmené dans les terres . la barge a ensuite repris sa navigation jusqu à l écluse . et je vous ai vu . j ai été témoin de l altercation et j ai compris que vous tentiez de sauver jan . vous m avez donc suivi depuis le minnewater ? je vous ai perdu , puis retrouvé alors que vous sortiez de l hôtel du greffe civil . je n ai pas osé vous interpeller . comprenez moi , j étais complètement perdue . je vous ai emboîté le pas à nouveau . lorsque enfin je me décidais à vous aborder , vous entriez dans l hôtellerie . elle prit une courte inspiration avant de s enquérir : dites moi , je vous en prie . que se passe t il ? pourquoi en veut on à mon fils ? qu a t il fait ? elle s était légèrement déplacée , se révélant partiellement dans la lumière crépusculaire distillée par la ruelle . la capeline qui protégeait sa chevelure mettait en valeur son visage . elle était brune , les yeux en amande , presque noirs , un nez à peine retroussé , des lèvres admirablement dessinées : un pur visage de madone . idelsbad n eut pas le temps de répondre . de veere et lucas moser sortaient de l hôtellerie et marchaient dans leur direction . reculez ! ordonna le géant , il ne faut pas que l on nous voie . les deux hommes remontaient la ruelle . arrivés à leur hauteur , ils dépassèrent le porche et poursuivirent droit devant . je vais les suivre , reprit idelsbad . rentrez au béguinage . nous nous reverrons . il n en est pas question ! que dites vous ? je veux savoir ce qu il est advenu de jan . je vous accompagne . c est trop dangereux . je vous en conjure . il s agit de mon fils ! idelsbad , agacé , faillit répliquer : d où vous vient cet intérêt soudain pour un être que vous avez abandonné ? mais il se ravisa , jugeant sans doute la remarque trop cruelle : tant pis , je vous aurais prévenue . il laissa passer quelques instants , puis se lança dans la ruelle . de veere et moser s étaient s engagés sur la place du marché . un groupe de bourgeois devisait , éclairé par des falots où brûlaient des étoupes imbibées de résine que des files de serviteurs brandissaient au sommet d une hampe . il y eut un bref échange de salut entre les deux hommes et quelques membres du groupe . idelsbad les vit longer la grue et ses grandes roues immobiles avant de s engouffrer dans une maison , la plus modeste , tournée vers le canal . qui sont ces gens ? s informa la jeune femme . dame maude , c est bien votre prénom , n est ce pas ? elle confirma . dame maude , accordez moi la grâce d éviter les questions . pour l instant du moins . car je succomberais à la tentation de vous en poser autant , sinon bien plus , et nous en aurions pour la nuit . il marqua une pause : vous ne voulez vraiment pas retourner au béguinage ? je le voudrais que cela me serait impossible . à cette heure , les portes sont closes . elles ne rouvriront que demain matin , à l aube . dans ce cas , j insiste : attendez moi ici . près de la grue . croyez moi . la prudence l exige . elle eut un imperceptible temps d hésitation : vous reviendrez ? je reviendrai . vous avez ma parole . je reviendrai . ne fût ce que pour comprendre . sans plus attendre , il traversa la place à longues enjambées et se retrouva devant l entrée de la maison . une fenêtre à meneaux se découpait à hauteur d homme , à travers laquelle filtrait une lueur jaunâtre . il s en approcha à pas lents , rasant la paroi , tous les sens aux aguets . on discernait à peine des éclats de voix . là bas les bourgeois s étaient retirés en compagnie de leurs serviteurs et ne restait sur la place que la silhouette menue de la jeune femme assise au pied de la grue . le portugais retint son souffle et risqua un coup d oeil par la fenêtre . moser et de veere étaient bien là . ce dernier gesticulait au milieu de la pièce , allant et venant , furieux . il s adressait à un tiers , invisible , qui devait se trouver en retrait , quelque part sur la droite . quelques gouttes de sueur s étaient mises à perler sur le front d idelsbad . de veere déambulait toujours . dans un mouvement rageur , il saisit une coupe et la balança à toute volée contre le mur qui lui faisait face , tandis que lucas moser observait la scène , impavide , les mains nouées sur sa panse . combien de temps l échange dura t il ? suffisamment longtemps pour que la nuit succède au crépuscule et recouvre les canaux et les quais . finalement la voix de de veere retomba , se transforma en un chuchotement . sur un signe de lui , lucas moser se dirigea vers le seuil de la pièce . ils s apprêtaient à ressortir . idelsbad se rejeta en arrière et se précipita vers un renfoncement rempli de nuit . la porte de la maison claqua avec fracas . le pas des deux hommes heurta le pavé et s estompa jusqu à disparaître tout à fait . le géant chercha la jeune femme du regard . elle était toujours au même endroit , immobile . rassuré , il retourna vers la maison . arrivé devant la porte , il posa sa paume sur la poignée , tourna délicatement , effectua une légère pression sur l huis qui pivota sans difficulté . un vestibule mal éclairé . un petit couloir . à son extrémité , debout , immobile , comme s il l attendait : petrus christus . on eût dit un spectre , un vieillard . il semblait totalement anéanti , frappé d inertie . il n eut même pas l air surpris par l intrusion d idelsbad . il faut que nous parlions , ordonna celui ci , fermement , mais sans agressivité . pour toute réponse , le peintre repartit dans la pièce . l endroit était sens dessus dessous . un chevalet était couché sur le sol . des pinceaux disséminés ici et là . des pigments . des restes de nourriture . une paillasse . le long d un chandelier à trois branches la cire avait coulé sur la surface de l unique table , formant des rigoles durcies et des flaques neigeuses . on se serait cru dans une nécropole dévastée . installez vous , fit petrus en désignant un tabouret . le portugais retourna l invitation : non , vous . vous ne tenez plus sur vos jambes . l autre s exécuta avec une docilité déconcertante . et maintenant , si vous me confiiez toute la vérité ? avant qu il ne soit trop tard . que voulez vous que je vous dise ? j ignorais . je ne savais pas . je me suis laissé dévorer . sa voix n était qu un gémissement . pourquoi ces meurtres ? petrus se récria : non ! pas moi . je n ai tué personne . sur dieu , jamais ! coster ? il s affola : il n est pas mort , n est ce pas ? non . et ce n est pas grâce à vous . je veux savoir ! je ne peux rien vous dire . comprenez moi . ils me tueront . ils vous tueront de toute manière . autant vous laisser une chance de vous en sortir . c est vous qui les avez accostés dans l hôtellerie . ce n était pas une question , mais une affirmation . oui . c est épouvantable . vous n imaginez pas les conséquences . me voilà perdu . par votre faute . allons ! n inversons pas les rôles . répondez moi plutôt . il répéta en martelant les mots : parlez , petrus ! le peintre se prit le visage entre les mains : très bien . de toute façon , tout est fini . ma vie est finie . il commença d une voix éteinte : c était il y a cinq ans environ . à baerle . je venais de me marier . je n avais que vingt et un ans et un rêve : la peinture . et je rêvais . impatient de fortune et de gloire . de cette gloire rapide et fulgurante qui vous propulse vers le firmament , sans passer par le purgatoire . mon premier enfant est né , une fille . mathilde . le second a suivi , un an plus tard . christopher . très vite , je n entrai pas au purgatoire , mais en enfer . mon père , ruiné , était dans l incapacité de nous venir en aide . je tentais bien de décrocher des commandes , mais partout l on m opposait la même réponse : van eyck . même les saintes faces que je peignais n étaient , au regard des gens , que de pâles copies . je faisais du van eyck . je plagiais sa manière . petrus s interrompit , le temps d esquisser un sourire triste : comble d ironie , à cette époque je n avais encore jamais vu une toile du maître . pas la moindre enluminure , pas l ébauche d une miniature . c est sans doute de ce jour qu est née ma fureur . ma fureur , mais aussi ma frustration . j en ressentis un désir irrépressible de vengeance . c était stérile , je le sais . mais que voulez vous , la jeunesse a souvent de ces pulsions dépourvues de tout sens . je décidai d aller à la rencontre de celui qui était cause de mon infortune . je devais absolument croiser ce jumeau en art , auquel tous me comparaient si injustement . je voulais toucher du doigt l homme à qui je devais d être confiné dans un rôle de plagiaire . c était il y a un an . notre rencontre fut organisée par l entremise d un ami de mon père . un échevin . et que croyez vous qu il se produisît ? un enchantement . un émerveillement sans limites . quoi ? ces sots osaient m accuser de contrefaçon ? comme si l on pouvait contrefaire le génie ! jan van eyck était bien un génie . hélas ! cette révélation ne fit que m enferrer plus encore dans ma désespérance et j acquis la conviction définitive que mon horizon serait bouché . au soir de ma rencontre , je retrouvai cet ami échevin et , dans un moment d abandon , lui confiai mes états d âme , mes soucis d argent . il m écouta attentivement et quand j eus fini il me proposa de m introduire dans ce qu il appelait pudiquement une confrérie , une sorte d assemblée comparable dans son mode de fonctionnement à nos guildes . il me fit miroiter tous les avantages pécuniaires que je pourrais en tirer et m assura que , quoi qu il pût m arriver , quelles que fussent mes difficultés , nos frères c est ainsi qu il surnommait les membres de cette guilde seraient là pour me tendre la main . tout naturellement , je l interrogeai sur ce qu il me faudrait accomplir en échange de ce soutien . rien , m assura t il , sinon être prêt à répondre favorablement s il arrivait qu un jour on eût besoin de mes services . quel genre de service ? m empressai je de demander . mon interlocuteur se limita à une réponse vague . plus tard . il serait toujours temps de le savoir . j ai accepté . le peintre se tut , épuisé par ses aveux . on entendit la cloche du beffroi qui sonnait l heure du couvre feu . poursuivez , le pressa idelsbad . en quoi consistait cette guilde ? vous ne me croirez pas , mais je n ai jamais pu découvrir avec précision leurs véritables intentions . vous avez quand même participé à des réunions ? c est exact . mais nous n étions guère nombreux . une quinzaine de personnes tout au plus . j y retrouvais souvent anselm de veere , mon ami l échevin , rarement lucas moser , et un quatrième personnage , un florentin . son nom ? je ne connais que son prénom : giovanni j ai cru comprendre qu il était descendant des albizzi , une vieille famille florentine , des ennemis jurés du médicis . de toute évidence , il semblait le plus proche du grand maître de la guilde . et ce grand maître ? je présume que vous ne savez rien de son identité . petrus fit un geste de dénégation : je sais seulement qu il siège à florence et qu on le surnomme la spada . la spada je vous ai déjà entendu prononcer ce mot . ces réunions , à quoi servaient elles ? j y viens . mais avant , vous devez savoir que cette guilde est composée de plusieurs niveaux hiérarchiques répartis selon des couleurs : le noir , le rouge et le vert . le noir étant le grade plus élevé dans l ordre . vous avez compris , je pense , que j appartenais en raison de ma toute récente participation à la couleur verte . d où ma grande ignorance de l essentiel . au début , les discussions ou plutôt l enseignement étaient surtout d ordre philosophique et religieux . le christianisme , en priorité , devait être protégé et défendu , quel qu en soit le prix , contre les hérésies de tout bord . personne ne devait s accorder le droit d émettre la moindre critique à l égard des dogmes ou de l infaillibilité du saint père . le texte , rien que le texte . toute forme de doute , de remise en question de l enseignement originel était à bannir des esprits . il va de soi que la libération du saint sépulcre faisait partie de l idéal absolu auquel tous les enfants de l église avaient l obligation de participer activement . jusque là , rien de très nouveau , commenta idelsbad . certes , mais cette rigueur de pensée s appliquait aussi à d autres sphères . on nous expliquait combien nous devions conserver et renforcer les traditions héritées de nos pères . que le plus grand danger était l étranger , d où qu il vienne , quel qu il soit . qu il était interdit de s inspirer ou de prêter l oreille aux idées nuisibles qu il colporte . pour atteindre ce but , nous avions le devoir d ériger des murailles autour de nos cités , d y placer guetteurs et sentinelles , de durcir nos lois pour en interdire l accès et , dans le cas où l un de ces indésirables se serait infiltré , de l isoler , de le contraindre à l exil , voire , en cas de résistance , de le mettre à mort . insensiblement , l idée d éliminer physiquement les êtres qui étaient en contradiction avec l idéal de la guilde s insinua dans nos réunions . elle devint naturelle . petrus exhala un soupir avant d enchaîner avec une amertume qui révélait la profondeur de sa détresse : puis , il y eut le premier meurtre : hugo willemarck . qui avait été l un des apprentis de van eyck parfaitement . ensuite , wauters . lui aussi , un proche de van eyck . et le dernier en date : nicolas sluter . c est là que je ne comprends plus . en quoi ces êtres étaient ils en contradiction avec vos principes ? le peintre fixa idelsbad avec une émotion sincère : c est précisément ce que j ignore . l ordre était venu de florence . on m a seulement affirmé que ces hommes représentaient un réel danger , que leur disparition serait un bienfait , c est tout . mais comment expliquez vous cette coïncidence : tous trois étaient des familiers de van eyck ? je suis incapable de vous répondre . vous devez me croire . et coster ? par lui , je suis entré de plain pied dans l horreur . on me savait son ami . j ai reçu l ordre de l éliminer . le plus terrible , c est que là encore je n ai eu droit qu à des justifications dénuées de fondement . je devais le tuer , un point c est tout . puisque la guilde l exigeait , la guilde avait raison . face à mon hésitation , ils ont brandi la menace . on allait me couper les vivres . ma femme , mes enfants subiraient les conséquences de mon refus . il fallait obéir . petrus s arrêta de parler . les larmes prenaient le dessus . le portugais le considéra en silence , ne sachant plus s il devait le plaindre ou le mépriser . ce jour là , vous avez été au bout de leur démence . pour quelques pièces d or . dans l espoir que ces individus vous permettraient d atteindre il reprit les propos de petrus cette gloire rapide et fulgurante . comment , si jeune vous n avez pas trente ans , avez vous pu tomber si bas ? un piège , l appel du néant , le diable en moi . je ne sais pas . avec des accents plaintifs , il ajouta : mais le sommet de l effroi fut l assassinat de van eyck . c est à ce moment que j ai pris la décision de tout abandonner , de ne plus suivre ces chemins de sang . ce qu ils avaient osé faire là était le pire . une véritable infamie ! il se dressa et poursuivit comme s il se livrait à un monologue : le soir de la mort de van eyck , j ai cru que le monde s écroulait . l homme à qui je vouais une admiration sans bornes , le plus grand d entre nous , le plus grand de tous , assassiné ! j ai cru perdre la raison . idelsbad hocha la tête , mais se garda de démentir petrus . celui ci s était laissé retomber sur le tabouret : plus tard , lorsque j ai appris que jan serait la prochaine cible , j ai fui . vous ne pourrez pas fuir longtemps . d ailleurs , ils vous ont déjà retrouvé . s ils sont aussi puissants et manifestement ils le sont et s ils ont pris la décision de se débarrasser de vous , ils vous retrouveront , où que vous soyez . c est d ailleurs ce qui me trouble le plus . manifestement ces gens sont admirablement organisés . vous avez mentionné florence et les ordres qui partent de là bas . je présume que le contenu de leurs missives est explicite . comment prennent ils le risque de les voir tomber entre des mains indiscrètes ? les routes ne sont pas sûres , les courriers qui voyagent ne sont pas à l abri des brigands . en flandre même , vous le savez , des personnages tels que rodrigue de villandrado et ses écorcheurs pourraient intercepter ces lettres . sont ils inconscients ? le peintre répliqua faiblement : les échanges se font par le biais du réseau bancaire des médicis . les lettres sont codées . nul ne peut les décrypter sinon le destinataire . le code idelsbad l arrêta d un geste de la main : inutile . cela me revient . on m en a parlé pas plus tard que ce matin . à présent vous allez faire quelque chose pour moi . quoi donc ? vous allez dessiner une carte marine sous ma dictée . petrus le considéra avec effarement : une carte ? n essayez pas de comprendre . le temps presse . mettons nous au travail . vite ! sur une toile ? non , sur un vélin ou sur du papier , si vous en avez . mais il faudra du temps pour que les pigments sèchent ! ce n est pas une peinture que je vous demande , mais un dessin . au stylet de plomb ? à la plume ? au charbon ? je n y connais rien , petrus ! imaginez simplement comment van eyck aurait fait si le temps lui avait été compté . s il n avait disposé que de quelques minutes pour reproduire cette carte . le peintre prit une longue inspiration et quitta son tabouret . il se sentait tellement vidé , abattu , que l idée même d approfondir , d essayer de comprendre , devait lui paraître au dessus de ses forces . il saisit un stylet de plomb , une bande de vélin et commença à dessiner sous la directive d idelsbad . et ce fut le miracle . insensiblement , son expression se transforma . il n était plus ce personnage vaincu , mais un homme qui , tout à coup , recouvrait sa noblesse . la métamorphose était si nette que le portugais ne put qu en être frappé . petrus était pleinement à son oeuvre . pourtant il ne s agissait que d un vulgaire croquis , dépourvu de poésie . l artiste revenait à la surface . il n avait plus de maître , plus de tortionnaires . ses peurs n avaient jamais existé . en moins d une demi heure , les contours de la côte de guinée étaient représentés sur une feuille de parchemin , avec le cap blanc , bojador , les açores , madère . bien entendu , toutes les latitudes étaient erronées . un marin , si chevronné fût il , n aurait aucune chance de s y retrouver . au mieux , il tournerait en rond , au pis , il achèverait son errance au fin fond des abysses . satisfait , le portugais plia la carte avec précaution et la glissa sous son pourpoint . je vous remercie . maintenant , nous devons nous séparer . je suis attendu . l autre l arrêta net : attendez ! je ne vous ai pas tout dit . à la fin de la dernière réunion à laquelle j ai assisté , j ai surpris quelques bribes d une conversation assez curieuse entre anselm de veere et le dénommé giovanni . ce dernier a cité plusieurs fois le nom de cosme de médicis , et celui d un médecin , un certain bandini . ensuite , il a déclaré que le dénouement était proche . qu on allait une fois pour toutes se débarrasser de la lie . ce jour là , florence et ses hérésiarques disparaîtraient dans les feux de l enfer . ce serait l apocalypse , la dévastation totale . florence dévastée ? mais comment s y prendraient ils ? je n en sais pas plus . en revanche , je l ai entendu préciser que cela se produirait le jour de l assomption . dans un peu plus d un mois ! absolument . décidément , songea idelsbad , cette affaire prenait une tournure de plus en plus insensée . au moment de franchir le seuil de la maison , il se retourna et plongea son regard bleu dans celui de petrus : je ne vous reverrai sans doute jamais . aussi j aimerais à mon tour vous faire un aveu qui , je l espère , allégera votre coeur : van eyck n est pas mort assassiné . je peux vous l assurer . il est décédé naturellement , devant moi . un coup de sang , une congestion brutale , que sais je ? vous n êtes pour rien dans sa disparition . laissez moi ajouter ceci : je ne connais pas vos peintures , mais je crois que vous êtes doué d un grand talent ; ne fût ce qu en raison du rapprochement que d aucuns établissent entre vos oeuvres et celles de votre maître , je veux parler de van eyck , bien sûr . je ne suis qu un marin , étranger aux choses de l art , mais je sais que dans tout ce qu un homme entreprend de grand , il y a toujours une étincelle venue d ailleurs , une petite flamme inspiratrice . l embrasement dépend de soi et de l audace qui sommeille en chacun de nous . si vous échappez aux gens de la guilde et vous y échapperez , j en suis sûr , soyez audacieux , petrus . plus tard , vous rendrez grâce aux dieux de ne pas vous avoir accordé cette gloire rapide et fulgurante à laquelle vous rêviez . elle eût été le pire des châtiments , car elle se serait évanouie aussi rapidement qu elle serait survenue . adieu , mon ami ! le géant écarta le battant et disparut dans les ténèbres . maude la jeune femme releva la tête , surprise . elle s était assoupie . venez , dit idelsbad . il est temps de partir d ici . nous risquons d être surpris par les sergents du guet . où m emmenez vous ? nous n avons guère le choix . chez moi , à hoeke . mon cheval est près de l hôtellerie . la nuit était superbe . limpide , criblée d étoiles . à peine eurent ils franchi le seuil de la chaumine que la jeune femme demanda : vous avez eu des nouvelles de jan ? il ne répondit pas tout de suite . il se dirigea vers l âtre et ranima les restes de tourbe . instantanément , le feu se mit à grésiller , emplissant la pièce d une lueur pâle . demain , si tout va bien , déclara idelsbad , votre fils sera libre . j ai réussi à obtenir la monnaie d échange que ses ravisseurs réclamaient . avec un certain embarras , il désigna le décor autour de lui . je suis désolé . c est tout ce que j ai à vous offrir . elle ne parut pas entendre la remarque . parlez moi de jan . comment s est il retrouvé mêlé à cette tragédie ? en guise de réponse , il suggéra : ne voulez vous pas vous asseoir ? la béguine chercha un siège du regard et opta pour le banc , près de l âtre . elle s y installa , joignit les mains et attendit . l affaire est des plus compliquées , prévint le géant . je vais m efforcer d être concis . il s assit non loin de la jeune femme , à même le sol , dos appuyé contre un mur , et se lança dans le récit des dernières semaines . tout le temps que dura celui ci , le scintillement des braises accompagna la voix d idelsbad sans qu à aucun moment maude n intervînt . elle écoutait avec une attention extrême , sans rien manifester , laissant à son visage le soin d exprimer ce que ces propos éveillaient en elle . quand il eut fini , elle médita avant de demander : j ai bien compris l un des aspects de l affaire : l importance de la carte et le lien avec mon fils . par contre , l autre m échappe . je ne vois toujours pas la raison pour laquelle cette guilde exige sa mort . ce personnage , de veere , vous aurait dit : l enfant doit mourir pour ce qu il représente . que signifient ces propos ? c est bien la question que je me suis posée et me pose encore . je n ai pas la réponse . à présent , j aimerais que vous me parliez de vous et de jan . est ce que cela changerait le cours des événements ? non . et rien ne vous y oblige . elle se pencha vers l âtre . son regard sembla s évanouir vers des souvenirs connus d elle seule . j ai aimé , murmura t elle doucement . j avais à peine dix huit ans . il en avait quarante . il était de passage à bruges et il avait en lui tout ce qui peut faire rêver une jeune fille naïve : un mélange de force et de tendresse , le panache , la prestance et cette déraison qui vous fait croire à l impossible . pour lui , toutes les étoiles étaient à portée de main . il les arracherait du ciel pour les déposer en bouquet à mes pieds . les plus beaux vaisseaux viendraient s arrimer devant ma porte et nous partirions aux confins du monde connu , en des lieux où le soleil flamboie toute l année . dans mon ivresse , je l ai cru . j ai cru à tous les mots . il est parti un soir . il n est jamais revenu . je n ai jamais vu de vaisseaux à ma porte , et il ne manque pas une seule étoile au firmament . elle se replia un bref instant dans le silence et enchaîna : mon père est mort la veille de mes neuf ans . je suis fille unique . ma mère était dentellière . les dentelles qui naissaient entre ses doigts ressemblaient à l écume des vagues , les plus belles de flandre . pourtant , nous vivions dans l indigence . il paraît que j étais belle en ce temps . c est du moins ce que l on m affirmait . pour gagner un peu d argent , j acceptai de poser pour les peintres de la ville . van eyck était de ceux là . j ai tout de suite vu que c était un homme bon , une belle âme , la plus belle qu il me fût donné de croiser . il n était pas encore marié à margaret . quelques semaines après le départ de mon décrocheur d étoiles , j ai su que j attendais un enfant . j ai cru devenir folle . j avais perdu et le goût de vivre et mon honneur dans une relation sans lendemain , et j allais entraîner un petit être dans ma dérive . terrée pendant tout le temps de ma grossesse , j ai vécu un cauchemar , subissant au quotidien les remontrances de ma mère . quand jan est né , je n ai pas hésité . je l ai déposé dans un couffin à la porte de van eyck et j ai fui . vous êtes entrée au béguinage c était à mes yeux le seul moyen de racheter ma faute et de me laver de ma souillure . aux côtés de mes soeurs , j allais pouvoir me rendre utile . mais de loin , je veillais sur jan . jour après jour , année après année , je l ai vu grandir . je le savais heureux auprès de van eyck . en tout cas , bien plus heureux que si je l avais gardé à mes côtés . seul jan pourrait vous le confirmer . elle sursauta : pourquoi dites vous cela ? parce que j ai cru comprendre que ce bien être que vous évoquez ne fut pas si achevé qu il y paraissait . dame margaret n était guère partageuse de ses sentiments . sinon , pour quelle raison jan serait il parti après la mort de van eyck ? une expression douloureuse apparut sur le visage de madone . ainsi , j aurais même failli dans la seule action que je pensais avoir réussie ? elle retint un sanglot . vous pensez réellement qu il a été malheureux là bas ? malheureux , certes non . vous le faisiez remarquer vous même , van eyck était une belle âme . mais alors ? idelsbad la considéra avec gravité : pourquoi ne pas poser la question directement à jan ? jamais ! se récria t elle avec force , jamais . il ne doit pas découvrir la femme que j étais . je ne le supporterais pas . elle poursuivit sur sa lancée : promettez moi que vous ne lui direz rien . promettez le moi ! dame maude , je ne m autoriserai jamais une telle action . votre secret vous appartient , comme il vous appartient de le partager ou non . néanmoins non ! insista t elle . aussi longtemps qu il ignorera la vérité , il conservera de moi une image incertaine , mais point méprisable . souffrez que je ne sois pas d accord avec votre raisonnement . pourquoi ? parce que la vérité , fût elle la plus cruelle , l est toujours moins que l ignorance . l ignorance crée le doute et laisse la porte ouverte à toutes les spéculations , souvent les plus néfastes . vous l avez abandonné par amour , vous vouliez l écarter du malheur , mais , lui , n a retenu que l abandon . le portugais se leva , mettant ainsi un terme à la discussion . je crois que vous avez besoin de prendre du repos . moi aussi , d ailleurs . il lui indiqua la chambre : le lit est encore ce qu il y a de plus confortable dans cette maison . allez . je vais m allonger ici . par terre ? n ayez pas de scrupules . j ai l habitude de dormir n importe où . ce ne sera guère plus inconfortable qu un sol caillouteux . elle quitta le banc et questionna : pourquoi faites vous tout cela ? si j ai bien saisi vos explications , vous pourriez partir pour lisbonne et vous désintéresser du sort de jan . idelsbad répliqua avec désinvolture : à franchement parler , voilà trois jours que je me pose la question . bonne nuit , dame maude . elle allait repartir , lorsqu il s enquit soudainement : cet homme , le père de jan . vous le disiez de passage à bruges . d où était il ? venise . il était vénitien florence , cette même nuit cosme de médicis rapprocha le chandelier et examina une fois encore les chiffres que venait de lui soumettre antonio sassetti , son conseiller . ce qui m étonne , dit il doucement , c est que le corpo qui représente le capital de notre firme de bruges ne dépasse guère cette année livres de gros . nous avons prêté le double de la somme au duc philippe . n y a t il pas là un risque avec ? sassetti l interrompit : non , monseigneur . je vous rappelle que la masse principale de l argent investi n est pas constituée par le corpo , mais par le sopracorpo qui comprend les profits non distribués que nous avons accumulés pour accroître les liquidités disponibles , ainsi que les sommes investies par nos associés en dehors du capital de la société . il y a aussi les dépôts effectués par les personnes étrangères à la compagnia . pour bruges , ces dépôts atteignent les florins , soit un montant équivalant à quatre fois le corpo de toute la firme . cosme considéra son interlocuteur avec une pointe d irritation . finalement , jamais il ne s habituerait au physique de cet homme , à sa silhouette étique , à sa figure de cire . un fantôme de corps . ce qui n ôtait rien à sa grande compétence . finaud , rigoureux , négociateur impitoyable , il avait toujours fait preuve d une grande efficacité . jusqu à ces derniers temps . mon cher sassetti , vous semblez oublier que vous vous adressez au fils de giovanni di bicci . croyez vous que j ignore la différence entre corpo et sopracorpo ? si c était le cas , cette firme héritée de mon père serait en faillite et n aurait jamais connu la prospérité qui est aujourd hui la sienne . si seulement vous ne m aviez pas interrompu si abruptement , vous auriez compris la raison de mon étonnement . nous avons prêté livres de gros au duc , mais , parallèlement , je vois que nous avons accordé un prêt équivalent à ces deux négociants , anselm de veere et lucas moser . nous savons ce que représente le duc de bourgogne . il dirige un état riche et prospère . mais accorder une somme de cette importance à de simples citoyens me paraît extrêmement hasardeux . antonio sassetti demeura imperturbable . c est à dire fidèle à l expression dont il ne se départait jamais , quelles que fussent les circonstances . ses traits semblaient coulés dans le marbre et ses iris sertis dans le cristal le plus froid . il avait environ cinquante ans , mais il en paraissait dix de moins , sans doute parce que les rides n avaient pas de prise sur ce visage . il objecta , d une voix posée : monseigneur , les deux hommes en question ne sont pas de simples citoyens . à eux deux , ils posséderaient le quart des mines d alun de tolfa . vous n êtes pas sans savoir l importance que ces mines représentent depuis que les turcs ont fait main basse sur l alun de phocée . vous me surprenez . que je sache , tolfa fait partie de l état pontifical de la rive tyrrhénienne . les mines sont donc sous l entier contrôle du saint père . comment ces hommes ont ils pu accéder au quart du capital ? je l ignore . je sais seulement qu ils entretiennent des amitiés occultes au sein même du vatican et qu ils exercent une très grande influence auprès de certains évêques . votre réponse ne me satisfait pas , sassetti ! on ne prête pas livres en se fondant sur des spéculations . cosme frappa sur la table du plat de la main . je veux des informations précises , dignes de foi . je veux savoir quel est le passé de ces hommes , la source de leur fortune , leurs liens avec la curie . tout ! aucun pouvoir financier ne se maintient sans rigueur . souvenez vous de l écroulement des bardi . tenant en gage les revenus douaniers d angleterre , ils ont pris des risques énormes en finançant les deux premières campagnes d édouard iii contre la france , et la guerre de florence contre lucques . leur faillite a eu les plus graves conséquences . la république a frôlé la banqueroute . je ne tiens pas à infliger le même sort à ma famille ! rassurez vous . j obtiendrai ces informations . néanmoins puisque vous avez mentionné le prêt accordé au bourguignon , sachez que nos deux créanciers sont à ce jour irréprochables . ils s acquittent du remboursement du capital et des intérêts avec une régularité exemplaire : on ne pourrait pas en dire autant du duc . ainsi que vous venez de le souligner : prêter de l argent à des têtes couronnées n est guère plus fiable que d accorder sa confiance à de simples marchands . nuance , sassetti ! le prêt accordé au duc , c est moi , cosme de médicis ! la décision fut mienne . par contre , dans l affaire en question , vous avez pris des libertés inadmissibles , de votre propre initiative . au cas où vous l auriez oublié : c est à moi seul que mes subalternes doivent en référer . jusqu à preuve du contraire , vous en faites partie . est ce clair ? sassetti opina . pas un frémissement n apparut sur son visage . mais on sentait que tout son être était soumis à une tension aiguë , presque douloureuse . il récupéra le registre posé sur la table et déclara : puis je me retirer , monseigneur ? faites donc . il salua en s inclinant , mais au lieu de partir vers la porte il resta immobile , en attente de quelque chose . qu y a t il ? s étonna cosme . monseigneur , puisque vous avez évoqué les risques que la firme ne devrait pas encourir , j aimerais , si vous m y autorisez , porter votre attention sur quelques détails qui ont leur importance . je vous écoute . pas plus tard qu hier au soir , j ai examiné les dépenses liées à votre mécénat . savez vous à combien elles s élèvent ? à plus de florins . la villa de careggi , l abbaye de fiesole , la rénovation de l église du saint esprit à jérusalem , sans compter les dons , les acquisitions d oeuvres d art , les manuscrits , les travaux d une académie platonicienne inspirée par ce savant byzantin que vous avez croisé lors du concile et dont j ai oublié le nom pléthon . il y a aussi ces commandes de fresques pour le couvent de san marco , passées à michelozzo , et j en oublie . ne croyez vous pas que c est là prendre certains risques ? cosme considéra en silence son interlocuteur avant de répliquer : vous parlez ainsi parce que l humain vous est étranger . vous en êtes encore à imaginer que l homme doit être relégué à sa condition première : celle d une créature asservie , privée d espérance . si vous aviez lu l asclepius , vous ne vous exprimeriez pas de la sorte . que nous enseigne apulée ? l homme est un grand miracle , car il dompte la terre , défie les éléments , connaît les démons , se mêle aux esprits , transforme tout et sculpte des images divines . l homme est un être admirable , digne d estime et de respect , qui assume la nature d un dieu comme s il était lui même dieu . il faut donc soutenir l homme et , lorsque nous en avons le pouvoir , l aider à se hisser vers les nues . sassetti voulut répliquer . je n ai pas fini ! lorsque dieu , le suprême architecte , eut construit avec des lois d une mystérieuse sagesse cette maison du monde que nous voyons , il pensa à créer l homme et le plaça au centre . savez vous ce qu il lui ait ? nous ne t avons fait ni céleste , ni terrestre , ni mortel , ni immortel , afin que , maître de toi même , tu te composes la forme que tu aurais préférée . tu pourras dégénérer en formes inférieures qui sont animales , tu pourras au contraire , par décision de ton esprit , être régénéré en formes supérieures qui sont divines . ce qui signifie que l homme est perfectible . il peut se dépasser à la condition qu on lui en donne les moyens . c est à quoi je m attelle depuis mon retour à florence . et l art , l art est l un des instruments qui permettent cette élévation . une nouvelle fois sassetti fit mine de protester , mais , là encore , cosme le coupa : allez , mon ami , il se fait tard . et je crains d avoir prêché dans le désert . allez bruges , le lendemain lorsque idelsbad s éveilla , la jeune femme dormait encore . il ôta ses vêtements , ne conserva que ses hauts de chausses et , torse nu , sortit de la chaumine . le ciel était couvert de nuées roses à travers lesquelles commençaient à percer les premiers rayons du soleil . il se dirigea vers un puits à roue , jeta le seau dans ses profondeurs et l en retira empli d une eau limpide . après une rapide ablution , il revint sur ses pas et vit la jeune femme debout sur le seuil . depuis combien de temps l observait elle ? quand leurs regards se croisèrent , elle se retourna et rentra précipitamment à l intérieur . il la suivit et , tout en enfilant son pourpoint , s informa : avez vous bien dormi ? elle était debout près de l âtre et fixait les cendres refroidies . pas vraiment . mais votre lit n est pas en cause . allez vous retrouver les ravisseurs de jan ainsi que convenu ? bien entendu . mais avant , je vous ramènerai au béguinage . non . je vous accompagne . je veux être sûre que mon fils est sauf . vous n y pensez pas ! vous nous mettriez tous en péril . en vous voyant , ces gens se poseront des questions et ils se méfieront . ils ne me verront pas . vous me déposerez là où vous le jugerez bon , avant d arriver à l hôtel du moulin à eau . ensuite , je me débrouillerai . ne vous inquiétez pas , je saurai me montrer discrète . et une fois l échange terminé ? je ne sais pas . je ne sais plus . toute la nuit j ai repensé à ce que vous m avez dit . à une phrase en particulier . laquelle ? vous l avez abandonné par amour , vous vouliez l écarter du malheur , mais , lui , n a retenu que l abandon . c est terrible . vous avez cru bien faire , répliqua t il avec une pointe de compassion . de plus , vous l avez dit : vous n aviez guère le choix . mais aujourd hui ce choix , je l ai ! je pourrais lui parler , essayer de lui expliquer . mais elle retomba presque aussitôt dans son désarroi . non . il ne pourra que me mépriser . c est encore un enfant . il est si loin des tourments des adultes et des émotions qui les entraînent parfois à commettre des actes insensés . il me jugera et il me condamnera . c est sûr . ne soyez pas si affirmative , dame maude . je n ai jamais été père , et j aurais mauvaise grâce à vous conseiller . néanmoins , il me semble que les enfants ont une perception et une compréhension des choses bien plus grandes que nombre d adultes . jan en particulier . je vous le redis : une faute avouée fait mal sans doute ; mais le silence meurtrit bien plus encore . que voulez vous pour lui ? qu il traverse l existence en étant persuadé de n avoir point été aimé ? j ai peur , dit elle , la voix tremblante . vous comprenez ? j ai surtout honte de moi même . vous avez tort . vous étiez jeune , vous avez agi par amour , tant vis à vis de l homme dont vous étiez éprise que vis à vis de jan . l amour n a que faire de la honte . elle eut un vague sourire , le regard lointain : que savez vous de l amour , idelsbad ? j ai cru comprendre que vous aviez banni ce sentiment de votre vie . c est vrai . mais il s est rappelé à moi . une fois . c était il y a longtemps il demeura pensif pendant quelques instants : l heure tourne . je vais parler à jan . rassemblant toute son énergie , elle répéta : je vais lui parler . il décidera . c est bien , dit il . mais que se passera t il ensuite ? pouvez vous imaginer qu il rentrera de gaieté de coeur chez lui ? ce ne sera pas facile , mais me savoir à ses côtés , savoir que j existe , lui permettra de mieux supporter l existence auprès de margaret . il ne sera plus seul désormais . chaque fois qu il éprouvera le besoin de s épancher , je serais là . elle s empressa d ajouter : il n y a pas mille lieues du béguinage à la maison de van eyck . je parlerai à la supérieure ; je pense qu elle comprendra . nous ne vivons pas totalement en recluses . nous disposons d un parc de rencontre qui nous permet de retrouver des membres de notre famille . jan pourra me rendre visite régulièrement . vous oubliez un détail : aussi longtemps que ces assassins seront en liberté , votre fils sera en danger . que faire ? j y ai songé . je vais me rendre chez le bourgmestre et tout lui raconter . je lui révélerai les menées de de veere et de moser . je parlerai aussi à dame margaret . il faut que l enfant soit protégé . elle approuva sans restriction . vous êtes un homme bon , souligna t elle en plongeant ses yeux dans ceux d idelsbad . vous êtes de la trempe de van eyck . détrompez vous . je n ai jamais eu et n aurai probablement jamais sa générosité . je suis un marin , un solitaire . je choisis , je trie , j écarte . j ignore tout de la charité ; je n ai que le sens du devoir . elle le dévisagea avec un sourire : où finit la générosité ? où commence le sens du devoir ? il éluda la question . nous devons partir . une heure plus tard ils entraient dans bruges . comme convenu , idelsbad abandonna la jeune femme à l angle d une rue , au pied de la niche où se dressait l emblème de la ville : l ours blanc . l animal se tenait debout , un large collier d or autour du cou , des baudriers posés sur la fourrure blanche peinte sur sa poitrine , agrippant fermement entre ses deux pattes serrées un écusson rouge et or . ne commettez pas d imprudence . attendez nous ici . et quoi qu il arrive , ne vous manifestez pas . je vous le promets . idelsbad aiguillonna sa monture et prit la direction de l hôtel du moulin à eau . une fois arrivé devant l édifice , il examina la place . hormis quelques teinturiers qui se rendaient à leur atelier , l endroit était désert . la cloche du beffroi sonna trois coups ; au cinquième , jan , accompagné par les trois espagnols , apparut à l extrémité de la rue . l homme au visage émacié ouvrait la marche . le vent qui s était mis à souffler plaquait sa cape noire contre sa poitrine . lorsqu ils ne furent plus qu à quelques toises d idelsbad , ses compagnons s arrêtèrent , et il s avança seul à la rencontre du portugais . as tu la carte ? pour toute réponse , le géant glissa sa main sous son pourpoint et en tira le parchemin soigneusement plié en quatre . libérez l enfant , ordonna t il . la carte d abord . l enfant ensuite . pas question ! qu est ce qui me prouve qu il ne s agit pas d un vulgaire document sans intérêt ? jugez en par vous même , répliqua idelsbad en brandissant la carte sous le nez de l espagnol . tout y est . les latitudes , les distances . tout . les latitudes ? absolument . pourquoi cet étonnement ? j ignorais que vous aviez maîtrisé cette connaissance . et moi j ignorais que cette maîtrise vous échappait encore . que décidez vous ? il y eut un moment de flottement , l homme s écria : libérez le garçon ! idelsbad encouragea jan : cours ! mais l adolescent courait déjà vers lui . il remonta la rue et termina sa course dans les jambes du géant . le parchemin ! vociféra l espagnol . idelsbad le lui remit . l homme l examina fiévreusement et interrogea : rappelle moi ton nom . francisco duarte . tu es portugais depuis la nuit des temps . parfait . tu vas donc m écouter , francisco duarte , et graver mes paroles dans ta mémoire : si par malheur cette carte se révélait être un faux , je fais le serment de te retrouver , où que tu sois . dans un an ou dans mille . et quand nous serons face à face , tu maudiras ta mère de t avoir donné le jour . suis je clair ? sans se démonter , idelsbad répliqua avec nonchalance : je ne sais pas combien la cour de castille te paye pour accomplir cette mission . mais , à ta place , je ne me contenterais pas d encaisser l argent . quelle que soit la somme promise , jamais elle n égalera les richesses que tu pourrais trouver sur la côte de guinée . si j ai un conseil à te donner : n hésite pas . embarque sur le premier vaisseau . tu ne le regretteras pas . et lorsque nous nous reverrons , tu béniras ma mère . adios amigo ! le géant prit l enfant par la main et ils s éloignèrent à grands pas . j ai bien cru que je ne vous reverrais jamais , balbutia jan , éperdu . ils ne t ont pas maltraité , j espère ? non . mais j ai eu très peur . surtout quand le mort vivant a menacé de s en prendre à katelina . le mort vivant ? oui . leur chef . je n ai jamais vu un être aussi hideux de toute ma vie . ils arrivaient en vue de l ours blanc . idelsbad s arrêta : j ai quelque chose à te dire , jan . le garçon s immobilisa à son tour et attendit la suite , perplexe . quelqu un t attend qui aimerait te parler . quelqu un ? oui . une femme . une amie . jan eut un mouvement d effroi . il s écria sur un ton déchirant : vous voulez m abandonner , c est cela ? non ! tu fais fausse route . bien au contraire . si ! répéta t il avec force , vous avez décidé de me ramener chez margaret ! fais moi confiance . il n est pas question de margaret . il s agit de quelqu un d autre . je il s interrompit , bafouillant , cherchant ses mots et , finalement , laissa tomber , découragé : elle t expliquera . viens ! maude était là . elle les observait , immobile , les mains jointes sur sa poitrine , comme en prière . ils n étaient plus qu à un pas lorsque jan la reconnut . il chuchota , interloqué : mais c est c est vous la dame du béguinage . je m appelle maude . dans un mouvement plein de pudeur , elle prit la main du garçon et la conserva serrée dans la sienne . venez , suggéra idelsbad , allons nous attabler quelque part . nous serons mieux pour parler . au moment où ils passaient sous la niche de l ours blanc , elle leva spontanément la tête : curieux animal , n est ce pas , jan ? je n ai jamais su la légende qui le reste de sa phrase s acheva dans un cri : attention ! dans un premier temps , idelsbad ne comprit pas l avertissement . il regarda autour de lui et ne vit rien d anormal . elle cria à nouveau . cette fois , ce n était plus un cri , mais un hurlement de louve . jan ! non ! alors seulement le géant découvrit l homme penché à l une des fenêtres qui ouvraient sur la rue . ses prunelles flamboyaient , dégageaient un éclat plus vif encore que la lame du poignard qu il venait de lancer en direction de l adolescent . tétanisé , idelsbad se retourna vers jan . l enfant était couché à terre , son corps entièrement recouvert par celui de maude . les deux êtres ne faisaient plus qu un . le poignard se ficha avec un bruit sec au creux des reins de la jeune femme . c est à peine si elle se contracta sous l effet de la douleur . mon dieu ce n est pas possible , gémit idelsbad . il s agenouilla . d un geste vif , il arracha la lame d entre les chairs et , avec mille précautions , il retourna maude sur le côté , puis sur le dos , dégageant jan du même coup . glissant sa main sous la nuque de la jeune femme , il la réconforta : tenez bon . nous allons vous emmener à l hôpital . tout ira bien . elle articula faiblement : vous n êtes pas seulement un égoïste , dom francisco , vous êtes aussi un menteur . elle bascula la tête vers jan . celui ci la contemplait , livide , les lèvres tremblantes , les yeux élargis par la détresse . elle tendit sa main vers lui . il s en empara et la serra de toutes ses forces . haletante , elle trouva la force de murmurer : jan promets moi , n oublie jamais . je t aime . je t ai toujours aimé il acquiesça avec un air de naufragé . le regard du géant allait de l un à l autre . il faillit confier au garçon : c est ta mère . mais à voir son expression il se tut . c était inutile . il le savait déjà . une nuée de corbeaux couvrait le ciel au dessus du cimetière . mais ce n était qu une illusion . ces corbeaux , que jan croyait voir là haut , voletaient dans sa mémoire pleine de rumeurs et de tempêtes . à mesure que le cercueil s enfonçait dans la fosse , il sentait qu une partie de lui s arrachait à son être pour accompagner la dépouille de maude et s y arrimer pour l éternité . ses lèvres articulèrent : maman . le pouvoir de ce mot qu il n avait jamais eu l occasion de partager le submergea : toutes les galères de flandre faisaient naufrage , en même temps , dans la même heure . rien ne serait plus jamais pareil . retrouver enfin ce que l on croyait inaccessible pour s en voir dépouillé éveillait un sentiment inexprimable . ce n était pas même du désespoir , c était un abîme au bord duquel il oscillait , incapable de s en écarter , comme d y sombrer tout à fait . il avait senti l odeur de maude , il avait touché ses cheveux , effleuré sa peau , il avait fait partie d elle lorsqu elle s était couchée sur lui pour le protéger . elle lui avait donné la vie par deux fois . rien ne serait plus jamais pareil . combien d années , combien de siècles faudrait il à jan pour oublier qu il n avait pas eu le temps de lui dire qu il lui pardonnait , qu il n avait rien retenu de toute l histoire qu idelsbad lui avait confiée , sinon de la gratitude et de la tristesse , une tristesse immense ? maman elle avait rejoint van eyck . peut être que , là haut , elle redeviendrait son modèle si , dans le ciel , dieu accordait aux génies la possibilité de poursuivre leur oeuvre . mais lui , jan , qu allait il devenir ? dans une semi inconscience , il devina la main du géant qui se refermait sur la sienne et se laissa guider docilement vers la sortie . à peine à l extérieur , idelsbad s arrêta et prit l adolescent par les épaules : écoute moi . nous allons partir . nous allons quitter la flandre . ses yeux s illuminèrent . nous ? oui , jan . tant que ces fous seront en liberté , tu seras en danger ici . moi aussi d ailleurs . mais où irons nous ? je t emmène à lisbonne . ensuite , nous irons retrouver enrique à sagres . j ai cru comprendre que tu aimais la mer et les navires . tu seras en sécurité . jan protesta faiblement : je ne voudrais pas être un ennui pour vous . j ai encore la possibilité de m embarquer sur ce navire qui doit se rendre à pise et qui sait ? avec un peu de chance , un jour , je trouverai le moyen de gagner venise . il haussa les épaules avec embarras : malheureusement , je n ai plus d argent . la somme que mon père m avait léguée m a été dérobée par les gens qui ont voulu me noyer . j aurais besoin que vous m accordiez un prêt . mais vous pouvez me faire confiance , je vous rembourserai , je vous le promets ! idelsbad rétorqua sur un ton faussement sérieux : j espère bien que tu me rembourseras ! il se reprit : non , jan . un enfant de ton âge ne part pas à l aventure . ce sera d abord lisbonne et , plus tard , tu auras tout loisir de réaliser ton rêve . jan fixa le géant et demanda avec insistance : vous êtes sûr ? vous ne le regretterez pas ? vous voulez vraiment m emmener avec vous ? oui . un léger frémissement parcourut les lèvres d idelsbad . il confia , un peu gauche : j aimerais que tu restes à mes côtés . les joues de jan s empourprèrent . il conserva le silence , mais on pouvait bien voir qu une vraie allégresse s était emparée de lui . il chuchota : d accord . voilà qui est réglé . je propose que nous nous rendions à sluys . on nous renseignera sur un prochain départ pour lisbonne . mais avant , tu te souviens ? tu m avais fait une promesse . la carte ? sais tu vraiment où van eyck l a cachée ? je crois le savoir . ainsi , tu ne mentais pas lorsque tu m as proposé ce pacte ? non . très bien . je t écoute . quelque temps avant sa mort , mon père m a emmené voir le retable qu il avait peint en collaboration avec hubert . hubert ? son frère . ce jour là , il a mentionné une oeuvre que celui ci avait réalisée . un livre d heures . alors que je m étonnais de n avoir jamais vu cet ouvrage , il s est contenté de me répondre : il est en lieu sûr . un peu plus tard , père m a fait une curieuse recommandation . il m a dit : si un jour il devait m arriver malheur , si je venais à disparaître , souviens toi du livre d heures . pour quelle raison m aurait il fait cette confidence , sinon parce qu il cherchait à me transmettre un message ? cela me paraît logique , en effet . revenons à ce livre . où pourrait il être selon toi ? je ne vois qu un seul endroit : l église saint jean où est exposé le retable . à gand . d où te vient cette certitude ? sitôt après l intrusion des espagnols , mon père a quitté la maison à cheval . pourtant il détestait monter . il n est rentré que le lendemain , tard dans la soirée . tu penses donc qu il s est rendu à gand pour y mettre le livre en sécurité . jan confirma . eh bien , dans ce cas , il ne nous reste qu à vérifier si tes intuitions sont exactes . idelsbad eut l air tout à coup préoccupé : mais te sens tu la force de faire ce voyage ? après tout , si tes pressentiments sont fondés , on ne risque pas de découvrir cette carte avant longtemps . d ici là , les mers n auront plus de secrets pour le portugal , ni pour le reste du monde d ailleurs . le garçon répliqua avec détermination : non . nous devons y aller . et il déclara tout aussi fermement : je ne me suis jamais senti aussi fort . il faillit ajouter que c était grâce à lui , idelsbad , à cette espérance nouvelle que le portugais venait de lui insuffler en se proposant de l emmener à lisbonne . grâce à lui aussi que la confiance , petite étoile , recommençait à poindre dans sa nuit et que le sentiment d effrayante solitude s écartait enfin . mais , comme chaque fois que l émotion devenait trop forte , les mots restèrent au fond de sa gorge . à propos d argent , reprit idelsbad , il s avère que moi aussi je suis à court . je connais quelqu un qui pourra nous renflouer . un ami portugais . avant de prendre la route , nous ferons un détour par l hôtel du greffe civil . c est là qu il travaille . il prit la main de jan et conclut : allons y ! lorsqu ils débarquèrent dans le cabinet de rodrigues , le jeune homme transi ne tenait plus son chauffe mains , mais l âtre continuait de ronronner . en quelques mots , idelsbad lui fit part de sa requête . bien sûr , dom francisco . vous aurez la somme désirée . mais , malheureusement , je ne pourrais pas vous la remettre avant demain . vous comprenez bien que je ne conserve pas ici les fonds qui me viennent de lisbonne . en revanche , je peux déjà vous avancer sur ma cassette personnelle de quoi subvenir à vos besoins les plus pressants . liant le geste à la parole , rodrigues dénoua l aumônière qui pendait à sa ceinture et la tendit spontanément à idelsbad . je te remercie . nous nous retrouverons donc après notre retour de gand . le jeune homme eut un temps d hésitation avant de s informer avec une pointe de gêne : pardonnez mon empressement , dom francisco , mais avez vous retrouvé la carte ? pas encore . mais j ai grand espoir . si tout va bien , ce soir elle sera entre nos mains . et les espagnols ? ils devraient être en route pour l enfer . dieu soit loué ! une lueur de suspicion apparut sur les traits d idelsbad : tu me sembles bien inquiet tout à coup . y aurait il un problème ? je ne sais . ce matin , en quittant la maison , j ai eu l impression d être suivi . mais ce n était peut être qu une illusion . le géant le rassura : une illusion , certainement . ils ignorent tout de ton existence . n auraient ils pas pu vous filer lorsque vous êtes venu me retrouver ici , il y a quarante huit heures ? j en doute . d autre part , je leur ai donné ce qu ils cherchaient . une carte . contrefaite bien entendu . ils ne pourront s en apercevoir qu une fois en mer . il sera trop tard . sans plus attendre , il coupa court à la discussion : allons , cesse de te tourmenter . rendez vous à demain . et il fit signe à jan de le suivre . le voyage se déroula sous un soleil superbe . l été paraissait avoir définitivement triomphé des brumes et des vents mauvais . mais jan ne voyait pas l été . il revivait simplement le chemin parcouru quelques semaines auparavant aux côtés de van eyck . le ciel était alors maussade et les nuages flottaient au ras des canaux . et van eyck était vivant . combien de temps duraient la nostalgie et le chagrin ? disparaissaient ils un jour , par enchantement , ou bien demeuraient ils en nous pour toute la vie , dissimulés dans le coeur , indolores , mais néanmoins présents ? désormais , sur l image du maître se superposait celle de maude . dire qu il avait cru qu elle ne l avait pas aimé ! tout être qui juge dans l ignorance est dans l erreur . apprends que l abandon peut être parfois le plus bel acte d amour . combien les affirmations de van eyck revêtaient tout leur sens aujourd hui . il ne les oublierait jamais . lorsqu ils arrivèrent en fin d après midi devant le parvis de l église saint jean , le garçon se sentit malgré lui l âme chavirée : le maître était là , sac de cuir en bandoulière , gravissant les marches jusqu au portail . il pouvait le voir , le frôler . et , tout comme son père quelques semaines auparavant , il chancela . tu vas bien ? s alarma idelsbad . es tu sûr de vouloir continuer ? oui . ils avancèrent lentement jusqu au maître autel , jusqu au pied du retable . que suggères tu ? le garçon paraissait perdu : je me suis peut être trompé . non , jan , je ne le crois pas . mais je sais ce que tu dois ressentir . courage . réfléchis . le retable les figures . c est peut être là que se trouve la réponse . l adolescent s approcha des panneaux , les étudia un à un , tandis que dans son esprit résonnaient les mots de van eyck : approche . je vais te révéler l un des secrets de ce retable . examine attentivement ce volet . vois tu ces deux cavaliers ? ces narines gonflées , cette arcade sourcilière proéminente mais c est vous ! un peu plus opulent que dans l autoportrait que vous avez peint il y a quelques mois . mais c est bien vous ! cet homme plus âgé , qui est il ? mon frère , hubert . il avait vingt ans de plus que moi . lentement , il contourna le retable de manière à se retrouver au verso du panneau figurant hubert . tout autre observateur n eût rien entrevu de particulier . mais lui , jan , nota tout de suite , ainsi que dans la miniature vénitienne , une lame de maintien qui n avait pas lieu d être , avec un détail supplémentaire : entre elle et le panneau on avait glissé une fine planchette de noyer . il me semble que c est ici , annonça t il à idelsbad qui venait de le rejoindre . avec l aide du géant , le garçon s efforça de retirer la planchette . le livre d heures était bien là , calé à la verticale . à peine libéré de son carcan , il bascula dans le vide et idelsbad eut juste le temps de le retenir avant qu il ne touche le sol . félicitations , mon garçon . tu avais raison . il entrouvrit délicatement l ouvrage . van eyck n avait pas exagéré lorsqu il avait qualifié l oeuvre d admirable . elle l était sans aucun doute . le livre était conçu dans la pure tradition des psautiers : le calendrier des fêtes religieuses et des saints précédait les deux prières à la vierge : obsecro te et o intemerata , ensuite venaient des extraits des évangiles , puis suivaient les prières qui ponctuaient la journée : matines , laudes , prime , tierce , sexte et none , vêpres et complies . les pages étaient ornées d enluminures d une grande beauté représentant les évangélistes et des scènes de la vie du christ . ce fut entre deux pages de psaumes qu idelsbad trouva la carte marine . mais il y avait une lettre aussi . il la retira du livre et la confia à jan : je crois qu elle t est adressée le garçon hésita un court instant , prit la lettre d une main incertaine . mon bien aimé jan , je sais que l heure tourne et que mes jours sont comptés . j ignore si je reverrai un autre été , si tu surprendras encore longtemps ma silhouette devant un chevalet . mais , si tu tiens cette lettre entre les mains , c est que je ne suis plus , et tu dois être en danger . à tes yeux , ainsi qu aux yeux de mon entourage , je n ai jamais été qu un artiste . je le fus , c est vrai , mais à ma vie de peintre s est greffée un jour de une vie parallèle . après la mort de mon premier protecteur , le comte de hollande , jean de bavière , je suis entré au service du duc philippe . tu le sais , je fus son peintre préféré , mais je devins très vite son varlet ou , disons mieux , son écuyer et , insensiblement , son homme de confiance . bientôt , le duc me chargea de certaines missions secrètes . ce choix pourrait surprendre , mais ce serait mal connaître le duc . depuis le monstrueux assassinat dont fut victime son père , jean sans peur , il vit dans la terreur de connaître à son tour la trahison . il se méfie de tout et de tout le monde . j ose affirmer que , fors moi , le seul homme qui eût grâce à ses yeux était le chancelier nicolas rolin . je n entrerai pas ici dans les détails des charges que j eus à accomplir , leur contenu n a d intérêt que pour ceux qui font et défont la destinée des hommes . le plus important est ce qui suit : lors de mon dernier voyage au portugal , j ai ramené , pour le compte du duc , une carte marine d une valeur inestimable . là non plus , je ne voudrais pas te lasser en développant par le menu les raisons qui lui confèrent cette valeur , sache seulement qu elles sont à la fois militaires et commerciales . j ai commis cet acte par fidélité pour le duc philippe , mais aussi par amour pour ma terre , la flandre . si , à première vue , tu peux mal me juger , dis toi que je n ai rien accompli là de particulièrement méprisable : le monde du pouvoir est ainsi fait que les portugais cherchent à dominer les espagnols ; les espagnols , les portugais ; les arabes , les espagnols ; les vénitiens , les florentins ; les génois , les vénitiens ; les turcs , l occident , et que chacun tente d accaparer tout ce qui peut renforcer sa puissance . nous sommes dans un jeu aussi vieux que la nuit des temps et qui , je le crains , perdurera tant que les hommes n apprendront pas la sagesse : c est à dire jusqu à l aube du jugement dernier . par conséquent , ce que d aucuns qualifieront de trahison sera considéré par d autres comme un acte d héroïsme . ce sont justement ces rivalités qui , je le crains , seront causes de ma mort . les espagnols ont su par leurs espions que la carte était entre mes mains . je ne verrai pas le duc absent de bruges avant quarante huit heures . d ici là , tout peut arriver . c est la raison pour laquelle après l agression dont nous avons été victimes , j ai décidé de mettre la carte à l abri . si je devais mourir avant d avoir accompli ma mission , c est vous , les miens , qui serez en danger . je pense surtout à toi , l aîné . ils n auront de cesse de vous harceler tant qu ils n auront pas obtenu ce qu ils cherchent . moi parti , il est hors de question que vous subissiez les conséquences de mes actes . si tu es ici , c est parce que tu as trouvé l aumônière que j avais cachée derrière la miniature vénitienne que tu aimes tant et , surtout , parce que tu as retenu la recommandation que je t avais faite à propos du livre d heures . prends cette carte et , sans délai , remets la à ces gens . aucun secret , aucun trésor , ne mérite que les êtres que j aime souffrent et vivent dans les tourments . débarrasse t en au plus vite et vous serez libérés des menaces . en revanche , conserve le livre précieusement . ainsi que je te l avais dit , il est entièrement l oeuvre d hubert . l ouvrage fut commandé par guillaume iv , mais celui ci disparut deux ans plus tard , avant que le travail ne fût terminé . après la mort d hubert , j en ai hérité . aujourd hui , je t en fais présent . il te rappellera l amour que j éprouvais pour mon frère , il était aussi grand que celui que j ai pour toi . où que j aille , tu vas me manquer , jan . je ne sais pas si tu seras peintre un jour . curieusement , je ne te souhaite pas de le devenir . la vie d artiste est un déchirement , une bataille de chaque heure . victoire et sérénité sont rarement au rendez vous . cependant , quoi que tu fasses , fais le avec élégance , sincérité et volonté de dépassement . je te serre tendrement ton père , jan van eyck . jan confia la lettre à idelsbad , la gorge nouée . tenez . lisez . l opinion que vous aviez de mon père changera peut être . le géant parcourut à son tour la missive , avec gravité . il t aimait , jan . c est tout ce que je retiens . sans autre commentaire , il se dirigea vers un plateau sur lequel une dizaine de cierges scintillaient , piqués sur de courtes herses triangulaires , et il approcha d une flamme un coin de la carte . bientôt , le parchemin ne fut plus qu un tas de cendres . maintenant , dit il en revenant vers jan , allons chercher une hôtellerie . il est trop tard pour reprendre la route . j en connais une . celle du chapon rouge . vous verriez un inconvénient si nous descendions là bas ? aucun . mais pourquoi celle ci plutôt qu une autre ? parce que père y avait ses habitudes . va pour le chapon rouge . à l instant de repartir , le portugais se tourna vers le retable pour le contempler une dernière fois . je n ai jamais rien vu d aussi beau . ton père possédait vraiment du génie . plus encore que du génie , il avait la bonté . jan dormit peu cette nuit là . à peine idelsbad eut il ouvert les yeux qu il l interrogea : pourquoi moi ? que veux tu dire ? je n ai pas cessé de repenser à cette guilde , à ces gens . pourquoi veulent ils ma mort ? maude m a posé la même question . je ne sais pas , jan . il enchaîna : pourtant il doit y avoir une explication . le géant quitta le lit et se rendit à la fenêtre . la rue était déserte . la boule rouge du soleil s élevait lentement au dessus du beffroi . imaginons , reprit il , imaginons qu à ton insu tu sois détenteur d une information . que cette information soit d une importance si grande qu elle pourrait mettre cette conspiration en péril . mais je ne sais rien ! idelsbad souligna : j ai précisé : à ton insu . ton père ne faisait pas partie du commun des mortels . il a connu une existence riche , complexe , côtoyé des personnages importants . ne se pourrait il pas qu un jour il t ait fait une confidence particulière ? le garçon répondit sans la moindre hésitation : non . d ailleurs , lui même était totalement dépassé par ces meurtres . il n y comprenait rien . s il avait une opinion , s il supposait qu ils étaient directement liés à sa personne ou à des secrets connus de lui seul , il n aurait pas affiché si clairement son incompréhension . mais il y a bien plus jan s assit sur le rebord du lit et expliqua avec ferveur : vous avez lu la lettre . la protection de sa famille passait avant toute chose . sachant que nous aurions pu être en danger , il a immédiatement réagi , faisant fi de sa mission , du duc et de tout le reste . croyez vous que , s il avait commis l imprudence de me confier une information capitale , il ne m aurait pas mis en garde ainsi qu il l a fait pour la carte ? c est vrai , admit idelsbad . il t aurait sûrement prévenu . il se dirigea vers le siège où ses vêtements étaient posés . de toute façon , ce n est plus notre affaire . rentrons à bruges . rodrigues doit nous attendre au greffe . rodrigues ne les attendait pas . il baignait dans une mare de sang . étendu près de l âtre , il tenait ses doigts crispés sur son ventre , à l endroit où se découpait une plaie béante . horrifié , idelsbad somma jan de rester sur le seuil et se précipita auprès du jeune homme . celui ci entrouvrit faiblement les paupières , les traits déjà défigurés par les coups de boutoir de la mort . dom francisco gémit il . méfiez vous c est vous qu ils cherchent qui donc ? des italiens ils ont dû vous suivre ils savaient il se tourna légèrement vers un coin de la pièce . l argent dans le coffret ils ne l ont pas pris hier j ai oublié de vous prévenir . il y avait un message pour vous de lisbonne du prince enrique que disait il ? il n y eut pas de réponse . rodrigues , je t en supplie ! courage ! que disait le message ? enrique le prince est en partance pour florence il s inquiète de vous il les derniers mots s étouffèrent dans la gorge de l agonisant . il hoqueta . sa main serra plus fort celle d idelsbad avant de retomber , inerte . le géant demeura immobile , incapable du moindre geste . enrique à florence ? était ce possible ? si rodrigues disait vrai et comment en douter ? , cela signifiait que l infant était désormais en danger . dans un brouillard lui revint l avertissement de petrus christus : le dénouement est proche on allait une fois pour toutes se débarrasser de la lie . ce jour là , florence et ses hérésiarques disparaîtraient dans les feux de l enfer . ce serait l apocalypse le jour de l assomption . il se leva , marcha vers le coffret , souleva le battant . une bourse était bien là . il la prit et retourna vers jan . toujours debout sur le seuil , le garçon s était détourné , le visage enfoui entre ses mains . le géant l entraîna lentement et referma la porte . sur la place du marais , la luminosité leur parut tout à coup aveuglante . sans doute par contraste avec ce monde enténébré qui continuait inlassablement de vouloir les enfermer dans sa désolation . avisant un banc de pierre , idelsbad s y dirigea et se laissa tomber telle une masse . il resta silencieux , livré à ses pensées . tandis que jan , assis à ses côtés , le scrutait avec angoisse , sans oser perturber sa réflexion . décidément , murmura finalement le géant , la vie est bien curieuse . pourquoi diable enrique a t il décidé de se rendre en italie ? pourquoi maintenant ? alors que depuis des années il a toujours rechigné à abandonner son antre de sagres . peut être l envie de naviguer ? suggéra jan du bout des lèvres . ne faisiez vous pas remarquer vous même qu il n avait pratiquement jamais pris la mer ? si c est le cas , reconnaissons que le moment est bien mal choisi ! est ce que tu imagines les conséquences ? si réellement une catastrophe risque de s abattre sur florence , nul doute qu il pourrait lui aussi faire partie des victimes . il annonça , déterminé : nous ne partons plus pour lisbonne . jan afficha une interrogation muette . que crois tu ? c est mon ami . c est aussi mon prince . il est hors de question que je l abandonne à son sort . tu m as bien dit qu il y avait un vaisseau prévu pour pise ? oui . si l agent qui m a communiqué l information ne s est pas trompé , une caraque devrait appareiller aujourd hui même . alors nous n avons plus un instant à perdre . il quitta le banc . dieu fasse qu elle soit encore à quai . la caraque était bien là . amarrée dans le port de sluys , elle flamboyait sous le soleil . basse sur l eau , trapue et ronde , elle faisait songer à un gros oeuf posé sur les flots , tandis qu au sommet du grand mât ondulait le pavillon aux armoiries de pise . tout le long du quai s entassaient caisses et boucauts , barils et futailles que l on avait arrachés le matin même du ventre du navire . des marins s affairaient sur le pont , prêts à larguer les amarres , d autres s activaient au pied de la brigantine et de la vergue . les voiles étaient largement déferlées . le départ semblait imminent . appuyé au bastingage , anselm de veere crut qu il était victime d une hallucination . il saisit si vivement le bras de lucas moser qu il arracha au peintre un cri de douleur : qu est ce qui vous prend ? là , bégaya de veere . regardez ! il pointa l index en direction du quai : un géant et un enfant couraient vers la caraque . ce n est pas possible , souffla moser , abasourdi . que font ils ici ? que croyez vous ? ils vont monter à bord . pardieu ! c est incroyable ! venez ! vite ! ordonna de veere . il ne faut pas qu ils nous voient . tête rentrée dans les épaules , ils foncèrent en direction du château avant . idelsbad posa le premier le pied sur la passerelle , suivi de jan . ce dernier avançait d un pas hésitant , l air incrédule . tant de navires avaient défié sa vision , et depuis de si longues années , qu il avait du mal à prendre pleinement conscience que son vieux rêve prenait forme . les senteurs épicées dont le ciel était saturé accentuaient l impression d ivresse . quand il eut touché le pont , il sentit les lames de bois qui faisaient corps avec lui . ce n était plus un rêve . il s approcha du bastingage . les tours de bruges , de termuyden et d oostkerke se profilaient au loin . pour la première fois , il allait pouvoir contempler ces hautes masses de pierre jusqu à ce qu elles ne soient plus que d humbles espars plantés sur l horizon . il n aurait su dire combien de temps il passa ainsi à observer le décor , le va et vient des marins . mais tant qu il vivrait , il conserverait dans sa mémoire le roulement qui s éleva des entrailles du navire lorsque les anneaux de la chaîne de l ancre commencèrent à s enrouler autour du cabestan . florence , cette nuit au pied de la loggia del bigatello , la ville sommeillait . c est en ce lieu que l on exposait pendant trois jours les enfants perdus ou abandonnés avant de les placer , si nécessaire , dans des familles hospitalières . la salle était à peine éclairée . l unique bougie avait baissé et la mèche vacillait sur un bout de cire . un homme était assis dans le coin le plus sombre . un loup de velours noir recouvrait partiellement son visage étique . il attendit patiemment que le docteur piero bandini eût terminé son exposé pour exprimer son approbation . je vous félicite . votre plan est subtil , voire raffiné , et me sied bien mieux que tous les conium maculatum , et autres poisons éculés . je n ai fait qu appliquer vos recommandations , monseigneur . je le sais . mais ce qui me séduit particulièrement , ce n est pas uniquement l ingéniosité de la démarche , mais son aspect symbolique . j aime assez cette pensée de la vie et de la mort confondues . au fond , qu est ce que la vie sinon la mort en devenir ? mais serez vous prêt à la date prévue ? près d un mois nous sépare du jour de l assomption . ce qui me laisse tout le temps nécessaire . c est bien . je commence à être lassé de cette vie dans l ombre , de nos rencontres en des lieux sinistres sa main désigna la loggia à l exemple de celui là . il effleura distraitement de son index le loup de velours . nous allons enfin être débarrassés de ces semeurs de chaos . ah ! si seulement des hommes de ma trempe avaient eu le courage de s opposer avant qu il ne soit trop tard , nous n en serions pas là . plus d un siècle de perdu ! car vous savez , bien entendu , que la bête , celle de l apocalypse , est née avec ce prétendu poète : pétrarque ! après sa mort , nous aurions pu espérer que les idées néfastes qu il avait semées le suivraient en enfer . mais non ! elles ont continué de se propager . il cita d une voix sans inflexion : l une de ses têtes paraissait blessée à mort , mais sa plaie mortelle fut guérie ; alors émerveillée , la terre entière suivit la bête . apocalypse , chapitre treize , verset trois . vous entendez , bandini ? la terre entière ! c est cette épidémie que nous avons le devoir sacré d enrayer . il braqua ses yeux sur le médecin : il a suffi d une idée , d un seul être néfaste pour que ce soir vacillent les fondations de notre monde . pétrarque , certes . mais , à mon avis , l auteur du décaméron n est guère plus recommandable . vous voulez parler de ce bâtard ? giovanni boccaccio ? bandini confirma avec une moue écoeurée : tous ces jeunes gens , ces jeunes femmes obsédés par la jouissance il se pencha vers l homme au velours : avez vous lu la préface ? bien entendu . outre que l écriture est sans consistance , la syntaxe des plus affligeantes , a t on idée de dédier un ouvrage aux femmes ? les plaindre sous prétexte que leur condition les empêche de se rendre dans les gymnases ou de se livrer à des occupations réservées aux hommes ? oser déclarer : les lois doivent être communes et promulguées avec le consentement de ceux à qui elles s adressent . or les femmes , elles , n ont jamais été consultées ! de surcroît , boccaccio ne fut pas seulement un piteux poète , il fut aussi un traître et un diffamateur . mis à part le fait qu il a toujours préféré naples à florence , sa ville natale , ses critiques à l égard de notre cité ne sont qu un ramassis de mensonges , quand elles ne sont pas des injures déguisées . bandini approuva et saisit l occasion de reprendre la parole : saviez vous que les idées de ces gens commencent aussi à empoisonner la médecine ? j ai entendu , pas plus tard qu hier au soir , l un de mes confrères déclarer que nous devions faire table rase du passé et qu il était temps de briser les interdits portés sur la dissection des cadavres ! que les enseignements de galien et d hippocrate devaient être remis en question , pour n en extraire que leur pureté originelle . en bref , que l heure était venue d édifier une autre médecine , et ce au nom de la libération des esprits ! rassurez vous . bientôt , toutes ces pensées pernicieuses ne recueilleront plus le moindre écho , puisqu il ne se trouvera pas un seul esprit pour les transmettre . nous avons perdu du temps . je reconnais avoir commis une erreur de jugement . il cita une fois encore : alors je vis surgir de la mer une bête ayant sept têtes et dix cornes , sur ses cornes dix diadèmes , et sur ses têtes des titres blasphématoires . oui , j ai commis une erreur . j ai cru que nous pourrions trancher les têtes séparément . je n avais pas pris conscience que la bête , c était l hydre de lerne : une tête décapitée renaît en sept autres . en vérité , c est le coeur même que nous aurions dû arracher . privé du coeur , le corps était voué à la putréfaction . il conclut : mais prenez garde ! le moindre faux pas aurait les plus fâcheuses conséquences . voyez les maladresses qui furent commises en flandre . des incapables ! et l affaire ghiberti on ne peut pas dire non plus qu elle fût des plus réussies . puisque nous évoquons les échecs l enfant ? savez vous s ils ont réussi à l appréhender ? bandini arbora une moue embarrassée : non . je l ignore . la lenteur des courriers je n ose imaginer qu il a pu leur échapper . il marqua une nouvelle pause et interrogea à nouveau : avez vous eu des nouvelles d anselm et de lucas ? non plus , hélas ! aucune nouvelle depuis qu ils nous annonçaient leur arrivée prochaine à florence . si mes informations sont correctes , ils ont dû embarquer à bruges , aujourd hui même . l homme masqué quitta son siège , signe que la discussion était arrivée à son terme . anselm de veere décocha un coup d oeil méprisant en direction de lucas moser , allongé sur la couchette , le teint blafard , les traits affaissés . décidément , mon cher , je ne vous savais pas une si petite nature . parce que vous ignorez ce qu est le mal de mer . cette sensation que l estomac vous remonte à la gorge , le plafond et le sol qui tanguent . c est affreux . c est le peintre eut à peine le temps de s emparer de la jatte posée près de lui et se mit à vomir par jets sporadiques . de veere se détourna , écoeuré . le malaise passé , il revint vers moser . votre état est regrettable . nous n aurions pas été assez de deux pour mettre à raison cet homme et nous débarrasser de l enfant . quelle coïncidence tout de même ! encore heureux qu ils ne se soient toujours pas rendu compte de notre présence ! comment le pourraient ils ? nous occupons l une des deux seules cabines disponibles pour les passagers . et , depuis notre départ , nous n avons pas mis les pieds sur le pont . moser s épongea le front du revers de la manche en grommelant : l on ne m y verra pas de sitôt . vous plaisantez , j espère ! ce voyage devrait durer un mois . trois semaines , si les vents nous sont favorables . vous n allez quand même pas rester claquemuré durant toute la traversée dans ce réduit ! anselm , je vous saurais gré de ne plus me tourmenter . il s agit de moi . de ma santé . de plus , permettez moi de vous rappeler que si nous sortons de cette cabine , l homme nous reconnaîtra sur le champ . que ferez vous ? ce que j aurais dû faire à bruges : me débarrasser de lui . moser grimaça , dubitatif : à votre place , je ne m y risquerais pas . avez vous observé la taille de cet homme ? un vrai colosse ! de plus , nous ne sommes même pas armés . aucune importance . il existe d autres moyens . n oubliez pas qu il se croit en sécurité sur ce navire et n est donc pas sur ses gardes . le peintre ouvrit la bouche pour protester , mais les mots s étranglèrent dans sa gorge et il replongea piteusement la tête dans sa jatte . appuyé au bastingage , jan scrutait le ciel nocturne . jamais , de toute sa vie , il n avait vu tant d étoiles . elles avaient dû jaillir spontanément de la nuit pour éclairer la marche triomphale du navire . ce qui le fascinait plus encore , c était de constater leur reflet sur la surface glauque de la mer , les milliers de petites gouttes d or qui se diluaient dans le creux des vagues avant de s en aller mourir dans les profondeurs . au loin , on pouvait imaginer les côtes de flandre . un bien beau spectacle , n est ce pas ? commenta idelsbad . au delà de ce que j imaginais . le géant désigna un coin du firmament : là , sur la droite , c est aldébaran . et juste au dessus de nous , sirius . jan laissa tomber avec une pointe de mélancolie : dommage . que veux tu dire ? dommage que les gens que j ai aimés ne soient pas ici pour partager cet instant . qu en sais tu ? ils sont peut être présents , autour de nous . vous croyez ? vous croyez vraiment que c est possible ? idelsbad haussa les épaules : rien n interdit de le penser . après tout , personne ne sait vraiment où vont les gens après la mort . pourquoi ne continueraient ils pas à veiller sur les êtres qui leur sont chers ? le garçon réfléchit avant de répondre : mettons que ce soit vrai . ils me manquent quand même . maude ? maude a toujours été absente . je me suis habitué à ce qu elle vive en moi . mais il y a mon père . katelina aussi . mais elle , je sais que je la reverrai un jour . il demanda soudain : pourquoi ne m avez vous pas abandonné à bruges ? ta question me surprend . je t ai déjà répondu . le garçon afficha une moue dubitative . tu n as pas été convaincu ? à moitié seulement . j ai une excellente mémoire . vous m avez confié il n y a pas longtemps : je ne suis pas venu à bruges pour jouer les protecteurs d enfants . pourtant vous êtes là . crois tu que l on soit toujours pleinement conscient de ses actes , des conséquences que telle ou telle action risque d entraîner ? si c est le cas , tu te trompes . un homme est pareil à un navire : il y a des moments où c est le vent qui décide , ou la mer , ou autre chose encore d imprévisible qui le contraint à modifier sa route , à subir la tempête ou à s encalminer . il se tut et reprit d une voix lointaine : en vérité , j ai longtemps vécu seul . longtemps j ai cru qu il n existait pas d autre sens à ma vie que la mer , la fraternité des marins , l aventure . depuis peu , j ai appris qu il y avait autre chose . que le don de soi pouvait être plus enrichissant que toutes les découvertes et qu une émotion , si intense soit elle , pouvait devenir plus intense encore dès lors qu elle était partagée . tu comprends mieux à présent ? pas vraiment . idelsbad laissa échapper un grognement d humeur : parce que tu ne veux pas comprendre ! ce serait tellement mieux . quoi donc ? l adolescent arbora un sourire indicible : si vous me disiez simplement que vous m aimez un peu . abasourdi , le géant le fixa un moment avant de répliquer sur un ton bourru : eh bien , je t aime un peu . es tu satisfait ? et il changea de sujet : dieu , que ce navire est lent ! le vôtre était plus rapide ? c était une caravelle . bien plus maniable que cette caraque . et vous en étiez le capitaine . oui . le garçon reporta son attention sur la mer . un jour , murmura t il , pensif , moi aussi peut être . et la peinture ? je ne serai jamais van eyck . il avait du génie , lui . jan , mon ami , si tu crois que pour faire ce que l on aime il faut absolument avoir du génie , la majorité des êtres qui peuplent la terre ne ferait rien . aimer ce que l on a décidé de faire suffit . je serai donc marin ! tu parles ainsi parce que tu ignores ce qu est vraiment l existence des marins . l apprentissage d un mousse n a rien de comparable avec celui d un artiste . jan plissa le front : et vous , on voit bien que vous n avez jamais passé une journée entière à broyer deux livres de laque de garance ! c est éreintant ! probablement . mais ce que l on impose à un mousse est bien plus pénible encore . il doit laver les pots du cuisinier , glaner du bois de chauffage à terre ou , quand le navire est au port , frotter d immondes fonds de cale avec du vinaigre afin de les assainir pour le prochain voyage , laver et raccommoder les vêtements . les jours de grand soleil , lorsque le vent nous abandonne , il lui faut se hâter de verser de grands seaux d eau , parfois durant de longues heures , pour empêcher que les planches enduites de poix ne se fendent sous l effet de la chaleur . et tout cela n est rien . on brûle en été , on gèle en hiver . point de lit confortable , une nourriture sans saveur . et je ne te parlerai pas des mille et un dangers qui guettent le navigateur . d ailleurs , au cours de ce voyage , tu pourras en juger par toi même . si je comprends bien , vous n aimez pas beaucoup ce que vous faites . idelsbad laissa fuser un rire spontané : veux tu la vérité ? la mer est sans pitié , mais un homme qui lutte contre les éléments est plus riche que le plus riche des princes . le garçon soupira : les grandes personnes sont bien compliquées . vous auriez pu commencer par la conclusion . il s enquit : comment comptez vous agir , une fois à florence ? il est probable , pour ne pas dire certain , que l infant nous y aura précédés . je ne devrais avoir aucun problème pour entrer en contact avec lui . les intérêts commerciaux du portugal sont représentés à florence par un homme que je connais bien : pedro de meneses . il y a plus de vingt ans , il livra bataille à mes côtés lors d une expédition punitive entreprise contre les maures de ceuta . ceuta ? je t en parlerai un autre jour . meneses saura certainement où réside enrique . je le préviendrai du danger qui le guette et je m efforcerai de le convaincre de quitter la ville au plus vite ; avant la date fatidique mentionnée par petrus . l assomption ? absolument . et ensuite ? nous embarquerons sur le navire d enrique . pour lisbonne . le regard du géant s évapora un instant : pourvu que nous arrivions à temps espérons le , soupira jan . il poursuivit en étouffant un bâillement : sommes nous obligés d aller coucher dans la cale avec les autres ? ne pourrait on pas dormir ici , sur le pont ? j allais te le proposer . mais il risque de faire froid . je m en vais récupérer deux couvertures . le firmament continua de défiler au dessus de la mer et la caraque de fendre les vagues en creusant derrière elle un sillage laiteux et bouillonnant d écume . hormis le timonier et l homme de quart , le reste de l équipage et les passagers s étaient assoupis . le géant , lui , ne dormait pas . il regardait jan qui sommeillait , paisiblement . vous m avez confié il n y a pas longtemps : je ne suis pas venu à bruges pour jouer les protecteurs d enfants . pourtant vous êtes là . il était là , c est vrai . c était vrai aussi qu à son insu des liens indestructibles s étaient noués entre lui et l enfant . si seulement il avait eu moins de pudeur , il lui aurait avoué que , désormais , il n imaginait plus de vivre sans lui . tout naturellement , sa pensée alla vers maude . d où vient que les femmes ont cette faculté , qui n appartiendra jamais qu à elles , de défendre la vie qu elles ont donnée au prix de leur propre vie ? dans le geste de la jeune femme , il n y avait pas eu l ombre d une hésitation . elle avait protégé sa chair , alors qu elle en avait été éloignée pendant treize ans . étrange destin que le sien . elle avait vécu dans l ombre et n en était sortie que pour s immoler . il remonta doucement la couverture sur les épaules de jan et emporta son image dans le sommeil . la première aube se leva sur la mer , d autres suivirent . à mesure que l on faisait route vers le sud , l air s imprégnait d une tiède moiteur , les nuages se faisaient plus rares et ceux qui résistaient s effilochaient tous les jours un peu plus . un matin , enfin , un bleu glorieux domina tout le ciel . on aborda ensuite la pointe du finistère , où la tension gagna l équipage . pour avoir navigué dans cette région , idelsbad savait lui aussi que les champs d écueils qui bordent la côte étaient souvent cachés par le brouillard ou les rideaux de pluie . en réalité , ce n était pas tant la peur du naufrage qui tourmentait le portugais que la pensée de se retrouver dans l incapacité de prévenir enrique . mais le temps était au beau . on doubla le cap sans encombre . à la pointe de la péninsule , on contourna l île d ouessant , autre piège mortel des navires . lorsqu on l apercevait , il était en général trop tard pour l éviter . d où sans doute le vieil adage : qui voit ouessant , voit son sang . jan vivait ces journées plongé dans un émerveillement sans cesse renouvelé . tous les jours , c était la découverte , avec pourtant l étrange certitude d avoir toujours connu ce monde , que rien ne lui était étranger des choses de la mer . un matin , comble du bonheur , idelsbad l avait aidé à se hisser jusqu à la hune de vigie . une heure durant , jan eut l impression que le ciel , l immensité du large n appartenaient plus qu à lui . peu après , on déboucha dans l atlantique . on fit une première halte à la rochelle , où l on déchargea des balles de laine et des harengs séchés , en échange de vins de bordeaux . la tempête éclata tout naturellement dans le golfe de gascogne , submergeant la caraque de rafales , de trombes d eau et d éclairs . tout le temps qu elle dura , jan resta blotti contre le géant , priant la vierge et implorant la pitié de saint bavon . puis , ce furent les côtes du royaume de galice , celles du portugal , jonchées de bancs de sable dont la plupart n étaient pas signalés sur les cartes . à l ouest , là où se couchait le soleil , commençait le grand mystère . qu y a t il de l autre côté ? interrogea jan en pointant son doigt sur l horizon . nous n en savons rien , répondit idelsbad . ne serait il pas possible qu il y eût des terres vierges ? c est plus que probable . j en ai même la conviction . à madère , j ai vu des fleurs , des fruits que l on ne trouve nulle part ailleurs sur notre continent . je suis sûr que leurs semences ont été apportées par les vents chauds soufflant de l ouest . l un de mes camarades jo o gonçalves a trouvé sur une plage de l île une branche constituée d une tige cylindrique ligneuse qu aucun d entre nous n avait jamais vue auparavant . mais le plus troublant , ce fut cette embarcation échouée sur le rivage , dans laquelle nous avons découvert des cadavres aux visages pour le moins singuliers . les lambeaux de peau qui étaient restés accrochés à leurs os avaient une teinte olivâtre . il s interrompit , le temps de souligner d un mouvement de la main : oui . nul doute qu il existe des terres à l ouest . seulement voilà : à quelle distance sont elles ? mille lieues ? dix mille ? cent mille ? un bateau , si chargé de provisions soit il , ne peut tenir en mer plus de trois mois . un jour , c est sûr , quelqu un prendra le risque de se lancer à l aventure . j ose espérer que sera un portugais ! lança le géant . ou un flamand ! rétorqua jan en dressant le menton . pourquoi pas ? quoi qu il en soit , c est une entreprise qui me tenterait . si tu y crois vraiment , passionnément , tu en feras partie . il s empressa de rectifier : à moins que d ici là , un marin plus audacieux que les autres ne te devance à l orée de la troisième semaine , la caraque doubla le cap saint vincent , la pointe la plus extrême du sud du continent , que les marins saluèrent au passage . à l heure où le navire s engouffra entre les colonnes d hercule , le portugais prit jan par le bras et pointa son index sur un point invisible . tu te souviens ? il y a quelques jours j ai mentionné cet ami , dom pedro , et une expédition punitive sur ceuta . la ville est là . j ai failli y mourir . que s est il passé ? c était il y a une vingtaine d années . nous avions chassé les maures du portugal , mais ceux ci se montraient toujours dangereux . sur mer , sur terre , leurs razzias menaçaient notre commerce et nos paysans . pour y mettre un terme , le roi jo o décida de s emparer du port mauresque le plus proche : ceuta . enrique faisait partie de l expédition ; il nous proposa à dom pedro et à moi même de l accompagner . plus de deux cents bateaux et voiliers , portant vingt mille soldats , descendirent le tage et franchirent la barre . l infant avait obtenu de son père la faveur d être le premier à débarquer sur la terre d afrique et de mener l assaut . j étais à ses côtés . c est au cours du combat qu une lance me transperça l aine . je restai une semaine durant entre la vie et la mort . idelsbad leva les yeux au ciel : là haut , quelqu un devait me protéger . avez vous réussi à conquérir la ville ? oui . les maures , pris au dépourvu , ne résistèrent pas plus de quelques heures . cependant , ce fut un bain de sang . après la reddition de la place forte , nos soldats se sont livrés à une véritable curée . je crois bien qu enrique comprit ce soir là qu il n était pas fait pour la guerre et décida de se consacrer aux découvertes maritimes . pour preuve , dès que nous fûmes de retour au portugal , il demanda à son père l autorisation de se retirer à sagres . son entourage crut à une pieuse retraite . il se trompait . enrique avait pressenti avant tout le monde que la prise de ceuta ne servirait à rien . seules les découvertes de nouvelles terres fourniraient au portugal les ressources nécessaires à son commerce . votre ami , ce dom pedro , qu est il devenu ? il est resté pour défendre la place . mais il y a neuf mois environ , le roi , pour le récompenser de son dévouement , l a nommé à florence . jetant un coup d oeil sur la mer , il commenta avec une pointe de nervosité : ce navire se traîne ce voyage n en finit plus . après avoir longé les côtes de provence , la caraque fit une nouvelle halte dans le port de gênes . la ville leur apparut , tassée contre le littoral escarpé , masse compacte de toits , couronnée par les tours crénelées des demeures fortifiées et les dômes des églises . une animation extraordinaire régnait sur le port que jan dévorait du regard . en dressant l oreille , il pouvait entendre la plainte des navires blessés de retour d une bataille , les récits charriés par les vagues qui évoquaient les derniers raids des pirates maures et les aventures des pèlerins revenus de terre sainte . des vaisseaux de toutes formes , de toutes provenances étaient amarrés le long des quais , jonchés d excréments et de gravats , autour desquels tourbillonnait une nuée de mouches . de petites barques marchandes venues de corse , chargées de melons , se cherchaient une place entre caravelles et galères . ces dernières avaient jeté l ancre à l abri d un fortin érigé à l entrée du port , dominé par un chemin de ronde . des officiers en armes montaient la garde , le nez bouché par des gousses d ail ; unique stratagème pour combattre l odeur fétide dégagée par les esclaves enchaînés aux rames . cette nuit là , alors que la caraque était toujours ancrée dans le port , une pleine lune flottait au dessus de la mer , diffusant une lumière laiteuse sur le paysage endormi . idelsbad sommeillait sur le pont , aux côtés de jan . dans le silence montaient la rumeur du port et celle , plus proche , du clapotis des vagues contre la coque . une silhouette dépassa le trinquet et se dirigea à pas feutrés vers l endroit où dormaient le géant et l enfant . dans son mouvement , la hache de charpentier que l homme tenait à la main accrochait par intermittence le scintillement des étoiles . ses doigts se crispèrent de plus en plus fort sur le manche à mesure qu il se rapprochait de sa cible . lorsqu il arriva à hauteur du portugais , ses phalanges étaient blanchâtres . au moment précis où le coup allait s abattre , l homme de quart , témoin de la scène , poussa un cri d alarme . tout se passa très vite . idelsbad roula sur le côté , évitant d un souffle le tranchant de la hache qui alla se ficher dans les lames du pont . les réflexes exacerbés par des nuits passées en des univers hostiles , l habitude de faire face à l imprévu , l accoutumance au danger furent autant d éléments qui jouèrent en faveur du portugais . il était déjà sur pied . anselm de veere se sentit littéralement arraché du sol et projeté avec une violence inouïe contre le bastingage . à moitié assommé par le choc , il réussit tout de même à se relever , mais l autre était sur lui . avec la rage du désespoir , le flamand se débattit , frappa de toute la force de ses poings pour essayer de se dégager . en vain . idelsbad le saisit par la taille , le souleva avec une facilité déconcertante et le fit basculer par dessus bord . on aurait pu penser dès lors que le sort de de veere était scellé . pourtant , non : son corps pendait dans le vide , mais idelsbad le retenait encore fermement par l avant bras . non ! cria jan . non ! ne le tuez pas ! rassure toi , répliqua le géant sans se retourner . je m en garderai bien . se penchant vers de veere , il demanda d une voix tranchante : je veux un nom une expression d une incroyable dureté déforma le visage de l homme . à sa tempe , une veine battait , cependant que dans ses yeux brillait une haine , immense , lucide et tranquille . plutôt brûler en enfer tu n en es pas loin . un nom ! contre toute attente , prenant idelsbad de court , le flamand rallia ce qui lui restait d énergie et réussit à dégager son avant bras . une fraction de seconde , on eut l impression que son corps restait suspendu entre ciel et mer , puis il se décrocha et glissa vers les flots . en arrivant à pise , jan perçut tout de suite que l atmosphère qui y régnait n avait rien de commun avec celle de gênes , encore moins celle de bruges . on aurait cru une cité éteinte . comme le garçon s en étonnait auprès du géant , celui ci lui expliqua que les temps glorieux où pise traitait d égal à égal avec les puissances vénitiennes et génoises , ceux où elle était maîtresse de la sardaigne et de la corse , ceux où , par le biais des croisades , ses négociants se répandaient dans les terres du proche orient , ces temps étaient révolus . sardaigne et corse étaient tombées entre les mains de la maison d aragon ; la flotte pisane avait été anéantie par les génois et , depuis près de quarante ans , après un siège de plusieurs mois , les florentins régnaient en seigneurs sur la cité . de plus , précisa le portugais , à son infortune politique s était ajoutée une menace naturelle . depuis quelques années , à l instar du port de bruges , celui de pise s ensablait , envahi par les alluvions de l arno : la venise du nord et la ville à la tour penchée s enfonçaient inexorablement dans la mort . à peine débarqués , ils firent l acquisition d une pouliche auprès d un maquignon qui exerçait aux portes de la ville . jan monta en croupe , et peu après le tandem franchissait le ponte di mezzo pour aborder la voie du sud . moins de vingt lieues les séparaient de florence . ce n était pas une terre qui se déployait sous leurs pas , mais un jardin ; un jardin noyé dans un souffle chaud et parfumé d aromates sauvages . le vert ondoyant des vallons , les cyprès centenaires dévalant la pente des collines à perte de vue , les oliviers écrasés de chaleur , l éblouissement de cette lumière têtue que rien ne semblait en mesure de vaincre , tout se liguait pour qu aux yeux de jan le contraste avec les brumes de flandre fût plus violent encore . l enchantement ne le quitta pas d un instant et se prolongea bien après que la nuit eut pris possession du décor . le lendemain , alors que le couchant s inscrivait entre les coteaux , surgirent les premiers contreforts des apennins . enserrant la taille d idelsbad , jan transpirait à grosses gouttes . jamais de toute sa courte existence il n avait eu si chaud . serait ce l enfer ? gémit il , épuisé . non , répliqua le géant , imperturbable . c est l été . une dizaine de lieues plus tard , le crépuscule commençait à fondre sur les terres ocrées . il stoppa sa monture et examina le paysage , l air contrarié . qu y a t il ? s inquiéta le garçon . rien de très grave . nous nous sommes quelque peu écartés de notre route . après empoli , j aurais dû m engager plus à l ouest . il désigna une colline qui se dressait devant eux : fiesole . nous ne sommes plus qu à deux ou trois lieues de florence . regarde , là bas , sur la gauche . dans le lointain , sur l horizon bleu métal , se découpaient le campanile et la coupole de brunelleschi . il suffit de contourner le village et nous serons bientôt arrivés . d un coup sec des talons , il fit repartir la pouliche . là haut , au sommet du mamelon , on apercevait les toits d une abbaye . sur une nouvelle sommation d idelsbad la monture s engagea sur une sente poussiéreuse qui descendait vers l est . écoutez ! s écria jan . on dirait des gémissements . le géant tendit l oreille . le garçon avait raison . mais ce n étaient pas de simples gémissements , c était une rumeur sourde , qui enflait à mesure qu ils se rapprochaient de la colline . insensiblement , la rumeur s accrut , devint une plainte continue , déchirante qui emplit toute la plaine de mugello . on aurait dit qu un peuple entier se mourait quelque part . je me demande ce que c est , murmura idelsbad . il lança sa monture vers le village . à présent , la plainte s était métamorphosée en cris aigus , assourdissants . quelques instants plus tard , ils entraient de plain pied dans l horreur . était ce la piazza mino ? ou un cimetière éclaté ? près de la fontaine , autour de l abbaye , des créatures ce ne pouvait être des hommes hurlaient , grimaçaient , se tordaient de douleur , les membres consumés par un feu invisible . leurs yeux exorbités étincelaient tels des charbons ardents . certains n avaient plus de bras , plus de jambes , d autres avaient le visage en lambeaux , d autres encore se roulaient par terre , vêtements arrachés , se griffant jusqu au sang . une silhouette , un être qui avait dû être une femme , s approcha de jan et d idelsbad , la démarche chancelante . elle était presque dénudée . à travers sa tunique on entrevoyait des plaies béantes , hideuses , creusées dans sa poitrine . avant que le géant n eût le temps de s écarter , elle s agrippa à sa chausse en hoquetant : pitié je brûle emmenez moi . idelsbad , affolé , tira sur les rênes . la monture fit un écart , ce qui eut pour effet de faire perdre son équilibre à la femme . mais à peine s était elle écroulée , qu une autre forme se précipita vers eux . un homme . à moins que ce ne fût son ombre . il se jeta devant le coursier qui , pris de peur , se cabra , manquant de le piétiner . vite ! cria idelsbad , il faut partir d ici ! horrifié , jan détaillait la scène , bouche ouverte , incapable de proférer le moindre son . pressée par le géant , la pouliche fonça à bride abattue à travers la place soulevant des volutes de poussière , évitant de justesse ceux qui tentaient de lui barrer la route . comme si elle pressentait ce que son cavalier attendait d elle , elle flaira les passages , sauta par dessus les fossés , se faufila entre les cadavres , entre les mains suppliantes , sans jamais ralentir . jan avait évoqué l enfer : ils devaient longer les rives du styx . une fois hors du village , l animal , d un galop coulé , moins saccadé , continua de dévaler la colline à toute allure . finalement , au sortir d une clairière réapparut la route de florence . le portugais remit la pouliche au trot . qu est ce que c était ? balbutia jan qui tremblait de tous ses membres . qu est il arrivé à ces gens ? je ne sais pas . je n ai jamais rien vu de tel . jamais ! à juger de l extraordinaire pâleur qui avait envahi le visage du géant , on devinait que lui aussi n en menait pas large . il essaya de rassurer l enfant : nous serons bientôt arrivés . et si c était la peste ? je ne le pense pas . je connais ses effets . je peux t assurer qu on ne peut aucunement les comparer avec ce que nous venons de voir . ces malheureux paraissaient dévorés par un feu intérieur . souviens toi des mots de la femme : je brûle , disait elle . non . il s agit d autre chose . peut être une sorte de haut mal ? cette femme , elle vous a touché . pourvu que ce ne soit pas contagieux . idelsbad ne répondit pas . il se contenta de relancer sa monture au grand galop . quand ils franchirent les remparts de florence , le soleil commençait à disparaître derrière les collines du belvédère et du bellosguardo . l adolescent eut tout de suite l impression qu ils n entraient pas dans une ville , mais dans un palais majestueux . la lumière déclinante conférait aux murs , aux pavements , une teinte à la fois rouge et ocre . non , ce n était pas une ville , mais un miracle . tandis qu ils longeaient un édifice entièrement recouvert de marbre rose , le géant dans un toscan quasi irréprochable héla un marchand sans âge qui poussait devant lui une charrette débordante de légumes divers . signore , pouvez vous m indiquer la maison du portugal ? l homme tendit une main paresseuse : tout au bout . prenez la rue des marchands de chausses , ensuite à droite , à gauche , à droite à nouveau , et vous tomberez sur le palazzo dei signori . la maison que vous cherchez y est accolée . à quoi reconnaîtrai je ce palais ? le marchand se mit à rire : à ce qu il n a pas l air d un palais . il précisa , l air fourbu : à sa tour carrée . le géant remercia , s apprêta à prendre la direction indiquée , lorsque le marchand lui lança : hé ! un instant ! d où venez vous ? de flandre . par la route de pise ? idelsbad confirma . êtes vous passé par fiesole ? oui . on y meurt toujours ? je le crains , hélas . le marchand se signa et se remit en marche . savez vous ce qui se passe là bas ? s enquit le portugais . quelle est cette maladie ? l homme ricana : une maladie ? dites plutôt une calamité , un fléau ! et si vous voulez mon avis il chuchota : c est certainement un coup fomenté par ces démons de juifs ! ils sont capables du pire . c est qu il faut s attendre à tout avec des gens capables de crucifier des enfants . crucifier des enfants ? s écria jan , affolé . mais bien sûr , mon petit . allons ! vous déraisonnez , protesta idelsbad . comment ! vous n êtes pas au courant ? mais d où sortez vous ? le marchand fit un pas en avant . à chaque semaine sainte , pour tourner en dérision la crucifixion de notre seigneur , un enfant chrétien est enlevé par eux et mis en croix ! d ailleurs , que croyez vous qu ils mêlent à ce pain sans levain dont ils se nourrissent au moment de leur pâque ? idelsbad haussa les épaules , dubitatif . du sang ! le sang d un enfant chrétien . il suffit d observer leurs galettes mouchetées de taches cramoisies pour en être convaincu . un conseil : retournez vite d où vous venez et surtout protégez votre enfant . à l allure à laquelle le mal se répand , il sera bientôt aux portes de florence . est ce contagieux ? s inquiéta jan . chi lo sa ? vous le saurez , si vous n êtes pas morts dans deux jours . le géant réprima un frisson et éperonna la pouliche . jan s empressa de demander : est ce vrai ce qu il a raconté à propos des juifs ? c est un vieux fou . il n est pas le seul . j en ai connu même au portugal . là bas , dès qu une épidémie frappe un village , il s élève toujours des voix pour en rendre les juifs responsables . que veux tu , on a toujours besoin d un bouc émissaire . mais si ces gens étaient tels qu on se complaît à les décrire , le prince enrique ne serait pas entouré de personnages tels que jehuda cresques . qui est il ? un grand géographe . son père l était aussi . paradoxalement , c est grâce aux juifs et parce qu ils étaient régulièrement chassés de toutes parts que notre cartographie a pu progresser . ah et vous ? vous êtes juif ? quelle question ! non . mais je n ai pas choisi . le palazzo dei signori ressemblait , à quelque chose près , à la description du marchand . effectivement , il n avait rien , en apparence du moins , d un palais , mais plutôt d une forteresse . on ne pouvait en dire autant de la maison du portugal qui reflétait une opulence à la limite de l extravagance . des fenêtres aux arcades géminées se détachaient sur deux étages . les murs étaient couverts d albâtre , et le portail en chêne massif ressemblait à celui d une cathédrale . idelsbad frappa trois coups . le battant s écarta . un petit homme râblé , l oeil sombre , apparut sur le seuil . que désirez vous ? je souhaiterais rencontrer pedro de meneses . est il là ? qui êtes vous ? un ami personnel . dom francisco duarte . à l énoncé du titre , l homme se fit tout de suite plus respectueux . il s empressa de les guider à travers un dédale de couloirs , une enfilade de pièces au parquet luisant , et les introduisit dans un vaste salon dont les murs disparaissaient sous les fresques et les tapisseries . attendez moi ici , je vous prie . je vais aller prévenir dom pedro . jan promena un regard circulaire sur le décor , ébloui par tant de faste . j ignorais que les portugais étaient aussi riches . tu croyais que seuls les flamands vivaient dans la magnificence ? non . mais j imaginais que le seul endroit au monde capable de rivaliser avec bruges , c était venise . eh bien , tu te trompais . il y a venise , mais aussi sienne , lisbonne , paris , vienne , londres et bien d autres cités . le monde est plein de merveilles . un bref instant , jan se vit à bord d un navire , glissant sur les mers , descendant de longs fleuves qui l emmèneraient vers de grands pays et des villes belles comme des songes . francisco ! quelle surprise ! la voix joyeuse de meneses tira le garçon de sa rêverie . il eut à peine le temps d entrevoir la silhouette de leur hôte . celui ci s était jeté dans les bras d idelsbad et le serrait contre sa poitrine avec une exubérance qui choqua un peu jan . vingt ans ! s écria t il en examinant le géant . une vie ! un sourire malicieux brilla dans ses yeux . tu es toujours aussi grand ! et toi , toujours aussi rond ! je sais . pourtant j aurais dû être décharné après toutes ces années passées dans un fort , en plein désert . va savoir ! mais que fais tu ici ? je te croyais en train de sillonner les océans ! c est une bien longue histoire , mon ami . meneses lança un regard en coin vers le garçon : ton fils ? non . mais quelqu un qui m est cher . il s appelle jan . sois le bienvenu , jan ! s exclama le portugais . dans son enthousiasme , il saisit l enfant par les épaules et déposa un baiser retentissant sur sa joue . désignant un divan recouvert de satin broché à moins que ce ne fût du brocart , il invita ses hôtes à prendre place , tandis que lui même se calait dans un fauteuil moelleux : vous devez avoir soif . il tendit la main vers un cordon de soie et s arrêta net : suis je bête ! vous avez sûrement le ventre vide . il n attendit pas de confirmation et tira à plusieurs reprises sur le cordon . le petit homme râblé réapparut presque sur le champ , prit les ordres de meneses et s éclipsa . sais tu que tu as beaucoup de chance ? tu ne devineras jamais qui se trouve à florence depuis quelques jours . le prince enrique . meneses le considéra avec effarement : tu es au courant ? c est même la raison de ma présence ici . c est extraordinaire ! je te l ai dit . c est une longue histoire . eh bien , j adore les histoires . il faut dire qu à ceuta , je n ai pas eu l occasion d écouter autre chose que des récits d embuscades et la prière des morts . idelsbad considéra son interlocuteur avec gravité : hélas , mon histoire n est guère différente . pour ce qui est de la mort en tout cas . impressionné , meneses adopta un ton anxieux : tu m inquiètes . que se passe t il ? je vais tout te dire . mais avant , réponds moi : sais tu comment joindre l infant ? bien entendu . cosme de médicis lui a offert l hospitalité de sa demeure . si tu m expliquais plutôt de quoi il retourne ? le géant prit une profonde inspiration : tout a commencé à bruges la voix d idelsbad résonna longtemps dans le silence du salon , ponctuée à intervalles irréguliers par les exclamations tour à tour incrédules et consternées de son interlocuteur . lorsqu il se tut , la lumière des chandeliers avait remplacé celle du crépuscule . dom pedro avait perdu toute son exubérance . ce n était plus le même personnage qui les avait accueillis une heure plus tôt , mais un homme aux traits blafards , qui ne contrôlait plus son émotion . ainsi , dit il d une voix sourde , tout s explique . ou presque . à mon tour de te faire part de certains événements . depuis peu , la ville connaît une vive tension . des artistes , un prêtre ont été menacés de mort . pas plus tard qu hier , on a retrouvé , sur les bords de l arno , le corps d un disciple de maître donatello , la gorge tranchée . et il articula dans un souffle : la bouche remplie de terre de vérone . ainsi que sluter , observa jan . tu vois bien , déclara idelsbad . tous ces éléments confirment que le centre de la conspiration se trouve ici . très certainement . mais ce qui m inquiète le plus , c est ce péril qui risque de s abattre sur la ville . petrus a bien laissé entendre que florence serait dévastée ? il n a fait que rapporter ce qu il avait entendu : florence et ses hérésiarques disparaîtront dans les feux de l enfer . après demain , souffla jan . dom pedro sursauta : pourquoi dis tu cela ? parce que l homme a précisé la date : le jour de l assomption . le garçon prit idelsbad à témoin : n ai je pas raison ? le géant confirma . mais c est terrifiant ! il nous reste à peine quarante huit heures ! c est pourquoi nous devons prévenir enrique au plus vite . il doit quitter la ville . il enchaîna hâtivement : il me vient tout à coup un pressentiment terrible . et si le maître de cette conspiration n était autre que cosme lui même ? impossible ! le discours de ces individus est totalement étranger à la pensée d un homme tel que le médicis . un ami des arts , un mécène ! un homme qui a toujours refusé les honneurs du pouvoir et qui n a accepté le titre de gonfalonier de justice qu à contrecoeur , et pour une période de deux mois . certes , il n a rien d un saint . mais de là à l imaginer dans la peau d un meurtrier , d un individu capable de dévaster sa propre ville , de massacrer ses habitants non . n y songe même pas . très bien . quant à enrique , pouvons nous le rencontrer , dès demain ? nous devons ! aux premières heures nous nous rendrons chez cosme , et s il faut le sortir de son lit , je n hésiterai pas . quelque peu rassuré , le géant se tourna machinalement vers jan . l enfant dormait à poings fermés . un soleil radieux brûlait sur la ville , mais la loggia del bigatello , volets condamnés , était toujours plongée dans la pénombre . l homme au velours noir avait pris place , ainsi qu il en avait l habitude , dans le coin le plus enténébré . on n entrevoyait que le bas de son visage et ses yeux . en cet instant précis , il y brillait une sorte de jubilation ; à moins que ce ne fût le sentiment anticipé de sa victoire . ses lèvres étroitement serrées , sa physionomie fermée au reste du monde ne révélait rien . lui seul savait . en face , sur sa droite , dégoulinant de sueur , se tenait lucas moser . et , sur sa gauche , légèrement décalé , le docteur bandini . l homme masqué commenta d une voix affétée : cinquante morts . c est triste . cinquante vies innocentes forcées de payer la rançon que d autres auraient dû acquitter . bandini crut bon de préciser : monseigneur , ce ne sont que des miséreux . des êtres de peu d importance . et de s informer avec une pointe d appréhension : auriez vous des regrets ? des regrets ? vous plaisantez , j espère . des regrets , alors que la responsabilité en incombe aux impies , à ces gens qui ne croient ni en dieu ni au diable ? ces malheureux de fiesole ne seraient jamais morts si ceux qui les gouvernent ne s étaient pas montrés d une irresponsabilité inqualifiable . que faisons nous , sinon mettre un point d arrêt à une dérive des sens et de la morale ? nous sommes le bras séculier du seigneur , bandini ! ne l oubliez jamais . c est en son nom , que nous agissons , en son nom aussi que nous séparons le bon grain de l ivraie . lucas moser approuva d un grognement et se hâta de renchérir : nous allons au delà , monseigneur . nous préparons aux générations à venir un monde sans tourments , sans bouleversements . grâce à nous , elles ne connaîtront pas l outrance et le désordre , mais la sérénité , la justice , la pureté de l art , que rien , jamais , n aurait dû remettre en question . il conclut en soupirant : mais nous , qui se souviendra de nous ? personne , je le crains . voyez ce pauvre anselm . il est mort en héros . et l histoire n aura rien retenu de sa vie , de son courage . rassurez vous , maître moser . celui qui a commis cet acte monstrueux payera et plus rapidement que vous ne pouvez l imaginer . car la providence est à nos côtés . vous m avez bien dit que cet individu avait débarqué en même temps que vous à pise ? moser confirma . avec l enfant . en toute logique , ils doivent être arrivés à florence . l homme masqué entrechoqua ses paumes d un geste sec : ils sont donc à notre merci ! encore faudrait il les retrouver . j en fais mon affaire . mais ce duarte c est bien son nom ? francisco duarte , parfaitement . que sait il exactement ? le peintre répondit d une voix morne : à mon avis , l essentiel lui échappe très certainement . même si petrus a parlé , il ne peut pas savoir grand chose , sinon que notre mouvement existe , que son assise est à florence , c est tout . qu importe ! reprit l homme au velours . ce n est qu un grain de sable . demain , lui et l enfant connaîtront le même sort que les autres . il interrogea le médecin : vous serez prêt , n est ce pas ? les résultats de fiesole sont là pour le confirmer . par sécurité , je me suis même autorisé à prolonger mon expérience , ici , à florence . mais uniquement dans le quartier de l oltrarno . quoi ? s affola moser . ici ? avez vous songé à nous ? rassurez vous , maître . vous ne courez aucun risque . l oltrarno est situé de l autre côté du fleuve . vous n avez pas l intention d y résider que je sache ? que le seigneur m en préserve ! bandini questionna l homme au velours : en attendant , monseigneur , que comptez vous faire pour ce duarte et l enfant ? que croyez vous ? je vais les faire rechercher . et quand nous les aurons trouvés , j aviserai . le médecin s inquiéta : vous êtes sûr que vos hommes réussiront à les identifier ? florence n est pas un village . je vous rappelle que maître moser est peintre . qui mieux qu un peintre pourrait décrire un personnage ? douteriez vous de mes capacités à régler ce problème ? dans le ton employé avait percé une pointe de dédain , une dureté à peine voilée . le médecin se fit humble : non , monseigneur . dans ce cas , la discussion est close . nous nous reverrons demain d un mouvement nerveux , l homme masqué invita ses interlocuteurs à se retirer . un rai de soleil s infiltra par la fenêtre et vint éclairer le profil du prince enrique , fils de jo o ier , le rude soldat , et de filipa de lancastre , l anglaise vertueuse . était ce ce mélange de nord et de sud qui conférait à l infant cette expression à la fois rigide et chaleureuse , allègre et mélancolique , en tout cas chargée de nostalgie ? jan , qui pour la première fois voyait un prince , ne cessait de le scruter depuis qu ils étaient arrivés chez le médicis . il avait noté qu enrique avait le teint encore plus mat que son ami idelsbad , la figure plus longue et l oeil bien plus sombre . à quoi s ajoutait cette forte moustache mordorée qui retombait discrètement aux commissures des lèvres et qu il caressait d un air pensif . quel contraste avec l allure volontaire du florentin assis à ses côtés ! ici , l on pressentait la fortune , le pouvoir ; là , le désintéressement de l ascète et la lucidité du solitaire . au fond , songea jan , drapé dans cette longue robe noire , enrique faisait plus penser à un moine qu à un prince . idelsbad , debout , à contre jour , face aux deux hommes , arrivait au bout de son exposé . légèrement en retrait , dom pedro l écoutait , tendu . quand le géant se tut , la pièce resta plongée dans le silence , comme si cosme aussi bien qu enrique avaient besoin de s imprégner de la réalité des propos qu ils venaient d entendre . finalement , ce fut le médicis qui lâcha d une voix tranchante : ainsi , il y aurait un traître dans mon entourage . un traître et un criminel . et d observer : ce complot serait moins tragique si j en étais l unique cible . mais il s agit de mon peuple , de ma ville . enrique désigna jan : et d un enfant . au risque de vous choquer , c est peut être ce détail qui me trouble plus encore que tout le reste . pourquoi lui ? pourquoi cet acharnement ? il questionna idelsbad : je suppose que tu ne détiens point la réponse ? non , monseigneur . pourtant dieu m est témoin que je me suis posé la question , dix fois plutôt qu une . cosme se leva brusquement et se mit à arpenter la pièce : c est l ensemble du problème qui m échappe . un groupe d individus serait donc prêt à massacrer des innocents , dans le seul but de faire triompher leur cause . mais quelle cause ? guelfes , gibelins , haines familiales , lutte pour le pouvoir , jalousies , vengeances , intérêts militaires : de tous ces déchirements , je fus le témoin , et nos rues gardent encore la trace du sang versé . mais là ? où est le motif ? je n en vois aucun . il s immobilisa et pivota vers l infant : qu en pensez vous , monseigneur ? enrique mit un temps avant de répondre : à première vue , je vous rejoins . il est vrai que les motifs paraissent obscurs . toutefois , en poussant plus loin la réflexion , je crois entrevoir une explication . cosme croisa les bras , en attente . vous venez de citer à juste titre d ailleurs les principales causes qui , de tout temps , n eurent de cesse de ramener l homme à sa bestialité originelle . mais vous en avez oublié une , qui me paraît tout aussi déterminante . laquelle ? l affrontement des idées . le médicis plissa le front , circonspect . oui , monseigneur . une idée est impalpable , invisible , mais elle est ancrée plus sûrement dans l âme humaine qu un chêne ne l est dans la terre . vous qui défendez les artistes , les créateurs , vous qui prodiguez avec tant d ardeur votre soutien aux choses de l art , vous devez savoir mieux que quiconque combien une pensée novatrice peut bouleverser l ordre séculaire . il interpella idelsbad : voudrais tu nous répéter les propos tenus par ce peintre dont j ai oublié le nom ? lucas moser ? il a dit : vous n êtes pas sans savoir qu il existe des différences entre les êtres qui peuplent le monde connu . et à propos des esclaves noirs de guinée , il a ajouté : croyez vous que ces monstres à face humaine aient une âme ? ils ne sont que les brouillons , les ébauches inachevées de dieu . enrique lui coupa la parole : je veux parler de l autre peintre petrus ? parfaitement . s il me souvient bien , il a laissé entendre que cette guilde avait pour objectif de s opposer à toute forme de remise en question de l enseignement originel . qu ils étaient prêts à tuer si l on venait à s opposer à cette volonté . absolument . enrique se tourna vers le médicis : commencez vous à comprendre ? vous , monseigneur , vous avez eu à affronter des ennemis qui , pour la plupart , cherchaient à vous dérober le pouvoir ou parfois à vous précéder dans sa conquête . des hommes dangereux , j en conviens , mais moi , voyez vous , j ai connu et connais toujours un adversaire tout aussi redoutable : l obscurantisme . pouvez vous imaginer un instant que ce que j accomplis depuis bientôt trente ans , sur mon promontoire de sagres , laisse les esprits indifférents ? croyez vous que je n entends pas les voix de ceux qui jugent mon entreprise absurde , stérile , vaine ? j ai parlé , il y a un instant , des idées et de la force violente qu elles portent en elles . or qu est ce qui retarde le plus la progression des marins ? les moyens ? ils ne manquent pas . il s agit d autre chose il prit une courte inspiration : une idée . une idée tout simplement , et qui a pour nom la peur . il marqua une nouvelle pause avant de développer : je m en vais vous confier un souvenir personnel . après avoir découvert le cap bojador , plus personne ne voulait s aventurer au delà ; à aucun prix . la rumeur courait qu une fois ce cap doublé , nous guettaient le néant , les ténèbres , les enfers , que cette barrière franchie , on ne trouverait ni race d hommes ni lieu habité . bojador était devenu le cap de la peur . j étais convaincu du contraire . dix ans ! quinze expéditions ! au retour de chacune d entre elles , j entendais le même discours : aux abords du cap , la mer se déchaînait , des pluies de sable rouge , d effroyables avalanches dévalaient des falaises plus hautes que le ciel ! un spectacle de fin du monde , me disait on . jusqu au jour où j ai trouvé un navigateur plus téméraire que les autres , et le cap fut doublé . dois je vous préciser que l endroit se révéla bien moins redoutable que nombre de barrières franchies auparavant par nos marins ? il conclut : vous cherchiez une cause aux menées de cette guilde ? une idée , monseigneur . j ai la prescience qu il s agit d une idée . le médicis opina , visiblement troublé par ces propos . ils ne gagneront pas ! s écria t il avec force . il est hors de question que je modifie en rien ma philosophie , encore moins que j abandonne les miens . je ne quitterai pas florence , dussé je y mourir . il s empressa de préciser à l infant : mais vous , mon ami , rien ne vous retient dans ces murs . partez . reprenez la mer . rentrez à lisbonne . le visage impassible d enrique afficha un semblant de sourire : après le discours que je viens de tenir sur la peur ? ce serait me trahir moi même . j ai entrepris ce voyage pour de nombreuses raisons ; l une d entre elles me fut inspirée par le désir de découvrir notre continent et d aller à la rencontre de ceux qui le gouvernent . je n ai pas changé d avis . florence , m a t on dit , est une cité aux multiples splendeurs . vais je me priver de les admirer ? meneses s affola : mais vous risquez la mort ! songez aux conséquences ! mon cher dom pedro , voilà plus de trente ans que mes marins risquent leur vie pour moi . vais je me défiler la seule fois où ma propre vie est en danger ? idelsbad fit un pas vers cosme : votre courage vous honore tous deux , mais ne pensez vous pas que nous devrions réfléchir aux moyens de parer à cette menace ? quelques heures nous séparent de l assomption . allons nous attendre qu un désastre s abatte sur la cité sans agir ? agir ? se récria le médicis . je ne demande pas mieux ! mais agir où ? comment ? nous ne déposons d aucun indice ! pas un seul nom . rien que des initiales : n . c . et un prénom : giovanni . or je ne connais personne dans mon entourage dont le nom commencerait par ces lettres . et les giovanni sont aussi nombreux que les cyprès de toscane ! monseigneur , insista le géant , je vous rappelle les mots de petrus christus : florence et ses hérésiarques disparaîtront dans les feux de l enfer . ce sera l apocalypse . j ai bien compris ! que suggérez vous ? de quelle façon pourrait on parvenir à ce résultat , sinon par le poison ou le feu ? c est probable , en effet . vous souhaiteriez donc que je fasse surveiller les puits , le fleuve , les quartiers de la ville ? très bien . je vais faire donner des ordres dans ce sens . mais , si vous voulez mon avis , je crains fort que ce ne soit peine perdue . le médicis s arrêta net . on frappait à la porte avec insistance . entrez ! un lansquenet apparut sur le seuil , à bout de souffle , l air échevelé : pardonnez moi , monseigneur . mais il se passe des choses graves . c est parle donc ! coupa cosme . de quoi s agit il ? la maladie de fiesole ! elle a commencé à se répandre sur l oltrarno . c est horrible . les rues sont jonchées d agonisants . une pâleur effrayante envahit les traits du médicis . il se retourna vers idelsbad : ne serait ce pas déjà trop tard ? il continua pourtant avec détermination : je me rends sur l oltrarno . quant à vous , monseigneur enrique était déjà debout et l interrompait d un signe de la main : je vous accompagne . je tiens à voir moi aussi ce qui nous attend . permettez que je sois des vôtres , proposa idelsbad . cosme ordonna au lansquenet : reste avec ce garçon . ne le quitte pas d un pouce . je te tiens responsable de sa vie ! sur l oltrarno s ouvraient les portes de l enfer . des cadavres gisant au milieu des ruelles . des êtres agenouillés , le visage disloqué par la souffrance ; d autres cherchant la délivrance dans les eaux de l arno , préférant la mort par noyade plutôt que de se laisser consumer par les flammes invisibles qui avaient pris possession de leur corps . partout l effroi , les râles . sur la piazza santa félicita , le cocher de cosme , pressé par la foule , faillit perdre le contrôle des deux chevaux qui tiraient le carrosse . assis à l intérieur , le médicis et ses hôtes observaient le spectacle avec un mélange d incrédulité et de terreur . comment est ce possible ? souffla l infant . pensez vous que ce soit là l abomination prophétisée par ces gens ? j en ai bien peur , répondit idelsbad . dom pedro objecta : mais non ! il s agit peut être d une affection inconnue , une épidémie , un mal nouveau , que sais je ? à vingt quatre heures de l assomption ? voyez ces malheureux . c est impossible . il ne peut s agir d une coïncidence . je suis persuadé que nous assistons aux prémices d un cataclysme qui nous guette tous . mais comment s y prennent ils ? s exclama enrique . quelle machination diabolique pourrait déclencher une telle affection ? malheureusement , monseigneur , je crains que seuls les instigateurs ne puissent nous fournir la réponse . lèvres serrées , le teint blafard , cosme gardait le silence , mais l on sentait qu au tréfonds de lui vibrait une rage intense . sa ville , son peuple étaient en train de mourir , et il était impuissant à leur venir en aide . comme si cette vision lui devenait intolérable , il cria au cocher : rentrons ! midi , place du dôme , jan avançait , pensif , encadré par idelsbad et dom pedro . le drame qui se déroulait sur l oltrarno était sur toutes les lèvres , et de partout montait la même interrogation : quand ? quel jour ? à quel moment le mal franchira t il le fleuve ? la peur , dont le prince enrique avait si bien parlé , cette peur avait fini par s insinuer en jan . elle ne le quittait plus . en quel coin de sa mémoire s était dissimulée la douceur de vivre ? à quelle page du livre , en quel endroit avait on gommé le chapitre où flamboyait son enfance ? car il sentait bien qu une part de lui l avait quitté , que ses yeux s étaient ouverts sur un univers qu il n eût jamais soupçonné . le monde des grandes personnes ? un monde de nuit où l on saccageait les étoiles . serait ce là qu il lui faudrait apprendre à vivre désormais ? il ne voulait pas y croire . van eyck , idelsbad , cosme , dom pedro , katelina , le prince enrique , maude étaient la preuve même qu il n y avait pas que les ténèbres . la lumière existait , mais qu elle était douloureuse cette sensation qui lui creusait le coeur ! hier orphelin de van eyck , aujourd hui portant le deuil d un morceau de sa propre vie . une porte s était refermée , à l instar de celle qui protégeait la cathédrale du maître , mais de celle ci , il n aurait plus jamais la clef . regardez ! dit tout à coup dom pedro . là , devant l une des portes du baptistère . cet homme au crâne dégarni , c est lorenzo ghiberti . venez , nous allons le saluer . mais à peine s étaient ils rapprochés qu ils furent interpellés par deux lansquenets . désolé , déclara l un d entre eux , vous ne pouvez aller plus loin . l accès est interdit . je sais , répliqua dom pedro . mais je suis un ami de lorenzo . plaçant ses mains en porte voix , il héla le sculpteur : lorenzo ! ghiberti , affairé devant l un des panneaux de la porte du paradis , se retourna . un sourire chaleureux se dessina sur son visage . laissez les passer ! ordonna t il aux gardes . le portugais invita idelsbad et jan à le suivre . eh bien , s exclama pedro en lui donnant l accolade , tu es mieux protégé qu un roi ! c est un honneur dont je me serais bien passé , crois moi . pedro s empressa de faire les présentations : francisco duarte . mon plus vieil ami . posant sa main sur l épaule du garçon , il annonça : jan van eyck . une expression incrédule apparut sur les traits du florentin : van eyck ? le fils du peintre ? l adolescent confirma . quelle coïncidence ! il y a quelques semaines à peine nous parlions de ton père avec des amis et nous avons même levé un verre à sa mémoire . il ajouta à l intention de dom pedro : je connais au moins deux personnes qui seront enchantées et honorées de serrer la main du fils de van eyck . qui donc ? mes confrères : donatello et alberti . jan ouvrit de grands yeux : alberti ? leon alberti ? l auteur du de pictura ? lui même . ainsi , tu le connais ? bien sûr . j ai même lu son traité de peinture . voilà qui le ravira . selon alberti , ton père portait en très haute estime cet ouvrage . c est vrai . il le citait très souvent . le sculpteur afficha un air réjoui . dans ce cas , nous allons faire plus d un heureux . je m apprêtais justement à le retrouver pour déjeuner . il y aura aussi donatello et d autres confrères . vous allez vous joindre à nous . dom pedro pointa son index sur la porte du paradis . quand penses tu terminer ? ghiberti répliqua avec une pointe de lassitude : je ne sais plus . bientôt dix sept ans que je suis sur cet ouvrage . que sont quelques années de plus ou de moins ? parfois , il m arrive de regretter d avoir gagné ce concours qui m opposa à brunelleschi , à della quercia et aux autres ! jan s était approché en même temps qu idelsbad et tous deux contemplaient avec un respect admiratif les panneaux recouverts de feuilles d or . dix sept ans , murmura jan , effleurant l un des cadres qui représentait caïn tuant abel . oui , mon petit . et je n en vois pas la fin . combien de scènes avez vous prévues ? s informa le géant . dix . la dernière figurera le roi salomon accueillant la reine de saba . j espère m y attaquer un jour . il ajouta d une voix sombre : si la maladie qui sévit sur l oltrarno ne m emporte pas avant . mais trêve de pensées moroses ! suivez moi . les autres doivent s impatienter . les gardes leur emboîtèrent le pas . à peine eurent ils franchi le seuil de la taverne de l orso , que jan se demanda s ils ne tombaient pas en plein milieu d une noce . éclats de voix , rires sonores , claquements de mains . le chant d un luth se devinait par dessus le brouhaha . et le vin coulait à flots . lorenzo ! ici ! cria quelqu un . encore vivant ? ironisa l aubergiste derrière son comptoir . je vais t enterrer ! grogna ghiberti en se frayant tant bien que mal un passage vers la table où une dizaine de personnes l attendaient . parvenu à leur hauteur , le sculpteur prit jan par le bras et cria d une voix forte : silence ! nous avons un invité d honneur . et sur un ton de comploteur , il annonça : je vous présente jan van eyck . le fils du grand van eyck . le premier instant de surprise passé , toute la tablée se dressa pour applaudir . alberti désigna spontanément une place et invita le garçon à s asseoir à ses côtés , provoquant un déluge de protestations . non ! près de moi , se récria donatello . non , ici ! surenchérit fra angelico . du calme ! protesta ghiberti . un peu de tenue que diable ! ce pauvre enfant va croire que les gens du sud sont des barbares . entraînant le garçon , il l installa à la place d honneur , à l extrémité de la table . ainsi , il n appartiendra à personne et à tous . intimidé , jan se laissa choir sagement sur le tabouret . il était tout à la fois ému et fier . fier pour van eyck . fier de voir le talent du maître apprécié et reconnu . fier surtout peut être d être son fils . il chercha idelsbad . celui ci le rassura d un signe complice avant de se glisser entre brunelleschi et alberti . dis moi , commença ce dernier , est ce vrai ce que des amis flamands m ont rapporté ? ton père aurait eu entre ses mains mon de pictura ? en guise de réponse , l adolescent cita : dans la main de l artiste , même un ciseau devrait se transformer en pinceau , oiseau libre . le soleil roulant dans la taverne n eût pas fait plus d effet sur leon alberti . son visage s illumina , ses lèvres s écartèrent en un sourire radieux . jamais je ne l aurais cru , dit il avec une émotion vraie . voilà six ans à peine que j ai achevé cet ouvrage , m interrogeant après coup sur son utilité . et voilà que j entends mes mots dans la bouche d un enfant de flandre . ce qui veut dire , commenta brunelleschi , mi sérieux , mi enjoué , qu un écrit voyage bien mieux qu une coupole . hors des murs de florence , qui connaît mon nom ? sais tu , mon garçon , intervint donatello , qu au cours d un déplacement à naples , j ai eu la chance d admirer un tableau fait par ton père : un portrait du duc de bourgogne . je fus émerveillé par la transparence des glacis et la richesse des nuances . van eyck devait posséder une maîtrise des couleurs tout à fait exceptionnelle . sur quel bois travaillait il ? des panneaux de noyer , sur lesquels il encollait une toile de lin . mais le fond ? s enquit fra angelico . jan répondit studieusement : il utilisait du gros plâtre fin , préalablement purgé et tenu humide pendant plus d un mois dans un mortier . c est bien la même méthode que nous appliquons . et son rouge ? reprit donatello . je l avais trouvé particulièrement éclatant . je suppose qu il devait employer du cinabre broyé ? c est exact . mais il tenait à le faire lui même , dans un athanor . tiens ? s étonna fra angelico . pour quelle raison ? c est un travail long et fastidieux qui , tout compte fait , n apporte pas grand chose . parce que père estimait que nombre d apothicaires falsifiaient le cinabre en y ajoutant de la poussière de brique ou en le mélangeant avec du minium . voilà qui est choquant ! lança alberti . ce ne sont pas les apothicaires florentins qui se risqueraient à de telles manipulations . ils verraient fondre leur clientèle aussi sûrement que neige au soleil . et travaillait il aussi à fresque ? non , jamais . les peintures murales ne l intéressaient guère . c est bien curieux . ici , en italie , c est l un des arts le plus répandus . il n est qu à voir nos églises et nos palais . mais il est vrai que la durée de vie de ces oeuvres est plutôt éphémère . elles survivent mal aux intempéries . c est bien pourquoi je préfère travailler le bronze , souligna donatello . le bronze a une âme . j en suis sûr . une statue travaillée dans ce matériau divin est capable de résister aux épreuves du temps . il se pencha vers ghiberti et le prit à témoin : n ai je point raison ? certainement . jan s exclama brusquement , altier : je peux vous assurer que les oeuvres de mon père , elles , survivront aussi longtemps que les statues de bronze . ni le soleil ni la pluie ne pourront les affecter . l affirmation du garçon provoqua un sourire à la fois amusé et attendri . mon petit , lui fit remarquer fra angelico , tu dois savoir que nos toiles , peintes à la tempera , sont malheureusement bien fragiles . et le vernis qui les protège ternit souvent les couleurs . pas les oeuvres de mon père , insista jan . on n essaya plus de le contredire , on l approuva même , mais le garçon ne fut pas dupe . il était clair que nul n accordait crédit à ses affirmations . mais pourquoi tous ces artistes revenaient ils toujours à la méthode de la tempera ? elle n était pourtant pas la seule ! le déjeuner se poursuivit , chaleureux , détendu , jusqu au moment où quelqu un évoqua l étrange maladie qui sévissait sur l oltrarno . dès lors , une certaine tension s instaura et lorsque l heure vint de se séparer , le coeur n était plus à la fête . fidèles à leur poste , les lansquenets guettaient ghiberti sur le seuil de la taverne . je vous quitte , dit il , tout à coup un peu las . c est l heure de ma sieste . dans mon lit , au moins , je ne crains plus rien . à l instant de partir , il s enquit : vous verrai je demain à la cathédrale ? à santa maria del fiore ? bien sûr , acquiesça dom pedro . que crois tu ? les portugais sont d aussi fidèles croyants que les italiens . à moins d être à l agonie , il ne leur viendrait pas à l esprit de manquer une messe , encore moins la célébration de l assomption ! alors , à demain . adieu , mes amis . il s éloigna en trottinant en direction du palazzo salviati . on eût dit qu il était plus vieux de dix ans . dom pedro souffla à idelsbad : j ai failli le mettre en garde . n aurais je pas dû ? le géant fit un geste de dénégation : à quoi cela aurait il servi ? il est déjà menacé et c eût été contrevenir aux ordres du médicis . il nous a fait jurer de ne rien divulguer . en quoi il a raison . si la menace venait à s ébruiter , la panique s emparerait immédiatement de la ville . il serra nerveusement les poings : j enrage tout de même ! nous sommes réduits à attendre que les événements se produisent , sans pouvoir envisager la moindre parade . et puis il y a jan nous devons songer à le mettre à l abri . il ne peut plus rester ici . le garçon se jeta spontanément contre idelsbad : non ! se récria t il , je ne veux plus vous quitter ! que vas tu chercher là ? je n ai aucunement l intention de me séparer de toi . je pense à ta sécurité , c est tout . rentrons , dit dom pedro . nous serons plus tranquilles pour réfléchir . ils repartirent lentement à travers le lacis des ruelles , en direction de la maison du portugal . ici et là , on pouvait apercevoir les premiers soldats qui prenaient place autour des puits . au détour d une venelle apparut une bottega inondée de soleil . jan glissa un regard machinal à l intérieur . un garçon , qui devait avoir le même âge que lui , était en train de peindre , debout devant un chevalet . tout à son ouvrage , on le sentait totalement isolé du reste du monde . jan s approcha de la fenêtre qui ouvrait sur la venelle . la toile représentait une vierge à l enfant . bien qu exécutées avec une peinture à la tempera , les couleurs étaient étonnamment vives , presque aussi transparentes que dans les tableaux à l huile de van eyck . il repensa à la phrase prononcée à gand par le maître : je ferai de toi le plus grand . même s il avait poursuivi son apprentissage , jamais il n eût été capable de réaliser une création aussi belle . ce garçon , lui , possédait un réel talent . on pouvait seulement regretter qu il se limitât à l utilisation de la tempera , alors que l huile aurait certainement accru la luminosité et la pureté des teintes . qu en penses tu ? questionna idelsbad qui s était lui aussi plongé dans la contemplation de l oeuvre . je l envie un peu . mais je comprends aussi pourquoi je n aurais pas pu devenir un grand maître . dom pedro , amusé par le sérieux de jan , objecta : ce n est encore qu un enfant ! rien ne dit que son talent se développera . oh si ! d où te vient cette certitude ? c est simple : il aime passionnément ce qu il fait . dom pedro frappa au carreau et fit signe au garçon de lui ouvrir . un peu surpris , ce dernier s exécuta . meneses lui demanda en toscan : sais tu qui est van eyck ? le jeune peintre répondit par la négative . c est un grand artiste . peut être le plus grand il présenta jan : voici son fils . il trouve ton tableau admirable , et il est persuadé que tu possèdes un vrai talent . nous voulions que tu le saches . le petit florentin échangea un sourire complice avec jan , pencha légèrement la tête en signe de gratitude et repartit vers sa toile . le trio reprit sa marche , mais une fois en vue du bargello , prison et siège du magistrat civil , idelsbad s arrêta net . que se passe t il ? questionna meneses . ces deux hommes qui discutent , là bas , juste devant la porte du bâtiment . je reconnais l un d entre eux . qui est ce ? lucas moser ! je t ai parlé de lui . le complice de de veere ? lui même . mais que fait il à florence ? jan devança la réponse d idelsbad : il devait être sur le même bateau que nous . c est curieux que nous ne l ayons pas vu . ce qui est plus curieux encore , observa le géant , c est sa présence ici . il doit être au courant de ce qui attend la ville : cette apocalypse , ce feu de l enfer en toute logique , il devrait se trouver à mille lieues . pourtant il est là . ce n est pas normal . le personnage à ses côtés , sais tu qui il est ? c est la première fois que je le vois . si quelqu un doit savoir ce qui se prépare , c est bien ce moser . il trancha soudainement : rentrez à la maison ! je vous y retrouverai tout à l heure . où allez vous ? s affola jan . mettre la main sur cette charogne ! laissant là l enfant et dom pedro , il fonça vers le bargello . qui , de lucas moser ou du docteur bandini , fut le premier alerté ? moser sans doute , car il manqua de défaillir . là balbutia t il , cet homme qui court vers nous . c est l assassin d anselm ! quoi ? vous en êtes sûr ? puisque je vous le dis ! il m a sûrement reconnu ! terrorisé , il esquissa un mouvement de fuite . non ! pas par là , cria bandini . suivez moi ! mais pardieu ! faites moi confiance ! au moment où idelsbad n était plus qu à une toise , le médecin se présentait devant l une des sentinelles en faction devant la porte de la prison . garde ! à moi ! je suis le docteur piero bandini . médecin personnel du médicis . il pointa un doigt accusateur sur idelsbad : cet individu en veut à ma vie ! le géant s arrêta net . il se produisit un flottement parmi les soldats . on les sentait perplexes . bandini réitéra son appel : je vous le répète : je suis le médecin personnel de cosme ! le portugais essaya tout de même d appréhender lucas moser qui fit un bond en arrière , épouvanté . arrêtez le , bon sang ! c est un fou ! il va nous tuer tous . en apercevant la première sentinelle qui se décidait à marcher vers lui , idelsbad comprit qu il était perdu . il voulut faire demi tour , mais sa tentative eut pour effet de balayer les dernières hésitations des gardes et de confirmer du même coup les allégations de bandini . le temps d un éclair , il se retrouva encerclé par une dizaine d hommes en armes . il n essaya même pas de se défendre . les murs de la cellule suintaient d humidité . on n y voyait presque rien , pourtant l aube était levée depuis deux heures au moins . à quelques toises du sol , une minuscule lucarne barreaudée ne laissait filtrer qu un rai de lumière blafard . assis sur une paillasse crasseuse , le dos appuyé contre la pierre , idelsbad avait passé la nuit à ressasser la légèreté de son comportement de la veille . comment avait il pu agir aussi stupidement ? non seulement il avait été incapable d appréhender moser , mais il avait alarmé l autre personnage , ce médecin , qui maintenant devait être à l abri , loin de florence . jan ? qu allait il devenir ? c était le jour de l assomption . et il était là , prisonnier , réduit à guetter un son , une rumeur , un signe annonciateur du cataclysme à venir . il ferma les paupières , s efforçant de contrôler son angoisse et les battements rageurs de son coeur . finalement , à bout de résistance , épuisé , il se laissa gagner par le sommeil . il dormait si profondément que lorsque l épaisse porte métallique qui fermait la cellule pivota sur ses gonds , il ne l entendit pas . signor duarte ! cria une voix . réveillez vous . vous êtes libre . idelsbad se redressa en battant des paupières , incrédule . un homme , le geôlier , était penché sur lui . que dites vous ? vous êtes libre . nous sommes confus . une erreur . le portugais répliqua avec humeur : c est ce que je me suis évertué à vous dire . mais personne ne voulait m entendre . nous sommes sincèrement désolés . nous ne pouvions pas nous douter . à qui dois je d être libre ? je n ai pas de détails précis . je sais seulement qu un messager a remis à mes supérieurs un pli , signé de la propre main du médicis , ordonnant votre libération immédiate . quelqu un vous attend à l extérieur . meneses , sans doute , songea idelsbad . il avait dû intervenir auprès de cosme . il franchit le seuil de la cellule et se laissa guider par le geôlier jusqu à la sortie du bargello . son ami était bien là qui le guettait . tu me dois une fière chandelle , lança celui ci . si je n avais pas assisté à toute la scène , tu serais encore en train de croupir dans ce trou . tu as ma gratitude , ami . toutefois , tu aurais pu m éviter d y passer la nuit . meneses écarta les bras en signe d impuissance . j ai fait ce que j ai pu . malheureusement je ne suis parvenu à joindre cosme que ce matin . où est jan ? en sécurité . avec le prince enrique . c est l infant lui même qui a tenu à le garder auprès de lui . ils nous attendent à la cathédrale . la cathédrale ? dom pedro eut un geste d impatience : c est jour de grand messe , à santa maria del fiore . il entraîna idelsbad par le bras : pressons . l office a commencé depuis longtemps . tout en marchant vers la place du dôme , il s enquit : cet homme qui est intervenu pour protéger moser , as tu une idée de son identité ? s il n a pas menti aux gardes , il serait le médecin personnel de cosme . il a dit s appeler piero bandini . bandini ? ce nom me dit quelque chose en effet . il ferait donc partie de la conspiration ? comment interpréter autrement sa réaction ? pour quelle raison aurait il protégé moser ? le médecin de cosme , répéta meneses , songeur . décidément , ces gens se sont infiltrés partout . en tout cas , pour l heure , la maladie de l oltrarno n a pas franchi le fleuve et aucune tentative d empoisonnement des puits n a été signalée . curieusement , jamais un tel calme n a régné sur florence . à croire que nos craintes sont infondées . allons , pedro ! peux tu croire sérieusement que ce mal soit né du hasard ? pourquoi pas ? que disais je lorsque nous étions dans le carrosse de cosme ? il s agit peut être d une affection inconnue . idelsbad fronça les sourcils . non seulement il n en croyait pas un mot , mais , à en juger par l anxiété qui marquait ses traits , les affirmations de son ami , loin de le rassurer , avaient fait naître en lui une inquiétude nouvelle . il estima inutile d épiloguer et allongea le pas . à mesure qu ils progressaient vers le centre , force était de constater que dom pedro n avait pas exagéré en évoquant le calme qui enveloppait la ville . ce qu il n avait pas précisé , à moins qu il n en eût pas conscience , c était l extraordinaire tension que l on percevait en filigrane . l atmosphère était lourde . l absence de passants avait été comblée par une présence invisible , menaçante . les abords de santa maria del fiore eux aussi étaient quasiment déserts ; signe tout à fait inhabituel pour un jour de fête . était ce le cordon de soldats qui montait la garde devant le parvis et alentour de la place du dôme qui avait effrayé les fidèles ? ou bien la crainte de la contagion qui retenait les florentins calfeutrés chez eux ? les deux hommes gravirent prestement les quelques marches qui menaient à l entrée principale et pénétrèrent dans santa maria del fiore . la cathédrale était à moitié vide . une discordance de plus , pensa idelsbad . la peur s était bel et bien emparée des habitants . en revanche , les premières travées étaient entièrement occupées par les notables et les dignitaires . le géant trempa sa main droite dans le bénitier et se signa tout en cherchant jan du regard . l adolescent était bien là , au premier rang , debout entre cosme et le prince enrique . rassuré , il prit place près de dom pedro , à l ombre d un pilier . au dessus de la nef flottait l ombre gigantesque de la coupole de brunelleschi . majestueuse , aérienne , sublime . une béance se découpait au sommet , à travers laquelle se déversait un torrent de lumière . idelsbad chuchota à dom pedro : comment se fait il que l on ait conservé cette ouverture ? les travaux ne sont pas totalement achevés . une lanterne est en construction qui doit sceller le tout . le choeur entonna une antienne à la gloire de la vierge marie . le chant roula pareil à une vague le long des mosaïques , caressa les vitraux , avant de rebondir au pied du maître autel . on approchait du moment de l offertoire . je ne vois pas ton ami ghiberti , souffla à nouveau le géant . si , il est là . derrière cosme . il y a un prêtre à ses côtés . le père de cusa . il murmura : je n ai jamais vu autant de génies rassemblés en même temps , dans un même lieu . brunelleschi , alberti , fra angelico , donatello , michelozzo , et j en oublie sûrement . il fut interrompu par la voix cristalline d un enfant de choeur qui déclamait un répons . quand le silence retomba , le célébrant saisit l hostie en forme de galette , s agenouilla , la présenta au crucifix qui se dressait au dessus du tabernacle , dans le même temps que l assemblée courbait pieusement la tête . puis , il rompit le pain et porta une parcelle à sa bouche . ensuite , s emparant du calice , il but une gorgée et se recueillit . ce fut seulement lorsqu il se releva que le choeur entama un cantique à la gloire du tout puissant . la distribution de la communion allait commencer . idelsbad reporta son attention sur jan . mais que lui arrivait il ? le sang s était retiré de ses joues et il avait le visage soumis à une tension extrême , comme si un masque de cire s y était plaqué . pris d angoisse , le géant donna un coup de coude à dom pedro : regarde jan ! j ai l impression qu il a un malaise . cosme de médicis venait de s avancer au pied des marches qui séparaient l autel de la nef . arrivé devant le prêtre , il mit un genou à terre et entrouvrit les lèvres , prêt à accueillir le saint sacrement . non ! le hurlement de jan résonna sous la voûte avec la force d une clameur . non , monseigneur ! ne mangez pas l hostie ! bousculant enrique et les autres personnalités , il déboula dans l allée centrale et courut vers le médicis . non , répéta t il . il ne faut pas ! vous allez mourir . cosme fronça les sourcils , désorienté : que dis tu , mon enfant ? c est dans le pain . la maladie est dans le pain ! les hosties sont empoisonnées . il se produisit un mouvement parmi l assistance . personne ne semblait comprendre ; encore moins le prêtre qui , perplexe , tendait toujours son hostie à cosme . ce dernier reprit , mais avec une pointe d agacement : mais enfin , quelle est cette histoire ? ne vois tu pas que tu es en train d interrompre l office ? je vous assure , monseigneur . vous devez me croire ! le mal de fiesole , sur l oltrarno , il provient du pain . on y a mis de l ergot de seigle . idelsbad était arrivé près du garçon . jan , veux tu nous expliquer calmement de quoi il retourne ? pourquoi parles tu d ergot de seigle ? le prêtre jugea utile de préciser : d autant que nos hosties sont faites avec du froment sans levain explique nous , insista le géant . un boulanger de damme c est lui qui m a informé , alors que j allais justement chercher des hosties . il ânonna d une voix fiévreuse : l ergot de seigle est une petite excroissance provoquée par un champignon qui se développe au détriment du grain . mélangé à de la farine , il peut déclencher un feu qui dévore les entrailles , des tremblements , des douleurs effroyables et petit à petit les membres se détachent et tombent en poussière . c est absurde ! interrompit une voix . complètement inepte ! tous les regards convergèrent en direction de l homme qui venait de protester . c était antonio sassetti , l un des conseillers du médicis . sa silhouette étique s était dressée à contre jour . sa figure , habituellement impavide , affichait une incroyable dureté . il arriva près de jan et emprisonna fermement le bras du garçon . allez , petit . regagne donc ta place . tu es en train de semer le désordre . un peu de respect . non ! gronda idelsbad . laissez le s exprimer . jan reprit , toujours fébrile : cette maladie qui frappe les gens elle a exactement les mêmes symptômes que ceux que le boulanger a décrits . vous sassetti le coupa pour la seconde fois : tout cela n a aucun sens ! si la farine était contaminée , toute la ville eût été touchée et pas uniquement un quartier ou un hameau ! je le répète : ces allégations sont ineptes ! peut être pas , signor sassetti ! un homme d une soixantaine d années vint se camper devant le conseiller de cosme . je suis médecin . cet enfant ne déraisonne point . je l écoutais parler et des souvenirs me sont revenus qui ont trait à l ergot de seigle . cette maladie a réellement existé dans des temps reculés . les gens de l époque l avaient baptisée mal des ardents . je possède chez moi un ancien grimoire où il est écrit qu aux alentours de l an , la ville de limoges fut terrassée par ce mal , au point que l abbé et l évêque se concertèrent avec le duc et ordonnèrent aux habitants un jeûne de trois jours . trois ou quatre siècles plus tard , on évoqua dans je ne sais plus quelle région un secret jugement du seigneur qui fit s abattre sur le peuple la vengeance divine . et le texte précise : un feu mortel se mit à dévorer force victimes , autant parmi les grands que dans les classes moyennes et inférieures ; il en réserva quelques uns , amputés d une partie de leurs membres , pour l exemple des générations suivantes . le médecin conclut : vous voyez bien que les propos de ce garçon ne sont pas infondés . sassetti s était repris . son expression était redevenue glaciale , impénétrable . il laissa tomber , les lèvres serrées : je n en crois pas un mot . parmi la foule des fidèles , certains avaient quitté leur place pour se rapprocher du maître autel . sur leur face se lisait la plus grande incompréhension . je trouve votre scepticisme pour le moins curieux , persifla idelsbad . que voulez vous dire ? pourquoi tenez vous tant à ce que nous prenions cette communion ? la logique ne voudrait elle pas que , dans le doute , nous nous abstenions ? le doute ? quel doute ? selon vous , nous devrions accorder foi aux divagations d un gamin ? et selon vous , nous devrions prendre le risque de mourir ? sassetti haussa les épaules avec dédain et éluda la question . il a raison , surenchérit cosme . le docteur , ici présent , ne vient il pas de laisser entendre que le garçon pouvait avoir dit la vérité ? il n y eut pas de réponse . cosme considéra son conseiller avec une lueur de suspicion : je crois que vous et moi devrions avoir une discussion , sassetti . il ajouta : c est curieux . je repense tout à coup à cette affaire de prêt . vous ne m avez toujours pas apporté les renseignements que j avais exigés , au sujet de ces deux marchands qui auraient possédé des actions dans les mines d alun de tolfa . vous n avez pas oublié , n est ce pas ? un léger tremblement apparut aux commissures des lèvres du conseiller . il murmura entre ses dents : je ne vois pas vraiment le rapport , monseigneur . il interpella le prêtre : ne venez vous pas de communier , mon père ? l autre balbutia : oui en effet . éprouvez vous un malaise quelconque ? une douleur ? une nausée ? l ecclésiastique s empressa de répondre par la négative . pourtant , à en croire ce médecin et l enfant , vous devriez être agonisant , en proie à mille maux ! revenant vers le médicis , il poursuivit : les âmes fragiles sont bien trop influençables . je vais le prouver à monseigneur . il s agenouilla brusquement devant le prêtre et déclara sur un ton solennel : donnez moi la communion , mon père . comme le prêtre ne réagissait pas , il insista : vous avez bien entendu . vous , mieux que personne , devez savoir que la mort ne peut entrer dans le corps du sauveur . il répéta , mais cette fois sur un ton de commandement : donnez moi la communion ! l ecclésiastique quêta du regard l assentiment de cosme , qui le lui accorda d un signe des paupières . alors , dans un silence absolu , le prêtre se résigna à déposer l hostie entre les lèvres de sassetti . celui ci baissa la tête , joignit les mains et se mit en prière . la cathédrale s était plongée dans une attente muette , retenant son souffle . au bout d un moment , une éternité , il se leva et écarta les bras : où est la mort ? lança t il sur un ton triomphant . où est ce prétendu mal des ardents ? son regard survola l ensemble des fidèles , tandis qu il enchaînait : seriez vous devenus des païens , pour refuser le corps de notre seigneur jésus christ , symbole de la vie éternelle ! il fit un pas vers le bas côté et agrippa la main d un personnage assis entre fra angelico et alberti . vous , mon ami , montrez l exemple ! lucas moser , c était lui , se dégagea vivement et détourna la tête . sassetti réitéra sa requête , mais sans effet . venez , dit il en se tournant vers le prêtre , approchez vous , je vous en prie . accordez la sainte eucharistie à notre frère . je suis convaincu le reste de sa phrase resta en suspens . moser avait quitté sa place , blême , le front couvert de sueur . tel un animal aux abois , il bouscula violemment son voisin , cherchant à quitter la travée . sassetti le rattrapa , in extremis . où allez vous , mon frère ? gardez votre sang froid . non ! je ne veux pas . je ne veux pas mourir ! qui vous parle de mourir ? ressaisissez vous ! votre attitude est ridicule ! la voix d idelsbad couvrit les derniers mots du florentin : cet homme , monseigneur ! il fait partie de la conspiration ! abasourdi , cosme eut un temps d hésitation . lâchez moi ! hurla moser . laissez moi sortir ! le géant se précipita vers lui , dans le même temps que le médicis , revenu de sa surprise , ordonnait : gardes ! arrêtez ces hommes ! une bousculade se produisit dans l enceinte sacrée . des bruits de pas . comme s ils n avaient guetté que cet instant , des lansquenets surgirent des quatre coins de la cathédrale . ils s emparèrent d abord de lucas moser , lequel rua , pesta , lutta , mais en vain . le conseiller de cosme , lui , ne broncha pas . il resta de glace lorsque les soldats furent à sa hauteur . inutile ! déclara t il avec mépris . la lâcheté m est chose étrangère . je ne suis pas de ceux qui fuient . il lança au médicis : de grâce , épargnez moi l humiliation sa voix se transforma en un filet inaudible : dans vingt quatre heures , tout sera fini . un courant glacial traversa l assemblée . artistes , notables , fidèles anonymes scrutaient le conseiller de cosme , avec une consternation mêlée d effroi . la scène était elle réelle ou bien santa maria del fiore avait elle basculé dans quelque chose d indéfinissable , entre hallucination et cauchemar ? ainsi , souffla cosme , atterré , l enfant avait raison . faut il que votre haine soit immense pour que vous vous soyez sacrifié dans le seul but de nous entraîner nous aussi dans la mort sassetti demeura hiératique , les traits scellés . la cloche du campanile tinta brusquement ; on eût dit une sonnerie mortuaire qui s élevait des entrailles de la terre . lorenzo ghiberti quitta la travée qu il occupait et marcha vers sassetti , imité aussitôt par le père de cusa , fra angelico , alberti , brunelleschi et les autres . pourquoi ? interrogea l orfèvre de la porte du paradis . pourquoi moi ? pourquoi mes compagnons ? le visage de pierre du conseiller s anima à peine : parce que vous représentez le mal . vous ! il balaya l air : vous , et ceux là ! ghiberti émit un rire grinçant : serait ce l ergot de seigle qui , déjà , vous ronge le cerveau ? sassetti avait changé d attitude . il y avait maintenant une expression de défi sur son front levé . oui , le mal ! négligeant son interlocuteur , il se hissa au sommet des marches du maître autel et , poings levés vers le ciel , s adressa directement à la foule : mes frères ! au sud et au nord de l escaut s est instauré le règne de la barbarie ! nous sommes à l aube d une ère maudite : celle du chaos , qui prépare l effondrement de notre civilisation . de bologne , de naples , de mantoue , de cologne , de paris , montent des échos porteurs de blasphèmes , de reniements , d abandons . ici même , à florence , ces échos ont pris une si grande ampleur qu ils en sont devenus assourdissants . on laisse entendre que nos enfants sont abrutis de formules stériles , qu ils ne doivent plus répéter et apprendre par coeur les légendes des saints . hérésie ! il se tut , comme pour essayer d apaiser la fièvre qui s était emparée de tout son être . dans la nef , pas un mouvement , plus un souffle . au dessus des têtes , le dôme semblait osciller au bord d un abîme . la voix de sassetti monta d un cran : j ai entendu , de mes propres oreilles , un enseignant déclarer que les seules sources du savoir venaient de grèce , de rome , que l on devait exhumer les sculptures profanes et païennes de l antiquité et rétablir l étude des écrits de pline , platon , apulée , sénèque ! saviez vous que cet homme il pointa son doigt sur cosme : cet homme et son entourage s affublent de noms inspirés des héros antiques ? qu ils déclament le canzoniere de pétrarque aussi religieusement que s il se fût agi de versets évangéliques ? pétrarque , symbole absolu de cette faune dépravée ! son poing se crispa . le sang battait maintenant à ses tempes . chaque fibre de son corps criait la haine et la folie : comment peut on laisser de telles idées proliférer ? comment peut on accepter de voir sombrer des siècles de sacrifices , menacer notre foi , souiller la sainte église , profaner les sépultures de nos martyrs au nom d éros et de danaé ? on nous prêche des inepties , on bafoue l ordre établi . quoi ? que disent ils ? il paraîtrait que l on ne pourrait rien voir de plus admirable dans le monde que l homme ? or nous savons bien ce que vaut l homme ! dans ces cénacles barbares , ils enseignent que l épanouissement de nos enfants n est possible que dans l affranchissement de toutes contraintes morales et religieuses . pis encore ! ils prêchent que l on se doit de critiquer les textes sacrés pour soi disant leur restituer leur pureté originelle ! blasphème il désigna l ensemble des artistes présents : comprenez vous à présent en quoi ces individus représentent le malin ? avec leurs sculptures , leurs peintures profanes , ils sont les destructeurs de l ordre et de l acquis . que nous proposent ils en échange ? l incertitude ! il fixa le père de cusa : dire que vous , vous mon père , un homme de dieu , songez à remettre en question le système de ptolémée , reconnu et béni par notre sainte église ? la terre ne serait pas le centre de l univers , mais le soleil ? cet univers qui fut créé par le tout puissant , selon des principes immuables . il se tut . suffisamment longtemps , pour que s élevât dans le silence la voix tremblotante de jan : mais moi ? que vous ai je fait ? un sourire cynique anima les lèvres du florentin : d entre eux tous , tu es peut être le plus dangereux , le plus menaçant . il vrilla son regard dans celui du garçon : l ambre ! l ambre et son mystère , auquel tu n aurais jamais dû avoir accès . la découverte du grand secret . jan bredouilla , abasourdi : je ne comprends pas je vous jure que je ne comprends pas ! de quoi parlez vous ? sassetti le considéra , tout à coup décontenancé . on pouvait clairement voir que la réplique de l adolescent l avait pris de court . pour la première fois il donna l impression de perdre pied . il haussa les épaules avec mépris , reprenant avec encore plus de hargne : dire que par le biais de l écriture artificielle , à travers le livre , des livres forgés en quelques heures , en milliers de copies , échappant à tout contrôle , ce mécréant de laurens coster souhaitait répandre le savoir parmi les foules , autorisant ainsi qu il soit à la portée du premier venu ! folie ! ignorait il que le savoir est une arme ? que de sa maîtrise dépend l art de gouverner les peuples . or qu est ce qu un peuple ? sinon le détour que prend la nature pour arriver à la grandeur d un seul homme ! le vulgaire ne peut , ni ne doit , accéder au savoir , à moins qu il ne soit jugé supérieur et instruit par l initié . quelques êtres seuls ont le droit d en être les dépositaires et ils ont pour mission sacrée de protéger la connaissance afin que jamais celle ci ne tombe entre des mains impies . dieu nous a accordé ce privilège . dieu nous garde ! dans un coin , en retrait , la statue de sainte réparate parut frissonner dans sa tunique d albâtre . un linceul avait enveloppé l assemblée . ce discours n existait pas . il n avait pu exister . nul ne le tiendrait jamais . ni aujourd hui , ni demain , ni dans les siècles à venir l atmosphère était devenue irrespirable . on étouffait entre les travées . ghiberti fit un pas en avant et toisa le florentin : je vous plains , sassetti , déclara t il d une voix neutre . je vous plains , non seulement parce que votre esprit est malade , mais surtout parce que vous ignorez ce qu est le sens de la vie , l audace et la générosité . sans ces trois qualités , toute création , toute idée , si sublime soit elle , n est qu un astre mort . comme vous , sassetti . un astre mort le silence retomba dans la cathédrale jusqu à ce que cosme décidât de le rompre : laissez le partir , ordonna t il aux gardes . aucune prison , aucun châtiment ne serait à la mesure de ses actes . qu il disparaisse , à l instar des innocents de fiesole et de ceux de l autre côté du fleuve . et si l un de vous le croise , décharné , gémissant dans les rues de florence , qu il se contente de lui répéter ses propres mots : nous savons bien ce que vaut l homme d un pas lent , sassetti remonta le long de l allée centrale , écarta le portail et disparut , avalé par le soleil . il n y eut aucun soulagement . la tension ne retomba point . dans les esprits continuaient de s entrechoquer les mots prononcés par l homme . ils résonnaient toujours dans la cathédrale , repris par les mosaïques et les pierres , par les plis des statues et les reflets des vitraux . à travers la béance de la coupole de brunelleschi , ils s élevèrent vers l azur , filant jusqu aux confins de la terre . quelqu un , un jour , les recueillerait viens , dit idelsbad en prenant jan par la main . partons d ici . le géant et l enfant s éloignèrent , indifférents au brouhaha qui avait éclaté dans la nef . dehors , la luminosité était admirable . on eût juré que le ciel baignait dans un air renouvelé , pur , aussi transparent que les toiles de van eyck . au bout d un moment , idelsbad demanda : dis moi , jan , qu a t il voulu dire lorsqu il a parlé de l ambre et du grand secret ? plongé dans sa méditation , le garçon mit un temps avant de répondre : j ai l impression de commencer à entrevoir la vérité . de quoi s agirait il ? l adolescent ne répondit pas . un flot de souvenirs était en train de remonter les rives de sa mémoire . des scènes défilaient sous ses yeux . il revoyait van eyck dans le jardinet le jour où katelina avait pesté contre l âcre odeur de l huile cuite . le maître avait versé dans le creuset le contenu d un godet qu il tenait à la main : de l huile d aspic . tu verras . ce sera bien mieux ainsi . à cause de sa volatilité , l aspic s évaporera rapidement et il ne restera sur la toile que la fine pellicule d huile cuite . de plus , je me suis aperçu que la combinaison des deux reste stable sur le panneau , alors que l huile cuite seule a tendance à couler . il repensa à l atelier encombré d objets hétéroclites le fourneau fait de terre de potier , les cornues , l athanor , les liquides grisâtres à la couleur cendrée qui dégageaient une violente odeur de musc . la réaction de van eyck , la première fois , face à son étonnement : petit , il faut savoir se taire , surtout si l on sait . l attitude curieuse du maître protégeant si jalousement ses tableaux des regards étrangers et ce bien longtemps après que les couleurs eurent séché . simultanément lui revinrent à l esprit la scène de la taverne , la persistance des artistes à n évoquer qu une seule manière de peindre : la tempera et l interrogation de donatello : je fus émerveillé par la transparence des glacis et la richesse des nuances . van eyck devait posséder une maîtrise des couleurs tout à fait exceptionnelle . sans trop savoir comment , leur marche les conduisit devant la bottega , croisée la veille . le jeune peintre était toujours là , affairé devant sa toile . jan l observa longuement , puis déclara dans un souffle : j ai compris le géant resta silencieux , aux aguets . j ai compris , répéta jan . il prit une profonde respiration et annonça : le secret de la peinture à l huile le portugais écarquilla les yeux : veux tu m expliquer ? l adolescent martela : mon père avait découvert le secret de la peinture à l huile ! il enchaîna avec ferveur : dans un ouvrage intitulé le schoedula diversarum artium , un moine , du nom de théophile , décrit et condamne aussitôt l utilisation de l huile en concluant : chaque fois que vous aurez à mettre une couleur , vous ne pourrez en superposer une autre avant que la première ne soit sèche , ce qui est pour les portraits fort long et ennuyeux . et cependant , je n ai jamais vu mon père peindre autrement qu à l huile . il avait donc trouvé le moyen de surmonter les obstacles décrits par le moine . pour moi , qui ai grandi sans connaître autre chose que cette méthode , je l ai toujours trouvée naturelle . il ne me serait jamais venu à l esprit que d autres peintres pussent l ignorer . ni en flandre ni ailleurs . manifestement , je me suis trompé . j ai bien vu que les artistes d ici ne savaient rien du sujet . la preuve : ils continuent de peindre à la tempera . or ses modes sont fondés sur des recettes très compliquées . les vernis à base d huile et de résine qu ils utilisent ne servent qu à glacer leurs couleurs , c est à dire à les recouvrir d autres teintes pour donner l impression d être des peintures à l huile . mais c est tout . le secret de la peinture à l huile ainsi , pour sassetti , tu étais le détenteur d une connaissance nouvelle , aussi déterminante que l art d écrire artificiellement . un art capable de bouleverser totalement le passé , qui remettrait en question des siècles d acquis . une libération derrière la fenêtre de la bottega , l enfant peintre , qui s était rendu compte de leur présence , souriait à jan . ce dernier s approcha et frappa au carreau . lorsque l enfant ouvrit , jan dit au géant : pouvez vous lui demander son nom ? antonello , répondit le jeune peintre . antonello da messina . jan approuva d un sourire chaleureux . mais tout aussi vite , il porta la main à son front , pris d étourdissement . sur la toile dessinée par l enfant peintre , en bas , à droite , il venait d apercevoir la signature : a . m . instantanément , dans un demi rêve , il revit la miniature vénitienne qu il aimait tant . il balbutia : demandez lui , je vous prie , demandez lui s il a jamais peint un tableau figurant venise ? idelsbad traduisit . oui , répondit l enfant , plutôt surpris . c est incroyable ! s écria jan en trépignant . il est bien sûr ? des embarcations semblables à des hippocampes noirs , recouvertes de satin de damas , de velours et de drap d or ? traduisez , de grâce ! une nouvelle fois le portugais obtempéra et obtint la même réponse positive . et de nobles demeures décorées de loggias ? cette fois le jeune peintre ne se limita pas à une simple confirmation , il précisa : et , penchées aux balcons , des femmes aux allures gracieuses saluant un cortège . bouleversé , jan plongea son regard dans celui d antonello et le fixa intensément . l autre en fit autant . leurs deux coeurs se nouèrent , arrimés l un à l autre comme des navires au quai . ils se parlaient . c est sûr . dans un langage connu d eux seuls . ils échangeaient un monde de couleurs et de savoirs . levant la tête vers le géant , jan chuchota : pouvez vous revenir tout à l heure ? tout à l heure ? mais quand ? je ne sais . tout à l heure . puis je savoir la raison ? une flamme illumina les prunelles de jan . il chuchota , énigmatique : c est mon secret épilogue en , antonello da messina avait sensiblement le même âge que jan . si l on sait de longue date la place majeure qu il occupa dans le monde de la peinture , son existence et sa carrière restent mystérieuses . un certain nombre de questions , concernant sa formation et le catalogue de ses oeuvres , n ont reçu à ce jour que des réponses provisoires . sa vie propose toute une série d énigmes . comment s est il formé ? a t il été en flandre , comme le laissent supposer certaines oeuvres ? a t il séjourné à milan , à rome , à florence ? l histoire de son style demeure un mystère . il n en reste pas moins que c est lui qui apporta un changement radical . il transforma la technique picturale de son temps en introduisant le plomb dans la cuisson des huiles . néanmoins , s il occupe aujourd hui dans l histoire de l art une place de premier plan , c est à son rare talent qu il la doit et non pas à l importance primordiale de ses découvertes qu aucun texte ne mentionne d une façon explicite . comment a t il pu être amené à découvrir la technique de van eyck ? nul n est aujourd hui en mesure de l expliquer avec certitude .