gilbert sinoue l homme qui regardait la nuit mais que cherchent elles , nos âmes , à voyager ainsi de port en port sur des coques pourries ? déplaçant des pierres éclatées , respirant la fraîcheur des pins plus péniblement chaque jour , nageant tantôt dans les eaux d une mer et tantôt dans celles d une autre mer , sans contact , sans hommes , dans un pays qui n est plus le nôtre ni le vôtre non plus . nous le savions qu elles étaient belles , les îles quelque part près du lieu où nous allons à l aveuglette , un peu plus bas , un peu plus haut , à une distance infime . georges séféris , mythologie ,f ragment viii . trad . j . lacarrière et égérie mavraki . théophane ne transpirait pas . il ne se souvenait pas avoir jamais transpiré , ni dans l effort ni sous l effet de l angoisse . aujourd hui encore , pas une goutte ne perlait à son front . pourtant , voilà plus de deux heures qu il bataillait dans cette cavité thoracique , accomplissant les derniers gestes ; ceux qui permettraient au coeur du patient , jusque là à l arrêt , de battre à nouveau . son regard se porta un bref instant vers le visage du patient endormi , conscient qu il ne le verrait pas , puisqu il était caché par un arceau derrière lequel se tenait l anesthésiste . il pensa à ce corps virtuellement privé de vie ; prodige de la médecine et de la technique qui vous fige un être à la frontière du néant . il l imagina dans un autre espace , sous une température de , conséquence du refroidissement de ses organes , grâce à l échangeur thermique . à quoi le cerveau , plongé dans ce no man s land , rêvait il ? d ailleurs , rêvait il ? et l âme ? s affolait elle de ne pas savoir s il était temps ou non de quitter le corps ? grammes selon une théorie émise par un scientifique américain , l homme possédait bien une âme : grammes . à l instant de la mort , elle s échappait du défunt qui se retrouvait ainsi allégé de ce poids . foutaises ! le diagnostic était tombé un mois auparavant : communication interauriculaire . rien d extraordinaire . il s agissait d une malformation cardiaque congénitale fréquente ; un trou dans la cloison qui sépare les deux oreillettes normalement hermétiques après la naissance . rien d extraordinaire . contre tous les avis , théophane avait décidé d opérer , balayant d un revers de la main la voie classique de la sternotomie médiane , et opté pour une chirurgie moins invasive , par mini thoracotomie droite . scier le sternum ? c eût été faire injure à ce corps . d ailleurs , n était il pas théophane debbané , le plus grand chirurgien vivant depuis barnard ? celui que même ses pairs surnommaient les mains du miracle ? il tendit la paume vers l instrumentiste . leur vieille complicité ne nécessitait pas de mot . le geste sûr , la femme y déposa un porte aiguille . sous la lumière blanche du scialytique , il perça l aorte afin de purger les résidus d air qu elle contenait , et observa les premiers flots de sang qui se déversaient dans les cavités cardiaques . lorsque le coeur fut totalement rempli , il fit un signe au second chirurgien . un petit choc électrique . le coeur se remit à battre contre le clamp . timidement d abord , bégaiement musculaire , puis régulièrement . un saignement jaillit aussitôt qui ne parut pas émouvoir théophane . conséquence normale ; l orifice de purge n étant pas encore suturé . au bout d une trentaine de secondes , assuré que le coeur reprenait ses pulsations autonomes , il ordonna à l instrumentiste : du pledgeté elle avait anticipé la demande . avec dextérité , il noua le fil , le serra et , derrière son masque , retint un sourire de satisfaction . il avait réussi ! envers et contre toutes les mises en garde , il venait de prouver que l on pouvait réparer une communication interauriculaire sans pratiquer de sternotomie . il allait se tourner vers son assistant , mais se ravisa : étrange . le saignement persistait malgré la suture . il s accélérait même . merde ! il avait compris . en perçant l aorte pour purger l air , il l avait traversée de part en part . il lança au second chirurgien : aspire ! je ne vois plus rien . l assistant glissa une canule dans la cavité qui , soudain , semblait s être rapetissée . une illusion . maintenant , le sang noyait tout le champ opératoire . on n apercevait que la face antéro droite de l artère . expose ! écarte ! les ordres claquaient . l assistant se tenait sur le côté gauche de la table d opération , théophane sur le côté droit . penché sur le thorax du patient , il bouchait la vue à son second contraint de travailler à l aveuglette . l assistant osa une suggestion : théophane , ça ne va pas . il faut élargir ou transformer . élargir , cela signifiait agrandir l incision jusque sous l omoplate puisque l opéré était installé en décubitus latéral . transformer conduirait à revenir à la sternotomie . pas question ! dans les deux cas , ce serait s avouer vaincu . la voix de l anesthésiste résonna à son tour : il a raison , théophane . il va nous échapper . tu ne peux pas poursuivre . immobile , dans un coin du bloc opératoire , la circulante un nom bizarre attribué à l infirmière préposée aux instruments rangés dans une armoire vitrée réprima un frisson . à cinquante deux ans , elle avait assisté à suffisamment d interventions pour ne pas être dupe de ce qui se passait . elle savait parfaitement à quel moment le plan prévu par le chirurgien nécessitait une remise en question , à quel instant précis commençait la course contre la montre . et , donc , contre la mort . écarte ! le ton de théophane vacillait . dans le cas d une sternotomie classique , suturer l aorte eût été un jeu d enfant . mais là , l affaire se révélait bien plus complexe . l anesthésiste annonça : nous risquons le choc hémorragique . théo , insista le second chirurgien , je t en prie , élargis ou transforme ! théophane n écoutait pas . seul , face à l ennemi , il ne le lâcherait plus . l horloge accrochée à l un des murs du bloc indiquait h . lorsque la grande aiguille atteignit la septième minute , théophane se redressa . gagné ! tous remarquèrent un nouveau tremblement dans sa voix . il se tourna vers son assistant . tu peux refermer . son front était couvert de sueur je te dérange , papa ? la voix de son fils fit à théophane l effet d une bourrasque et le ramena d un seul coup du passé au présent . il inspira , essuya nerveusement ses paumes moites sur son veston . depuis ce funeste jour aux portes de la nuit , il transpirait à la moindre émotion . il bredouilla : taymour ? tu es tombé du lit ? il n est que midi . je fais des progrès , non ? hier , c était midi dix . génial . il observa le garçon . d où lui venait cette impression qu il avait encore grandi depuis la semaine précédente ? à quinze ans , il en paraissait dix sept . c était peut être ses cheveux bouclés , noir de jais , ses yeux en amande tout aussi sombres , sa taille près d un mètre soixante dix qui lui conféraient cette allure d adulte précoce ; bien trop précoce . comme il ressemblait à sa mère ! si théophane avait lui aussi l oeil méditerranéen et les cheveux noirs , les points communs entre le père et le fils s arrêtaient là . taymour possédait des traits fins , presque féminins ; le nez régulier et pur formait une seule ligne parfaitement droite . théophane , lui , était doté d un nez recourbé en bec d aigle , dans un visage épais et rude . tu as bien dormi ? bof ! je vois toujours ces images horribles . le fleuve noir ? et le passeur sans yeux . un simple cauchemar . ouais . un rêve qui tourne mal . théophane récupéra son stéthoscope , le glissa dans une mallette de cuir noir . je dois filer . c est l heure de ma tournée . on se retrouve tout à l heure . ok . à plus . tard quoi ? on dit : à plus tard . ok . à plus , papa . il lança en pivotant sur les talons : tard . à peine théophane eut il franchi le seuil de la maison que la chaleur l enveloppa . le ciel était d un bleu dur . de ce bleu grec indicible qui lui rappelait le ciel égyptien . à quelques pas , la mer . et au delà , encore la mer . lisse . les dieux devaient s y rassurer les soirs de doute . mars . trois ans déjà . trois ans dans le ventre de cette île égarée aux confins de l égée . p tmos . l île sacrée . trois ans ou trois mille ans ? pourquoi ? par quel sortilège un individu , né en égypte , qui y avait grandi , puis avait vécu en france se retrouvait il exilé sur une île grecque ? pourquoi ? le destin , en ciseleur invisible , gravait il dans nos paumes les brisures de nos vies ? le sang qui fuse dans nos veines , cette pourpre liquide qui charrie le commencement et la fin , encore lui ? théophane n avait rien planifié . ou plutôt , si : l exact contraire de ce qu il vivait : si tu veux faire mourir de rire dieu , parle lui de tes projets . on devrait emprisonner certains projets divins dans les geôles de l enfer . théophane avait quarante cinq ans . il ne possédait plus rien . on lui avait tout repris . terre brûlée . dévastation . une nuit de lune sale , le ciseleur invisible s était introduit dans sa maison pour dérober ses trésors les plus lumineux . cassée , sa vie gisait à terre . heureusement , il lui restait l enfant . l enfant et ces gens simples à qui , depuis trois ans , il prodiguait ses soins en échange de pas grand chose ; des oeufs , du lait de chèvre ou des fromages , ce qui , tout compte fait , représentait une valeur bien plus noble que tout l argent du monde . de l argent , il en avait suffisamment gagné et amassé au cours de son autre vie ; bien plus qu il n eût pu en dépenser . d ailleurs , à quoi l amoncellement servait il ? pour quelle finalité ? ces petits sous , que l on engrange un par un , jusqu au moment où débarquent au pied de notre lit les spectres qui hantèrent la nuit de noël de cet avaricieux de m . scrooge : vous êtes enchaîné ? je porte la chaîne que j ai forgée pendant toute ma vie . le modèle vous en paraît étrange ou aimeriez vous connaître le poids et la longueur de celle que vous traînez vous même ? je vais vous le dire : votre chaîne est plus pesante et bien plus longue que celle que vous contemplez en ce moment . aujourd hui , dans son nouvel habit de délivreur de baumes anonyme , d élagueur de souffrances , théophane avait brisé sa chaîne . partiellement du moins . loin du tumulte des villes où l on croit écouter alors que l on s écoute , où les mains tendues ne sont que des poings fermés ; ici , il collait à quelque chose qui s apparentait peut être à la vérité . il marcha vers son scooter , un piaggio d occasion , rangé près de la porte d entrée , fixa sa mallette sur le porte bagages et poussa le deux roues jusqu à la route . salut , toubib ! salut , stavros . du courrier ? perché sur son vélo , le petit homme moustachu s arrêta et mit un pied à terre . non . la semaine prochaine peut être ? théophane avait posé la question comme on demande machinalement le temps qu il fait alors que l on se moque pas mal de savoir s il fera beau ou non , que l on attend de lettres de personne , puisque personne n a la moindre idée de l endroit où l on vit . au moment de repartir , le facteur se ravisa . êtes vous au courant pour la pension de famille ? tu parles de la maison au pied de la citadelle ? exact . elle a été achetée . tant mieux . c est une jolie bâtisse . elle fut trop longtemps à l abandon . sait on qui est l acquéreur ? un sourire espiègle étira l épaisse moustache de stavros . ena yinéka . une femme ? grecque ? probablement . sinon les gens d ici la dévoreront toute crue . salut , toubib ! théophane resta un moment immobile à suivre le petit homme des yeux , puis enfourcha le piaggio et prit la direction de chora . son après midi se déroula comme la plupart des après midi . peu d affections graves ce jour là . ici , un gamin victime d un lymphogranulome bénin dû aux griffures d un chat rendu hystérique à force d être harcelé . là , une vulgaire turista , contractée par un jeune baroudeur américain descendu chez l habitant , fragilisé comme la plupart des américains par une asepsie maniaque . une grippe . une angine . de la bobologie en somme . en trois ans , il n avait été confronté qu à deux cas sérieux : une maladie de behçet et une cardiomyopathie ischémique . autant il éprouva quelques difficultés à mettre un nom sur les symptômes de la première affection aphtes buccaux , inflammation des yeux , diarrhées , autant l identification de la cardiomyopathie fut évidente . ne possédait il pas les clefs du coeur ? en vérité , depuis qu il vivait à p tmos , il avait pris goût à ces visites à domicile . un rituel oublié ou presque . vitesse , folie , fuite en avant , paperasseries . comment ses confrères pouvaient ils gérer ? au cours de ses années de gloire , lui même s était limité à prodiguer ses soins à ceux qui faisaient le siège de son cabinet ; mandarin infatué au sommet de sa tour . alors que , sur cette île , il avait non seulement réappris l importance de l écoute , mais compris que l âme , pas celle imaginée par le charlatan américain , mais l autre , ce murmure divin , cette âme pouvait être en souffrance et , par trop de souffrances , faire souffrir le corps . il s entendit s interroger : et toi , théophane ? comment se porte ton âme ? elle aurait dû t abandonner depuis longtemps , ne crois tu pas ? c est miracle si tu es encore en vie . d ailleurs , es tu vivant ? arrivé sur le port de la skala lové dans l isthme qui sépare les parties nord et sud de l île , il rangea son scooter près du kafeneion . au même moment , les cloches du monastère forteresse , posé sur le mont kastelli , égrenèrent une série de notes graves qui parlaient aux moines d un dieu miséricordieux . il s installa à la première table . la surface de la mer devenue plus verte à l approche du soir emplissait peu à peu la rade . des bateaux de pêche blancs et bleus frémissaient sur les eaux . des caïques dansaient . comme d habitude , toubib ? comme d habitude . quelques instants plus tard , le serveur aligna sur la table un ouzo bien tassé , des olives et des pistaches . le médecin alluma une cigarette , fâcheuse habitude revenue depuis son exil , et tira une bouffée . une partie de tavli , toubib ? tu me dois la revanche ! avant que théophane eût le temps de répondre , poussant devant lui une panse en forme de citrouille , un homme se laissa choir sur la chaise libre : un jumeau de falstaff , trapu , avec un cou de taureau qui éclatait dans un col de chemise trop serré . allons , dimitri ! laisse moi tranquille . hier , j ai gagné par miracle . ignorant ses protestations , le grec ouvrit le tableau à double compartiment et disposa les jetons sur les flèches grises et noires . théophane pointa un index sur la bedaine de son interlocuteur . quand te mettras tu au régime ? j ai toute la mort devant moi ! d ailleurs , je suis gros , mais pas fou ! il se frappa le thorax . tout est solide là dedans ! la preuve que je n ai jamais vu de médecins , c est que je suis encore en vie . il désigna du menton la cigarette de théophane . et ça ? tu crois que c est mieux ? il héla le serveur . spiros ! quelques mezzes . et il tendit les dés au médecin . à présent , joue ! théophane fit rouler les petits cubes d ivoire . cliquetis familiers . réminiscences d enfance . étonnante alchimie du cerveau qui , mystérieusement , associe les sons aux images . voilà que la silhouette de son grand père , joseph bey , tarbouch sur le crâne , remontait la rue soliman pacha , insensible à la chaleur . cinq cents mètres plus tard , il s asseyait à la terrasse de son café préféré . noyée dans le glouglou des narguilés , une radio diffusait une chanson de la divine om kalsoum . à quelques pas , un marchand ambulant traînait une charrette bringuebalante emplie de guenilles et s époumonait : roba vecchia ! roba vecchia ! étrangeté que cet arabe qui vendait sa camelote en italien . un serveur , d origine grecque , prenait la commande . un homme rejoignit joseph . barbe blanche , costume trois pièces , coupé dans un tissu dormeuil et les jetons claquèrent . s ils ne claquaient pas , où était le charme ? chehe yak ! bing yak ! dauche ! étrangeté encore que ces égyptiens qui comptaient les points dans un mélange de persan et de turc . alors ! vociféra dimitri . tu rêves ou tu joues ? je joue , répliqua théophane arraché à sa mémoire . après une série d échanges ponctués par les commentaires enflammés du grec , il fit remarquer : le ferry de sept heures . qu est ce que tu racontes ? le ferry de sept heures , répéta théophane en désignant l entrée de l isthme . en effet , l imposante masse du blue star se glissait dans la rade . il est en avance , observa dimitri . alors ? nous la finissons cette partie ? le médecin lança une dernière fois les dés , arrachant aussitôt à son ami un cri horrifié . double six ! tu as encore gagné ! tu sais ce qu on dit chez nous ? pour le chanceux , même le coq se met à pondre ! et il referma violemment le double plateau . tu ne connais rien à ce jeu ! tu joues sans la moindre stratégie , tu laisses tes pions à découvert , et tu trouves quand même le moyen de l emporter ! calme toi . ce n est qu un jeu . faux ! tu as eu une grand mère grecque , tu parles notre langue , seulement tu ne piges rien à notre mentalité . pour un grec , une partie de tavli n est pas un jeu : c est la guerre mondiale ! il trempa un morceau de pain dans une assiette de tzatziki et n en fit qu une bouchée . les affaires vont mal , dit il avec une soudaine lassitude . je ne sais pas si je vais pouvoir tenir longtemps . pourtant tu produis un excellent vin . ton fokiano est aussi bon que les meilleurs crus de grèce , et tu possèdes le seul vignoble de l île . pas de concurrence . détrompe toi , la concurrence existe , elle vient du continent , de partout . pour y faire face , il faudrait que je triple ma production , et donc que j acquière le terrain voisin . seulement ce salaud de sifakis ne veut pas en entendre parler . il préfère crever plutôt que de me le vendre ! pour quelle raison ? parce que j ai baisé sa soeur il y a trente ans et refusé de l épouser . quel mallakass ! théophane n écoutait plus . il observait une chaloupe qui venait d accoster . deux marins hissaient avec précaution une jeune femme assise dans un fauteuil roulant . brune . environ vingt six ans . malgré la chaleur , un plaid recouvrait son corps jusqu au ras du cou . presque aussitôt , un tout jeune garçon la rejoignit . ensuite , ce fut au tour d une femme , brune aussi . son corps aux formes rondes et pleines rappela à théophane une actrice italienne des années cinquante . comment s appelait elle déjà ? après avoir échangé quelques mots avec les marins , la femme fit signe au garçon qui saisit les poignées du fauteuil et le poussa le long du débarcadère . un taxi les attendait . koukla , commenta dimitri qui les avait aperçus . une vraie poupée . ravissante . laquelle des deux ? tu plaisantes ? la jeune bien sûr . pas la vieille . vieille ? elle doit avoir mon âge . les femmes , je ne les aime qu entre dix huit et vingt ans , et encore , parce que je suis légaliste . au delà , tu couches avec leurs souvenirs . c est démoralisant . il changea de sujet . je me demande qui sont ces trois là ? pas des touristes en tout cas . le serveur , tout proche , intervint : c est la nouvelle propriétaire de la maison au pied de la citadelle . dimitri haussa les sourcils . comment le sais tu ? parce qu elle me l a dit . il y a trois semaines , elle était assise à la même table que vous . la petite ? et le gamin ? je l ignore . c est la première fois que je les vois . ses enfants , sans doute . cette béba compte tenir une pension avec une fille handicapée sur les bras ? elle est folle ! théophane rétorqua : détrompe toi , dimitri . si elle est ici , c est qu elle en a probablement l énergie . explique . non , pas maintenant . je suis fatigué . je rentre . une autre fois , peut être . le crépuscule avait effacé le jour . le soir était là . dimitri décocha un regard torve au médecin qui remontait sur son deux roues . je vais te dire , spiros , lança t il au serveur , si la folie habite à p tmos , elle est sûrement dans la tête du toubib . le ciel se reflétait dans les flaques d eau maussades qui s étaient formées la veille parce qu il avait plu jusqu à l aube . soudain , vers sept heures du matin , les nuages s étaient retirés en meute en direction du sud . quel jour était ce déjà ? un juin . oui . à moins que ce fût un ? peu importe , en juin en tout cas . accroupi derrière une pierre tombale , je tentais de maîtriser les tremblements de mon corps , tout en ne quittant pas des yeux la cérémonie funèbre . pourquoi me revenait sans cesse , battant à mes tempes , obsédante , la fameuse phrase de l étranger ? aujourd hui , maman est morte . ou peut être hier , je ne sais pas . pourtant , je ne suis pas l infortuné meursault , et ma mère n était pas couchée dans cette boîte hideuse , un cercueil vérone luxe , en orme massif , mm d épaisseur , capitonné ; comme si les vers avaient besoin d un minimum de confort pour bouffer un corps ou pour que le processus de putréfaction s accomplisse selon les règles que se passerait il une fois le cercueil englouti sous la terre ? je connaissais à peu près toutes les étapes de la déconstruction . quelques minutes après la mort de l organisme , les fermentations ayant déjà commencé , les substrats produits lors de ces réactions dégageraient des odeurs nauséabondes , attirant les premiers insectes qui pondraient leurs oeufs dans les orifices naturels : pores , narines , anus , oreilles . assez rapidement , les cellules bactériennes et les insectes nécrophages s activeraient sur et dans le cadavre . un premier bataillon de mouches bleues la vulgaire mouche à viande se jetterait goulûment sur le corps , tandis que le gaz libéré par les micro organismes gonflerait les viscères , commençant par l abdomen , modifiant sa forme et son aspect . dès le troisième jour , les oeufs déposés dans les narines et la bouche donneraient naissance à des milliers d asticots . au quatrième jour , les yeux se rempliraient à leur tour d oeufs et de larves . le huitième jour , les orbites , vidées des globes oculaires , seraient dévorées par les asticots , et le neuvième jour , avec la destruction des lèvres , apparaîtraient les dents . le onzième jour , une tache grasse se formerait sous le corps , produite par les acides , conséquence de la liquéfaction des tissus . la deuxième escouade de mouches surgirait au bout d un mois , attirée par la décomposition des matières fécales . de la bave sanglante sortirait de la bouche et du nez sous la pression des gaz sur le diaphragme . ensuite , en partant du crâne , les muscles se détacheraient . la peau et les tissus mous se désagrégeraient totalement . le cerveau se délabrerait et , jour après jour , semaine après semaine , ce cerveau , alchimiste sublime de nos pensées , de nos rêves , de nos amours , deviendrait vomissure et magma argileux . je dois avouer qu une pensée soudaine me frappa : et si ce corps que l on venait à l instant de mettre en terre devenait l exception qui confirme la règle ? après tout , n y avait il pas eu des dépouilles retrouvées intactes plusieurs années après la mort ? il est vrai qu il s agissait toujours d hommes de foi , de saints , et celui qu on enterrait aujourd hui n en faisait pas partie . la cérémonie venait de se terminer depuis une trentaine de minutes et je demeurais toujours là , accroupi . statue parmi les statues . ange de la mort à visage humain . bientôt , le soir s insinua parmi les tombes . alors , après m être levé , et assuré que le cimetière était désert , j ai marché jusqu à la fosse . un pétale de rose blanche effleurée par la brise , tremblait sur la terre encore fraîche . je restai un long moment immobile , hypnotisé par le rectangle mortuaire . les yeux secs . seul , maintenant , seul avec ma douleur , jusqu à la fin des temps . cette évidence , si flagrante , me fit perdre l équilibre . je chutai en avant , la face contre terre . dans un mouvement , stupide sans doute , absurde , mes doigts emprisonnèrent une motte que je portai à ma bouche . c est alors qu une voix chuchota à mon oreille : désormais , tu vas t ouvrir pour la première fois à l ignoble indifférence du monde . lucas papadakis alluma sa pipe , s enveloppant dans un épais nuage de fumée . les rideaux tirés filtraient la lumière du jour , plongeant le bureau dans une semi pénombre . l ignoble indifférence du monde , répéta t il , songeur . telle est donc votre conviction , cher théo ? ma réponse ne vous plaira pas : hormis un ou deux êtres , tout le monde se fout de savoir si l on est vivant ou mort . un ou deux êtres ? seulement ? parce que je suis généreux . je vous trouve très dur . dur à l égard des autres qui vous aiment , et je suis sûr qu ils existent , dur surtout à l égard de vous même . théophane se redressa dans son fauteuil . lucas , ne me faites pas croire que vous êtes de ceux qui voient la destinée de l homme à travers un prisme féerique ? on naît seul . on vit seul . on meurt seul . tout ce qui vous entoure n est qu apparence . le monde n est pas un conte de fées , mon ami , mais un grand bac à sable dans lequel on pousse dès la naissance des enfants déjà vieux : allez y ! jouez ! jouez ! comment s appelle ce jeu ? ah ! oui . la gribouillette ! vous ne connaissez pas la gribouillette ? c est enfantin , bien sûr . vous jetez votre âme au milieu d une meute de loups affamés et c est à celui qui s en saisira . et quand au bout de millions d heures nous commençons à entrevoir comment il faut la protéger , notre âme , quelqu un sonne l arrêt du jeu . ouste ! sto pla sio ! tout le monde dans la boîte ! lucas laissa échapper un petit rire . apparemment , la tirade de son interlocuteur ne semblait pas l avoir ému outre mesure . il semble bien , mon ami , que vous ayez oublié ce que j ai tenté de vous expliquer il y a quelque temps : vos pensées agissent comme des filtres sur un appareil photo . changez changez vos filtres , c est à dire votre façon de voir , etc . oui , je m en souviens parfaitement . autant demander à un poisson de voler . impossible ! lucas papadakis cogna sa pipe contre la butée du cendrier posé sur son bureau et la reporta à ses lèvres . dites moi , théophane , quels sentiments éprouvez vous à l égard de la mort ? peut on ressentir quoi que ce soit pour ce que l on ne connaît pas ? votre remarque m étonne . prenez un enfant . il craint les dragons ou les sorcières . pourtant des entités imaginaires . pourquoi ? vous le savez bien . l irréel nous terrifie bien plus que la réalité . alors il montra la porte du bureau , imaginons que la mort soit là , prête à entrer , si vous pouviez la visualiser , quels sentiments éprouveriez vous ? théophane n eut pas une once d hésitation . les mêmes sentiments que devaient éprouver ces pauvres anonymes , enfermés dans des wagons à bestiaux , en route pour les camps de la mort : de la haine , une incommensurable haine , une fureur cyclopéenne et une misérable sensation d injustice . rageur , il frappa la surface du bureau du plat de la main . non , lucas ! les choses n auraient jamais dû se passer comme elles se sont passées . je suis sûr que dans votre vie de médecin , un diagnostic se révéla erroné . certains confrères chirurgiens , trop empressés , ou trop stressés , commirent le faux pas . mais aucun d entre eux , jamais , ne traversa le fleuve des enfers . alors , pourquoi moi ? pourquoi ? il s arracha à son fauteuil , alla à la fenêtre , écarta les rideaux d un geste vif . la lumière s engouffra dans la pièce , aveuglante . imperturbable , lucas papadakis continua de tirer sur sa pipe . très bien , proposa t il au bout d un moment , et si je vous annonçais qu il ne vous reste plus beaucoup de temps à vivre ? et que , bientôt , vous serez livré aux escouades de mouches bleues si bien décrites tout à l heure ? le médecin se retourna . vous me combleriez ! oh ! si vous saviez combien ! laissez moi terminer . et si votre départ anticipé devait vous priver de sauver une vie ? théophane considéra son confrère avec une interrogation muette . c est pourtant simple , mon ami . il existe toujours une vie à sauver . sans doute pas totalement , pas définitivement , mais elle existe . tous les jours , sans le savoir , nous passons à côté de futurs suicidaires . une vie à sauver ? ironisa théophane . évidemment ! papadakis loucha sur sa montre de gousset il devait faire partie des derniers grecs à en posséder une , puis se leva en grimaçant de douleur . satanée arthrose ! pesta t il en s agrippant au bras de théophane . pardonnez moi , mais je dois vous abandonner . les deux hommes marchèrent ensemble jusqu à la porte . arrivé sur le seuil , théophane questionna : d où vous vient cette conviction que j ai une vie à sauver ? papadakis le toisa avec perplexité . un sixième sens . vous ne voyez pas de laquelle je parle ? aucunement . réfléchissez , mon cher , réfléchissez . du haut de sa terrasse , théophane observait le va et vient des caïques qui sillonnaient la rade . au bout d un moment , il leva la tête vers le soleil . il flamboyait à son zénith , alors que la vie de théophane semblait s éteindre . jamais , autant qu aujourd hui , ne le tourmentait si violemment le sentiment du temps qui fuit , l inquiétude de la lampe qui se consume , du corps qui se fane , de toutes ces innombrables choses qui se corrompent et périssent . sa douleur , à quoi la comparer ? à une clameur moribonde ? au cri d un naufragé qui voit passer à l horizon un navire qui , lui , ne le voit pas . trois ans qu il traînait ce mal derrière lui , incapable de s en défaire . immobile dans sa souffrance , sa chair et son âme brûlées comme ces pampres calcinés dans les vignobles de dimitri . comme toujours , à travers ces moments de découragement fulguraient des images de ruines . comme toujours , pareil aux agonisants , il revoyait passer des figures d enfance , des scènes lointaines , l apparition éthérée du visage de ses parents , de sa chambre au caire , des souvenirs cléments et tristes qui l appelaient . ils lui parlaient dans des champs d ombre , des champs infinis . tous les jours , sans le savoir , nous passons à côté de futurs suicidaires . et si le suicidaire ressemblait à théophane ? s il dormait en lui ? non . impossible . l homme pouvait s immoler , pas le médecin . et puis , antonia existait désormais . comme l avait fait remarquer si justement ce diable de taymour , elle occupait une place de plus en plus dominante . serait il possible que la destinée l entraînât soudainement sur une route nouvelle ? holà , toubib ! théophane se pencha et aperçut dimitri qui lui faisait de grands signes . tu es en avance , observa le médecin . exact . j imaginais que ma discussion avec cette mule de sifakis durerait plus longtemps j arrive théophane descendit les marches qui menaient à l étage inférieur , prit sa mallette au passage et sortit . alors , dit il , une fois à l extérieur . vous avez enterré la hache de guerre ? tu veux rire ! notre discussion a duré quinze minutes , dont dix passées à nous insulter . j en conclus qu il ne veut toujours pas te céder le terrain ? rien ! pas même un pouce . il est bien rancunier , ce monsieur . c est absurde . t en vouloir après quarante ans ? tu aimerais que je lui parle ? je pourrais peut être le convaincre . le grec fit une moue méprisante et entraîna son ami vers la voiture . ce serait faire trop d honneur à ce scorpion ! de toute façon , je vois bien comment toute cette histoire se terminera . je vendrai mon vignoble à un promoteur qui soudoiera le maire pour rendre le terrain constructible . ensuite , ils raseront les vignes pour construire un hôtel ou un supermarché . oublions ! parle moi plutôt de béba vassili . pourquoi cette invitation à déjeuner ? après tout , elle ne me connaît pas . parce que nous sommes dimanche de pâques , qu elle sait que nous sommes amis et le médecin fit un pas en arrière . dis donc , c est la première fois que je te vois encostumé ! un vrai prince ! dimitri caressa fièrement le revers de sa veste d une blancheur immaculée . pas mal , hein ? c est du de la sharkskin , je vois bien . quel connaisseur ! théophane retint un sourire . ce tissu , très prisé dans les années cinquante parmi l élite cairote , rappelait une peau de requin . une horreur . il mentit : c est le summum de l élégance . en été , mon père ne portait que cela . un homme de goût , ton père . théophane se glissa du côté passager . bien plus qu un homme de goût . un homme tout court . mort dans l indignité . que veux tu dire ? s étonna dimitri . rien que je sois en mesure de te transmettre . le vieil homme était étendu sur sa couche dans une banlieue sordide du caire . ses yeux fixaient les murs gris et sales de la chambre . seul . abandonné de tous . seul . déconstruit . il essayait de réfléchir , mais telles des chauves souris , ses pensées aveugles voletaient pêle mêle , affolées ; chacune d entre elles lacérant davantage sa blessure . mon dieu ! mon dieu ! soupira t il . pourquoi ? dire qu un soir , dans le club privé qu il dirigeait , il avait accueilli trois rois . en quelle année , déjà ? ? ? zog er , roi d albanie , arriva le premier , suivi de peu par umberto ii , roi d italie . et enfin , farouk . trois monarques . et tous l appelaient par son prénom : maurice . la douleur qui bondissait dans sa poitrine devenait intolérable . il essaya d appeler , conscient pourtant que , dans cette pseudo clinique qui n abritait qu un pauvre aliéné , lâché par la société et sa famille , et une gérante acariâtre et voleuse , personne ne lui répondrait . agir , réagir , ne pas rester là , avec la mort qui faisait le guet . comment ? il lui restait si peu de forces . il leur avait dit : je ne supporterai pas la déchéance . je ne puis pas . je vous en supplie , épargnez moi cette humiliation . souvenez vous , je régnais sur les nuits du caire , je forçais l admiration de tous . on ne lui offrit que des réponses fatalistes et des gestes d impuissance . tout à coup , ses mains devinrent des poings . il sentait que quelque chose se désagrégeait et se déliait dans l intérieur invisible de son corps . les derniers rêves se corrompaient lentement . tout ce qu il avait vécu avant l exil , tout ce qu il avait aimé , s éteignait , se transformait en cendres . les cloches de l église saint joseph , où il se rendait tous les dimanches , sonnèrent midi . il ne les entendit pas . son attention était concentrée sur la silhouette noire debout dans un coin de la chambre . alors , il tendit les bras vers elle et murmura : viens . tu ne m as jamais dit ce qu il faisait dans la vie . vendeur de chameaux ? théophane referma la porte de ses souvenirs . il répondit : amusant . businessman ? tu veux rire ? il a passé son existence à donner : je préfère engranger des souvenirs , proclamait il , au grand dam de ma mère . et pourtant , de l argent , il en a gagné . des tonnes . joueur , casanova et grand seigneur . tu ne m as toujours pas répondu . son job ? un touche à tout . scénariste à ses heures , amoureux de lubitsch et capra , il a travaillé un temps dans le milieu du cinéma , jusqu au jour où , je ne sais trop comment , il s est retrouvé à la tête du seul club de jeu de tout le moyen orient . le roi farouk , croisé sans doute autour d une table de poker , lui avait accordé faveur inestimable dans un pays musulman la licence du jeu et de l alcool . il devait adorer ton père ! pas le moins du monde . en réalité , le monarque , joueur invétéré lui même , dut estimer qu un club de jeu dans son pays lui épargnerait de traverser la méditerranée pour se rendre à deauville ou monaco . je te parle des années quarante . les anglais occupaient alors l égypte . imagine des types morts de soif qui , en plein désert , découvrent une oasis . très vite , ce club devint une vraie mine d or . tu ne peux pas imaginer les sommes qui se jouaient sur les tapis verts et sur lesquels mon père raflait un pourcentage . dimitri laissa échapper un sifflement d admiration . eh ben ! dommage qu il ait tout brûlé . tu te serais retrouvé à la tête d un joli pactole . théophane haussa les épaules . rien . pas un sou . le pactole , je l ai gagné moi même , mon ami . et , comme disent les anglais : so what ? l argent va et vient . tu peux l accumuler , il continue d être ce qu il est : un monceau de sable . on ne bâtit rien sur du sable . alors qu ils montaient vers la citadelle et ses fortifications , les ruelles se noircissaient d insulaires endimanchés . un ânier déboula du diable vauvert , aussitôt salué par une bordée d injures . ghamoto ! rugit dimitri . bordel ! il enchaîna , mais d un ton plus mesuré : je t en prie , théo . ne me balance pas des sornettes du genre l argent ne fait pas le bonheur . pas à moi , s il te plaît . tu ne comprends pas . il ne s agit pas de bonheur , mais de l impuissance de l argent confronté au malheur , à la maladie et à la solitude . aucune richesse ne transformera un homme en ce qu il ne peut être . dimitri leva les yeux au ciel . mallakiess , des conneries ! je te l accorde , ni aujourd hui ni jamais , la richesse ne suffit à élever un homme . mais aujourd hui , plus que jamais , la pauvreté le rabaisse . toi , le médecin , tu sais mieux que personne que le monde des soins se divise entre riches et indigents . va donc faire la queue dans nos hôpitaux publics , et demande à ces pauvres gens si l argent ne fait pas le bonheur . évidemment , si tu es foutu , tes milliards ne te sauveront pas , mais tant qu à partir , je préfère partir la tête haute , non ? il reprit son souffle . quant à la solitude tout dépend laquelle , mon cher . la solitude choisie ou subie ? théophane annonça : première à droite . sitôt la voiture arrêtée , dimitri reprit : d ailleurs , à propos de solitude . pourquoi vis tu seul ? pas la moindre femme en trois ans . tu es pourtant encore jeune , tu quarante cinq ans quinze de moins que moi et tu ne pèses pas cent vingt kilos . tu as de l allure . alors ? pourquoi ? la question de dimitri resta sans réponse . théophane quitta le véhicule . quelqu un voudrait du café ? proposa béba . les mains du pacha , d antonia et de théophane se levèrent . et vous , monsieur hatz s ? appelez moi donc dimitri . je vous remercie . votre kokoretsi m a comblé ! il tâta sa panse . et il en faut pour me combler ! le falstaff n exagérait pas , l énorme saucisse composée d abats , les salades , l agneau rôti , la myriade de desserts auraient rassasié un régiment . vraiment ? insista béba . plus rien ? elle avait souligné sa question d un regard pénétrant . non , madame . vraiment . béba béba . dommage . j espère que vous ne le regretterez pas . le ton sur lequel elle prononça cette dernière remarque était pour le moins ambigu . à quoi joue t elle ? s interrogea théophane . depuis le début du déjeuner , leur hôtesse déployait tous ses atouts , jouant de sa chevelure , de ses hanches , de ses mains , de sa voix , tout cela dans un seul but : ensorceler dimitri . silvana mangano au sommet de sa séduction . était ce les effluves du fokiano apporté par dimitri ou la joie de savoir le seigneur revenu d entre les morts ? christos anesti ! clama achille en levant son verre . christ est ressuscité ! alithos anesti , lui répondirent en choeur dimitri et béba . des éclats de rire fusèrent de quelque part . des rires d enfants . alexis , pourchassé par trois gamins , déboula sur la terrasse en criant : j ai gagné ! il brandissait un oeuf peint en rouge comme un trophée . regarde , docteur , dit il en se précipitant vers théophane . il est intact ! alors que les leurs il désigna ses camarades sont cassés ! ouais , dit l un des garçons . tu as triché . moi ? triché ? on se calme , ordonna antonia . peux tu m éclairer ? s informa le médecin . de quel jeu s agit il ? alexis expliqua : tu tiens ton oeuf avec trois doigts , et tu le cognes contre celui de tes adversaires en disant : christos anesti . le gagnant est celui qui réussit à garder son oeuf intact . s il y parvient , c est de la chance assurée pour toute l année . mes félicitations . alors , promets moi quelque chose . si par hasard il te restait un surplus de chance , pense à moi . d accord ? le garçon présenta sa main . tope la ! je tope ! et toi , tu voudras bien m accompagner faire de la plongée ? antonia fronça les sourcils . dis , tu ne crois pas que tu exagères ? laissez , fit théophane . ce sera avec plaisir . mais je ne pourrais me libérer que les après midi , après ma tournée . et tu devras me prévenir un jour à l avance . un sourire radieux illumina les traits d alexis . alors je te préviens : après demain . à trois heures . ok ? antonia fulmina . alexis ! théophane l apaisa de la main . ce n est rien . je suis ravi . et je plongerai même avec toi . et il proposa à antonia : vous nous accompagnerez , n est ce pas ? un rictus retroussa les lèvres de la jeune femme . vous m aiderez à enfiler mes palmes ? il resta impassible . voulez vous fumer un bon cigare ? suggéra tout à coup le pacha , à l intention de dimitri . je ne vous en offre pas , enchaîna t il en s adressant cette fois à théophane , j ai cru comprendre lors de notre dernier dîner que vous n en supportiez pas l odeur . le médecin faillit répliquer qu il ne se souvenait aucunement avoir évoqué le sujet , mais trop tard . achille venait d inviter dimitri à le suivre à l intérieur . yassou giatros ! cria alexis en pivotant sur les talons . n oublie pas . trois heures , après demain ! maman nous passera la voiture . je vais aller me chercher un café , annonça antonia en saisissant les poignets de ses béquilles . non , dit théophane . ne bougez pas , je m en charge . faisant fi des protestations de la jeune femme , il s éclipsa . lorsqu il revint , elle n était plus là . imprévisible , toujours aussi déroutante . il hésita . partir à sa recherche ? il siffla le café d une seule traite . du coeur de la ville montaient des musiques , rythmées par le tintement des cloches . pourquoi diable l exaspérait elle autant ? un moment , dans cette taverne de grikos , il crut la voir s adoucir . fausse route . rappelle toi les termes de votre pacte : si elle décidait d être athéna , serais tu prêt à être le potier ? comme à son habitude , ce chenapan de taymour avait posé la bonne question . théophane se voyait il dans ce rôle ? impensable ! avec ces années d écart , il ferait figure d un vieux satyre . et cependant combien de fois , depuis leur intermède à grikos , la silhouette d antonia était elle apparue sur les marches de la nuit ? combien de fois avait il imaginé sa paume sur la joue de la jeune femme , sa joue contre la sienne , les paupières nacrées d antonia respirant tout près de ses lèvres ? une hérésie ? de l égarement ? pourquoi vis tu seul ? falstaff ne pouvait pas deviner que l idée même de courtiser une femme ne lui effleurait jamais l esprit . la peur sans doute de faire mal , ou de se faire mal . combien de jours , d années peut on survivre sans aimer , sans être aimé ? où se situe la frontière qui délimite le besoin impérieux de remplir un vide et le désir vrai ? combien de fois dans une existence ne s est on pas écrié : c est elle , c est lui ! pour s éveiller quelques aubes plus tard en se chuchotant : ce n est plus elle , ce n est plus lui . lorsque théophane croisa celle qui deviendrait sa femme , il fut persuadé d être en présence du grand amour . ensuite , jour après jour , l usure se livra à son travail de sape ; à leur insu . ni vu ni connu . finalement , les êtres ne devraient s aimer que dans l impossible , le péril et le doute . vous nous accompagnez , docteur ? béba était revenue sur la terrasse avec dimitri . celui ci se tenait un pas en arrière , les mains nouées sur son ventre , un peu gauche . théophane pensa : décidément , elle l a déjà ensorcelé . où allez vous donc ? faire un tour au port . et achille ? vous plaisantez ? c est l heure de sa sieste . il ronfle déjà . vous venez ? je vous remercie . la skala doit être noire de monde . je vais rentrer . c est moi qui ai la voiture , rappela dimitri . dans ce cas , je vous attendrai ici . ne vous inquiétez pas , s exclama la voix d antonia . je tiendrai compagnie au docteur . dans un halètement sourd , lèvres serrées , elle progressait vers eux . une fois devant le médecin , elle s enquit : savez vous jouer au tavli ? c est même un champion ! ironisa dimitri . alors , nous jouerons . le grec fit un petit signe complice en direction du médecin et emboîta le pas à béba vassili . une fois le couple parti , antonia prit place sur la chaise la plus proche . en la dévisageant , théophane constata qu elle respirait bruyamment . jamais il ne lui avait vu une telle pâleur . tout va bien ? s inquiéta t il . je crois . aussi bien que possible . il montra la tasse de café vide . désolé . je pensais que vous ne reviendriez plus . un tremblement parcourut les mains d antonia . erreur , docteur . je suis allée ingurgiter le médicament que vous m avez prescrit en cas de douleurs articulaires . elle lui offrit un sourire courageux . rien de grave . elle voulut ajouter quelque chose , mais ses lèvres encore entrouvertes se serrèrent avec force , une vive secousse lui traversa tout le corps . elle pencha le buste en avant et s accrocha au rebord de la table . il se précipita vers elle . qu avez vous pris ? elle balbutia : du dantro quelque chose . dantrolène . antonia grimaça , toujours secouée par les tremblements qui couraient depuis ses mains crispées jusqu à son visage . il se leva d un coup . ne bougez pas . je reviens . un moment plus tard , il réapparaissait avec sa mallette . il fouilla à l intérieur , récupéra un flacon de valium , une sangle , une seringue et de l alcool à degrés . elle trouva la force d ironiser . une piqûre ? j adore ! théophane serra la sangle au dessus du pli du coude , nettoya le creux qui laissait apparaître une veine . elle émit une petite plainte lorsqu il enfonça l aiguille . l injection dura quelques secondes . vous devriez vous allonger . venez , je vous accompagne à votre chambre . qu est ce que vous m avez injecté ? un antispasmodique . croyez moi , mieux vaut vous mettre au lit . je vous en prie . venez . il se pencha sur elle et la souleva . il ferma les persiennes et la chambre fut plongée dans une douce pénombre . à l extérieur , des éclats de rire continuaient de fuser , alors que le soleil s apprêtait à se dissoudre dans l ombre des îlots de lipsi et marathi . la tête reposée contre les coussins , antonia articula , la voix sourde : théophane , pourquoi moi ? il l entendait prononcer son prénom pour la première fois . il s assit au bord du lit . que voulez vous dire ? elle répéta : pourquoi moi ? quel péché ai je donc commis pour mériter ce corps amputé , cette jambe difforme ? pourquoi le destin a t il fait de moi cette marionnette sans fil que les gens bien éduqués évitent de fixer lorsqu elle passe , mais que montrent du doigt les goujats et les enfants ? pourquoi ? une réponse , docteur debbané ? théophane la considéra longuement . vous commettez une erreur , antonia . vous n êtes ni responsable ni coupable de votre état , seulement la victime d une cause naturelle . naturelle ? les maladies qui nous frappent ne sont pas déclenchées par des forces occultes ou démoniaques , ni par le hasard ni par les dieux . elles naissent d un dérèglement de notre équilibre interne . la nature n est ni bizarre , ni injuste , ni folle , mais au contraire constante et fidèle à sa propre voie . votre maladie n a pas été provoquée sciemment , mais par un poliovirus hautement contagieux qui a eu la malencontreuse idée de croiser votre route . une eau contaminée , un mets frelaté n ont rien à voir avec un châtiment occulte . elle le scruta avec incrédulité , à moins que ce fût de la stupeur . êtes vous conscient de l incohérence de votre exposé ? un virus hautement contagieux qui a eu la malencontreuse idée de croiser votre route ? il confirma . et vous croyez toujours que j ai tort lorsque je pose la question : pourquoi moi ? pourquoi votre poliovirus s est il retrouvé sur ma route et pas sur celle de mon frère , ou de ma mère , ou de ma meilleure amie , ou de la vôtre ? théophane , je ne suis pas une scientifique comme vous , toutefois j imagine qu il existe des tas de gens qui , tous les jours , boivent de la même eau , mangent de la même nourriture frelatée que celle qui m a pourri la vie . pourtant , ces gens ne sont pas affectés . ne me dites pas non ! vous savez que j ai raison . j ai raison , n est ce pas ? alors qu elle parlait , était revenu à l esprit de théophane un article lu dans un magazine scientifique alors qu il poursuivait ses études de médecine . au xixe siècle , un physicien allemand , robert koch , défendait la théorie aujourd hui largement admise selon laquelle les bactéries et les virus constituent les causes de nos maladies . à l époque , l un de ses confrères , farouchement opposé à cette idée , avala un verre d eau pollué par le vibrio cholente , la bactérie responsable du choléra selon koch . à la surprise générale , l homme demeura en parfaite santé . l article du magazine se terminait ainsi : pour une raison inexplicable , cet homme n éprouva aucun symptôme , mais il avait tout de même tort . absurde ! songea théophane dans l instant . l homme avait survécu et , pourtant , l auteur de l article maintenait sa critique à l égard de la théorie de koch . si le vibrio cholente cause bien le choléra et si cet homme n en fut pas affecté , alors comment pouvait il avoir tort ? théophane en avait conclu que le monde scientifique refusait généralement de considérer les exceptions relatives à une théorie , car celles ci risquaient d en démontrer les limites . pourquoi moi ? décontenancé , il pria en silence pour que lui vienne une réponse cohérente et ne trouva rien . un peu las , il s entendit murmurer : mektoub . à peine le mot prononcé , il se dit qu elle allait le maudire pour cet aveu de toutes les impuissances , cet alibi que l islam invoque à tour de bras afin de justifier son inertie . mais , non . au contraire , une lueur amusée apparut dans ses prunelles . chassez le naturel après près de trente ans d occident , finalement vous restez un arabe . dans un élan spontané elle prit sa main et la serra doucement . aussitôt , un frisson traversa le corps de théophane , ondula jusqu à son ventre et son coeur . un instant , un instant seulement , il pensa qu il devait se dégager . lorsqu il libéra sa main , ce fut pour envelopper celle de la jeune femme . leurs mains se parlaient , c était sûr . leurs doigts se disaient des mots . la vie venait de se glisser entre leurs deux solitudes . théophane ferma les yeux . quand il les rouvrit , antonia dormait . docteur debbané ? chuchota une voix . théophane se retourna et vit achille sur le seuil de la chambre . antonia dormait toujours . il se leva doucement . elle va bien ? s informa le pacha . elle va mieux . il referma la porte . une fois dans le salon , le pacha récupéra son chapelet et invita le médecin à s asseoir à ses côtés sur le sofa . à en juger par le silence qui régnait dans la maison , béba et dimitri devaient poursuivre leur escapade à la skala . il vérifia l heure : h . combien de temps théophane était il resté assis sur ce lit ? alors , docteur ? ses douleurs musculaires la torturent . je lui ai fait une injection . pauvre petite . je ne l aurai connue que quelques mois en bonne santé . la première fois où sa mère nous a présentés l un à l autre , tonia fêtait ses onze ans . un an plus tard , débarquait cette saloperie de maladie . quelle tristesse ! une fille aussi belle , aussi brillante , cassée de la sorte . il lâcha : mektoub ! décidément nota théophane . c est dans vos gènes , vous aussi le pacha battit des paupières . pardon ? rien . rien d important . puis je vous poser une question indiscrète ? si je vous disais non , notre conversation risquerait de tourner court . et je le regretterais . allez y . comment avez vous connu béba ? achille soupira . vous n auriez pas une autre question ? car vous risquez d être frustré par la réponse . dites toujours . par hasard . j ai connu béba par hasard . un jour , quelque part . voilà qui a le mérite d être clair . imaginez la séquence , vingt ans plus tôt . moi , encore plus ou moins fringant . elle , à l apogée de sa beauté . un fruit éclatant . je suis tombé amoureux d elle , pas éperdument , mais tendrement . je me méfie des passions . elles brûlent mais ne réchauffent pas . cinq ans auparavant , ma femme avait été emportée par une leucémie foudroyante . que faire lorsque l on a moins de soixante ans , que l on est riche , en bonne santé , et seul au monde ? enfin , presque seul . j ai toujours eu beaucoup d amis . mais pas d enfants ? non . ni leila , ma femme , ni moi n en souhaitions . on peut très bien vivre sans enfants . en avez vous ? théophane fouilla dans sa veste et récupéra son paquet de cigarettes . vous en voulez ? je ne fume que le cigare , et encore ! pas plus d un par jour . mon coeur n aime pas trop . il a bien raison . leila une orientale , je présume ? égyptienne et musulmane . mais une vraie musulmane . pas de celles que l on commence à croiser dans les rues du caire , le visage enroulé de bandelettes , endoctrinées par des imams aussi barbus qu arriérés . j ai refusé qu elle se convertisse , par respect . d ailleurs elle ne le souhaitait pas . c est moi qui suis passé de l autre côté . sans état d âme ? aucun . à mes yeux , les religions s apparentent aux contes de fées . sans happy end . j ai adoré blanche neige . ce n est pas pour autant que j eusse été prêt à sacrifier ma vie pour les sept nains . si leila avait été bouddhiste , je me serais mué en brahmane . je ne peux qu abonder dans votre sens quant à la triste transformation en cours en égypte et dans tout l orient d ailleurs . lors de mon dernier voyage , là bas , je fus impressionné de découvrir dans les rues de mon enfance ces créatures drapées de noir . des extraterrestres . leurs mères , pourtant , et avant elles leurs grands mères , marchaient bras nus , vêtues à la dernière mode de paris , visage à découvert . sur les plages , elles évoluaient en maillot une pièce , et pas en costume d homme grenouille . et je peux vous assurer qu elles étaient de fières musulmanes , les dignes filles du prophète . quelle décadence ! à ce propos , je dois vous raconter une scène qui reste gravée dans mon esprit . cela se passait au caire théophane s interrompit pour écraser sa cigarette dans le cendrier , et poursuivit : je prenais alors mon petit déjeuner dans la salle à manger de je ne sais plus quel hôtel . en face de moi , installée à une table , il y avait cette femme prisonnière derrière son nikab , les mains gantées de noir . elle tenait son bébé sur les genoux . je passe sur la gestuelle quasi animale je ne trouve pas d autres mots qui contraignait la malheureuse à relever partiellement son voile pour enfourner je ne trouve pas d autres mots non plus sa nourriture . une boîte aux lettres humaine . en vérité , c est l attitude du bébé qui , elle , m a bouleversé . l enfant consacra tout le déjeuner à tenter désespérément d arracher son voile à sa mère . pouvez vous imaginer les pensées qui se bousculaient dans la tête de ce bébé privé tout à coup du visage de sa maman ? dans l intimité , il pouvait le contempler à loisir . là , en public , le visage lui était confisqué . un cas admirable dont le docteur freud se serait délecté , ne croyez vous pas ? il conclut , la voix lasse : j aimerais qu un jour ces femmes m expliquent pourquoi elles cèdent à la pression des imbéciles . l analphabétisme , mon cher ! l islamisme bâtit ses pyramides sur la misère , l ignorance , avec un art consommé de l hypocrisie . quand on voit tous ces gentlemen , saoudiens ou autres , qui , une fois hors de leurs pays , se défoulent autour des tapis verts , boivent jusqu à rouler par terre , et dans le même temps , forcent leurs épouses à vivre emmurées , il vous monte la nausée . mais passons ! rien que d en parler , mon ulcère se réveille . passons , comme vous dites . parlons plutôt de vous et de leila . pourquoi ne souhaitiez vous pas d enfants ? parce que nous formions sans doute le couple le plus superbement égoïste du monde . les biberons , les couches , les piaillements , très peu pour nous . je ne sais plus qui a dit : faire des enfants , c est une manière de survivre . leila et moi voulions vivre , voyager , fréquenter les plus beaux endroits de la planète . en deux mots , nous avons beaucoup ri et beaucoup vécu . théophane rejeta une bouffée de fumée qui resta en suspens dans la lumière pâle de la pièce . vous n avez pas eu d enfants , mais vous avez antonia . un cadeau de dieu . oui , et je l aime profondément . je sais qu elle vous apprécie . de surcroît , je suis persuadé que vous lui apportez énormément . je vais même aller plus loin : je crois aussi qu elle vous apporte tout autant . théophane sourit . c est la raison pour laquelle vous nous avez laissés seuls sur la terrasse ? on ne peut rien vous cacher . les rencontres ne sont pas toujours le fruit du hasard . les fils qui tissent nos vies sont beaucoup plus complexes et mystérieux . femmes , hommes , animaux , enfants , tout n est que hiéroglyphes . il enchaîna sur un ton soudain animé : théophane , dites moi la vérité , ne peut on vraiment rien faire pour elle ? la médecine a connu des progrès depuis quinze ans . aucune intervention chirurgicale ne serait envisageable ? j ai de l argent , vous savez . plus beaucoup , cette pension m a coûté une fortune . mais je donnerais volontiers tout ce qui me reste s il existait une chance , fût elle infime , de guérir antonia . le médecin confessa son impuissance . malheureusement , à part des séances de rééducation qui permettent parfois de favoriser le réveil et les progrès de certains muscles déficitaires , il n existe rien . certains médecins préconisent la stimulation électrique fonctionnelle , pour ma part je suis dubitatif , car elle peut épuiser le muscle qu elle veut améliorer . achille fit jaillir sa montre de gousset de la poche de son gilet . il se fait tard . où sont ils passés ? j imagine que vous parlez de dimitri et de béba . ils se sont probablement oubliés en papotant . vous ne connaissez pas dimitri . il est tellement bavard qu il lui arrive de parler tout seul . théophane avait volontairement adopté un ton léger , mais au fond de lui , il ne se sentait pas très à l aise . il avait assisté à la danse des sept voiles à laquelle s était livrée béba vassili durant le déjeuner et pu observer les perles de sueur qui enfiévraient le front du pauvre falstaff . il déclara , machinalement : ne vous inquiétez pas . ils ne tarderont pas . m inquiéter ? le pacha s esclaffa . m inquiéter ? vous êtes vraiment touchant et je vois ce que vous sous entendez . soyez rassuré : entre béba et moi , les liens ne sont pas ceux que vous croyez . je l aime , je l adore : fougueuse , folle , déraisonnable , entière , passionnée , et tellement , tellement attachante . vous aviez déclaré tout à l heure que j avais trouvé une fille avec antonia . non . j en ai trouvé deux : béba étant la seconde . croyez moi , je il s interrompit . un cri strident venait de retentir en provenance de la chambre d antonia . théophane bondit le premier . sur le seuil , un spectacle d horreur l attendait . alexis , agenouillé près de sa soeur qui gisait à terre , contemplait , incrédule , les filets de sang qui coulaient par saccades du poignet gauche d antonia , formant des pétales rouges sur les tomettes . sur le lit , scintillait l arête aiguisée d un éclat de miroir . c est pourtant simple , mon ami . nous avons toujours une vie à sauver . sans doute pas totalement , pas définitivement , mais elle existe . tous les jours , sans le savoir , nous passons à côté de futurs suicidaires . lorsqu il avait prononcé ces mots , jamais le docteur papadakis n aurait pu imaginer combien il disait vrai . c était une petite pièce aux murs blancs à l image de toutes les chambres d hôpitaux , bien qu on ne pût appliquer le terme d hôpital à un établissement aussi modeste que le dispensaire de chora . assise sur l unique chaise , les yeux embués , béba triturait , malaxait , pressait entre ses doigts un petit mouchoir , comme si elle cherchait à y faire pénétrer son chagrin . près d elle , théophane , discrètement adossé contre la porte , restait attentif au moindre frémissement du visage d antonia . la jeune femme somnolait . consumée , comme si un poison courait en elle . les traits torturés , comme si son âme s était rompue à travers sa chair . les mèches noires qui recouvraient partiellement son front et ses joues faisaient ressortir la très grande pâleur de ses traits . à son bras droit , on avait fixé une perfusion de sérum glucosé qui gouttait lentement . une heure plus tôt , pour des raisons inexplicables , le goutte à goutte s était emballé , alors , faute d infirmière , théophane retira lui même le trocart et repiqua dans une autre veine . tu ne vois plus de but à ta vie . tu es tellement enfoncée , là , que tu ne vois plus clair . tu ne penses à rien , une fois que tu es dedans . avant , puis après , mais pendant , tu ne penses plus à rien . tu embarques . mais avant , c est sûr que tu y penses : est ce que je le fais , est ce que je ne le fais pas ? à un moment , j ai réalisé que j étais en train de partir . je me suis dit : qu est ce qui arrivera maintenant , tout de suite , si je meurs ? ces confidences que lui avait accordées , une dizaine d années auparavant , une gamine de quatorze ans ne cessaient de tourner dans la tête du médecin . elle avait été transportée aux urgences après sa tentative de suicide . l interne de service lui avait prodigué les premiers soins , mais apparemment sans grande compétence . la gosse s en allait , le coeur lâchait . c était un lundi . vers treize heures , théophane venait de terminer une intervention lourde : un pontage aorto coronarien bien plus complexe que prévu . six heures d opération . alors qu il sortait du bloc , une infirmière éperdue avait accouru pour lui demander de secourir l adolescente . je vous en prie , docteur debbané . l interne perd les pédales . il l avait sauvée . les choses pouvaient en rester là . pourtant l acte de cette adolescente ne cessa de le tourmenter . comment un être pouvait il décider froidement de s éliminer ? la fin ne survenait elle pas de toutes les manières ? alors , pourquoi la hâter ? et puis , ce geste s opposait tellement à la philosophie qui , depuis des années , inspirait l existence de théophane : sauver des vies . préserver des vies . maintenir en vie . la vie . le combat de sisyphe , toujours recommencé . il ne put s empêcher de questionner la jeune fille . as tu songé à la peine que tu infligerais aux autres personnes ? à tes parents ? je me disais seulement : que vont ils faire quand ils me trouveront dans ma chambre ? je pensais que certains seraient malheureux et d autres contents . contents de te savoir morte ? oui . vous ne comprenez pas . je n étais plus moi , j étais déconnectée de tout , je me foutais de tout . j aurais pu me faire écraser par un train , ça ne m aurait pas dérangée . dans ma tête , il fallait que je meure . il n y avait plus rien pour m arrêter . je voulais mettre un point final à la souffrance . la mort devait être une délivrance . une délivrance de quoi ? de la vie ! de cette enveloppe de merde , de mon esprit . couper tous ces liens . délivrée ces mêmes pensées se bousculèrent peut être dans l esprit d antonia . théophane , vous croyez qu elle va s en sortir ? béba le regardait comme on regarde un messie . c est fait . elle est déjà tirée d affaire . ne vous inquiétez plus . sans vous , elle serait morte . vous en êtes conscient , n est ce pas ? vous lui avez sauvé la vie , vous avez sauvé ma vie . théophane secoua la tête . il n avait rien fait que d accomplir un geste à la portée du premier secouriste . un simple garrot noué en amont de l entaille . heureusement qu en se tailladant les veines , antonia n avait pas atteint la radiale . dans le cas contraire , il eût fallu commander des culots à n xos , voire à athènes . venez , proposa t il , allons boire un verre . elle lui emboîta le pas . à l extérieur , il faisait déjà nuit . une demi lune se reflétait sur les galets noirs et blancs qui pavaient la ruelle . ils avisèrent un kafeneion et trouvèrent miraculeusement une table libre . il se commanda un ouzo . elle l imita . autour d eux régnait une ambiance festive , bien loin du drame que vivaient les vassili et du naufrage d antonia . c est étonnant comme les pas de femme résonnent au cerveau des pauvres malheureux . jolis mots de verlaine . curieux comme le cerveau jette parfois des passerelles entre une pensée et une autre . quel lien ? le bonheur des autres devient il intolérable à ceux qui souffrent ? elle peut recommencer , n est ce pas ? la question de béba ne le surprit pas . c est toujours celle que se pose l entourage après une tentative de suicide . théophane refusa de lui mentir . c est possible en effet . nous devrons plus que jamais veiller sur elle . il avait dit nous , naturellement , comme si désormais il se sentait lui aussi responsable du destin d antonia . si vous saviez comme tout fut si dur pour moi . il la dévisagea , frappé de constater combien , en quelques heures , elle avait vieilli . elle reprit , en fixant l horizon : le pacha vous a raconté comment nous nous sommes rencontrés ? béba n attendit pas la réponse . dans un bordel . oh ! reprit elle , n imaginez pas qu il s agissait de l un de ces clandés de bas étage . non . l endroit était somptueux , avec des colonnes et des panneaux hindous , du marbre partout , et des chambres majestueuses . un lieu presque aussi réputé que cette maison close à paris , d il y a longtemps le chabanais . oui . le chabanais . on raconte que l un de ses clients les plus prestigieux fut le roi d angleterre , édouard vii , ou viii , je ne sais plus , alors qu il n était encore que prince de galles . il n y a pas eu que lui . maupassant , anatole france tout ce que l europe comptait de grands hommes faisait escale dans cet établissement . eh bien , chez nous , c était pareil . certes , nous devions subir ces salopards de colonels qui venaient s encanailler avant de commettre leurs crimes . nous étions en . trois ans plus tôt , avec l aide de la cia , la junte militaire avait pris le pouvoir . encore une bourde de ces chers américains qui ont la fâcheuse habitude de confondre les peuples et les animaux . j ai haï cette époque . si vous saviez combien ! tous les opposants politiques étaient mis en résidence surveillée , emprisonnés , déportés sur des îles désertes de l égée , ou torturés . les filles et les garçons furent séparés , alors qu ils fréquentaient des écoles mixtes . l uniforme et le salut au drapeau devinrent obligatoires tous les matins . le portrait du principal colonel , papad poulos , flottait partout . le phénix devint l emblème du régime . mais ce n est pas uniquement pour cette raison que j ai tant détesté les colonels . plus tard , je vous expliquerai pourquoi . elle commanda au serveur quelques mezzes et poursuivit : je n avais pas trente ans et j étais magnifique . une vraie reine de beauté . mes amies et mes clients me surnommaient la bouboulina , en référence à cette grande héroïne grecque qui lutta contre les turcs pendant la guerre d indépendance . la bouboulina ! vous imaginez ? moi , une pute , baptisée du nom de la plus illustre de nos citoyennes ? elle répéta ce qu elle avait dit à propos des colonels : plus tard , je vous expliquerai la raison de ce surnom . béba versa un peu d eau dans son verre d ouzo , ce qui conféra à la boisson anisée une teinte laiteuse . elle la but d une traite . un soir , reprit elle , peu avant noël , le pacha a franchi la porte . il allait vers la soixantaine , mais quelle allure ! un vrai lord . quelle fut l élue d entre toutes les filles qu on lui présentait ? moi . moi , pourtant la plus âgée . incroyable , non ? mais le plus incroyable est à venir . nous sommes montés dans la chambre . il a commandé du champagne de france et nous avons parlé , parlé , parlé . j avais l impression de discuter avec quelqu un connu dans une autre vie . il me confia son enfance en égypte , son mariage avec leila , son deuil . à un moment donné , je me suis dit : reviens à la réalité . lorsque j ai fait mine de me glisser sur ses genoux , il m a priée de me rasseoir . gentiment . tendrement même , et il m a demandé avec un grand sourire : ne sommes nous pas bien ainsi tous les deux ? j ai bredouillé quelque chose , je ne sais plus quoi . peut être m a t il crue inquiète ? il a sorti une liasse de son portefeuille , l a posée sur la table et m a chuchoté d un air complice : c est pour vous . je réglerai madame dalia séparément . j étais sidérée . sur le moment je ne devrais pas vous avouer autant de secrets j ai eu un peu peur . qu allait il exiger de moi ? comme s il lisait dans mes pensées , il a précisé : béba . je ne vous demanderai rien . je ne veux rien . je n exige rien . j ai juste envie de parler . c est tout . un peu fou , n est ce pas ? pas fou . joli . puisque nous en sommes aux confidences : finalement vous n avez jamais couché ensemble ? si . une fois . une seule fois en seize ans . bien mal nous en a pris , ce fut un fiasco magistral . méghalo ! ce qu éprouvait achille à mon égard s apparentait plus à un sentiment paternel , ou protecteur , que sais je ! qu à un désir sexuel . j ai su très vite qu entre nous ce ne serait pas une histoire de cul . pourtant , nous dormions ensemble comme deux amants . enlacés , serrés , collés l un contre l autre tel un timbre sur une carte postale . c est fort , non ? en tout cas , plus que si vous vous étiez envoyés en l air tous les soirs . dormir avec quelqu un m a toujours paru plus intime que de coucher avec lui . elle piocha un calamar . absolument . l âme humaine est trop souvent embourbée dans la chair . le sexe brouille nos perceptions . j ai couché avec un nombre incalculable d hommes et je n ai ressenti cette fusion qu avec seulement deux d entre eux : le père d antonia et celui d alexis . justement , ces deux hommes elle le coupa . un jour , je vous dirai . comme vous voudrez . lorsque vous avez rencontré achille , antonia existait déjà , n est ce pas ? exact . elle lui proposa un peu de khoriatiki , un mélange savant de concombres , de tomates , d oignons , d olives et de feta , qu il accepta . antonia , reprit elle , venait de fêter son dixième anniversaire . la maladie se profilait dans son corps . lorsque achille souhaita faire sa connaissance , je fus prise d angoisse . ces deux là allaient ils pouvoir s entendre ? ce fut un miracle . tonia adopta achille sur le champ . et inversement . je un bruit de chaises qu on repousse interrompit son récit , des applaudissements , des éclats de voix . les premières notes d un bouzouki claquèrent , métalliques et aiguës . un homme s était levé . il avait ôté sa chemise , tendu le pied en avant . de la pointe , il effleura légèrement le sol et tendit l autre pied . peu à peu , encouragé par le cercle des consommateurs , ses pas s animèrent . dans les mouvements qui s enchaînaient , nulle règle chorégraphique , ni exigence gestuelle . le danseur paraissait renchérir sur la pesanteur plutôt que de chercher à s en libérer . le visage grave , absorbé , il gardait les yeux baissés vers un vide qui aurait dérobé un secret . il émanait de lui quelque chose de farouche , de rude , à l instar des orages imprévisibles , violent comme le meltem lorsqu il hurle sur les îles . un zeïmbékiko , commenta béba en faisant la moue . une danse de sauvage . de temps à autre fusaient des onomatopées , des hopa , hopa , qui ressemblaient à des cris d amour . l homme continuait de tanguer . par moments , il ouvrait grands les bras comme s il voulait embrasser le monde , il claquait des doigts , tombait sur un genou , frappait le sol de sa main pour se relever , oscillant lentement sur lui même , dans une attitude ramassée , virile , mais paradoxalement incertaine . on dirait que le spectacle vous plaît , nota béba en allumant un cigarillo . vous semblez hypnotisé . le médecin garda le silence . une porte venait de s ouvrir dans ses souvenirs . regarde , mon fils , admire , tu as sous tes yeux la plus grande danseuse du ventre de toute l égypte . comment s appelle t elle ? samia gamal . n est elle pas magnifique ? théophane avait la bouche sèche . l émotion lui faisait battre le coeur comme cent tambours . la danseuse , qui devait avoir un peu plus de la trentaine , douze ou treize ans de plus que lui , leva ses bras nus avec une incroyable impudeur et les fit serpenter au dessus de sa chevelure noire . ses mains devinrent un coeur , un coeur régulier , puissant , qui à chaque pulsation faisait naître chez cette créature de rêve une vibration nouvelle . par intermittence , elle louvoyait autour des tables , frôlait les consommateurs qui , éblouis , s empressaient de glisser quelques billets dans son soutien gorge à paillettes . lorsque , par jeu , elle approcha son ventre dénudé du visage de théophane , il sentit un fluide chargé d une extraordinaire sensualité jaillir de son être . puis , avec la légèreté d un papillon , elle se recula et lui décocha un sourire malicieux . revenue au centre de la piste , la croupe offerte , elle n était plus que feu . sous les exhortations du public , la vision se creusait de cambrures de reins , de mouvements de braise , de trépignements convulsifs . samia gamal . qu était elle devenue ? à cette époque , , elle venait de divorcer d un milliardaire pour épouser un célèbre acteur égyptien . et aujourd hui ? fascinant , murmura t il . parlait il de samia gamal ou du danseur grec ? pour béba la question ne se posait pas . mon cher , ne sommes nous pas en grèce ? tout ce qui naît de cette terre est fascinant , démesuré . avez vous déjà vu deux grecs qui se retrouvent par hasard dans une rue de londres ou de paris ? ils crient , gesticulent , rient , pleurent . toute la ville est au courant de leurs retrouvailles . d où la différence qui subsistera toujours entre les peuples méditerranéens et les nordiques . les premiers frisent l hystérie ; les seconds la paranoïa . comment pourraient ils se comprendre ? imaginez un instant un gentleman anglais bloqué dans un ascenseur en panne avec un saoudien . la comparaison arracha un éclat de rire à théophane . je m en souviendrai . si nous revenions à la rencontre d antonia et du pacha . ils se sont tout de suite aimés . elle trouvait un père ; lui , l enfant qu il n avait jamais eu avec sa défunte femme . achille me proposa alors de quitter mon travail et de vivre avec lui . il s occuperait de tout , d antonia bien entendu , et m assura que je ne manquerais jamais de rien . mais à une condition : pas de mariage . étonnant . et vous avez accepté ? je vous mentirais en disant que ce fut facile . non pour les motifs que vous pourriez imaginer . j avais été mariée avec le père d antonia . je n appartenais donc pas à ces légions de femmes qui rêvent d épousailles en robe blanche . ce ne fut pas facile parce que nous vivons en grèce . un pays de tradition où l église est partout . omniprésente . et puis , les gens parlent . ils cancanent . une femme qui vit maritalement avec un homme , ce n est pas joli joli aux yeux de la société , même si en cachette les couples illégitimes copulent allègrement . néanmoins , j ai accepté . après tout , le métier que je faisais n était pas joli joli non plus , n est ce pas ? le danseur de zeïmbékiko avait regagné sa place , aussitôt remplacé par le brouhaha des voix . quelque chose m intrigue dans l attitude d achille . voilà un homme qui aborde la soixantaine , un âge où , généralement , on évite de s embarrasser de responsabilités nouvelles . riche , il pouvait continuer à vivre tranquillement dans son coin . elle hocha la tête d un air entendu . avez vous lu ramuz ? il admit que non . vous devriez . j avoue que ses romans sont un peu elle chercha le mot exact particuliers , hermétiques . en revanche son journal vaut le détour . savez vous ce qu il y écrivait ? être isolé du reste des hommes , c est se sentir inutile . se sentir inutile est pire encore que de se sentir coupable . achille déteste se sentir inutile . la réponse vous suffit elle ? elle est parfaite . ramuz ! décidément , cette femme ne cessait de le surprendre . il comprenait mieux la présence des nombreux ouvrages qui ornaient les étagères de son salon . apparemment vous êtes une dévoreuse de livres . béba confirma . j ai quitté l école en sixième , convaincue que je pouvais vivre inculte , sans connaissances , jusqu au jour où un homme , le père d antonia , un fou de poésie , mentionna le nom de georges séféris . c était en , j avais vingt deux ans , séféris venait de recevoir le prix nobel . à ma grande honte , je dus avouer que je ne savais rien de ce monsieur . petros , mon premier mari , parut consterné . à ses yeux , qu un grec ne connaisse pas séféris était aussi anormal que d ignorer où se trouve l acropole . inutile de vous dire le sentiment d humiliation et surtout de tristesse éprouvés ce jour là . dès le lendemain , je me suis jetée corps et âme dans la lecture . séféris , bien sûr , mais aussi kazantzaki , el tis et les autres . véritable boulimique , je dévorais tout ce qui passait entre mes mains . elle inclina la tête sur le côté et conclut : et voilà ! alors qu elle allumait un cigarillo , une expression mélancolique apparut sur son visage . elle chuchota presque : j espère que je ne me suis pas trop salie à vos yeux . il lui effleura la joue affectueusement . ma chère béba , pas une vie qui ne possède sa part d ombre . vous seriez surprise si je vous affirmais que , de nous deux , le plus sali n est pas celui qu on croit elle ne fit aucun commentaire . et il fut convaincu qu elle le croyait . il questionna à brûle pourpoint : pourquoi dimitri ? elle resta interdite . rien ne vous échappe ! elle remua sur sa chaise dans un mouvement presque enfantin . souvenez vous . je disais que le sexe brouille nos perceptions . hélas ! j en ai quand même besoin . comme disait bernard shaw : de toutes les perversions sexuelles , la chasteté est la plus dangereuse . pour ma part , je considère que le sexe est comme la mémoire . si vous ne le faites pas travailler , il s atrophie . votre ami n est pas beau , il est obèse , plus de première jeunesse , mais il dégage un je ne sais quoi qui m excite . allez comprendre les femmes ! pour résumer : je détesterais perdre la mémoire . je dois admettre que vous maniez habilement l art de la métaphore . et vous ? moi ? vous vous envoyez en l air de temps en temps ? vous me rétorquerez que sur cette île , à part quelques américaines en chaleur , un homme ne doit pas avoir grand chose à mettre dans son lit . je me trompe ? joker ! c est votre droit . elle lui décocha un oeil inquisiteur . vous allez bien ? comme il ne semblait pas comprendre , béba développa : je veux dire , seriez vous en conflit avec quelqu un ? quelqu un vous veut il du mal ? des soucis de santé ? troublé , il répliqua : pas que je sache . vous me dites la vérité , théo ? absolument . d où vous viennent ces idées ? des tarots . les tarots révèlent bien des vérités occultes . il eut un rire forcé . rassurez vous . pas d ennemi . et je me porte parfaitement . elle secoua la tête à plusieurs reprises . je n en crois pas un mot . mais libre à vous de ne pas vous confier . sachez quand même que je suis là . au cas où elle repoussa sa chaise et donna le signal du départ . allons voir antonia . elle doit être réveillée à l heure qu il est . alors qu ils franchissaient la porte du dispensaire , il lui fit remarquer : vous avez laissé en suspens de nombreuses zones d ombre . qui était le père d alexis ? qu est devenu votre premier mari ? pour quelle raison vos amies vous surnommaient elles bouboulina ? elle posa son index sur les lèvres du médecin . chut , mon ami . les aveux se distillent comme un poison : goutte à goutte . je vous en ai déjà versé pas mal . je l admets . alors répondez au moins à une question qui me taraude depuis des semaines : pourquoi avoir baptisé votre pension epiphaneia ? vous ne devinez pas ? c était le nom de la maison close . quoi ? vous plaisantez ! madame dalia , la directrice , nous disait que le mot évoquait la manifestation de jésus enfant aux rois mages venus l adorer . par conséquent , selon elle , les hommes qui nous rendaient visite figuraient , d une certaine manière , des rois mages et nous étions toutes divines . imaginez ! dans un pays aussi religieux où les popes sont pratiquement déifiés , baptiser un bordel épiphanie ? des fresques , vieilles de plus de sept siècles , couvraient par endroits les parois de la grotte où , selon la légende , saint jean aurait vécu et rédigé sa vision de la fin des temps : l apocalypse . dans un coin éclairé par des lumignons , une pierre cerclée de métal indiquait l endroit présumé où l apôtre reposait sa tête pour dormir . trois fissures dans l une des parois figuraient la sainte trinité . à travers elles la voix de dieu s exprimait . tout au fond , sur la droite , un rocher formait une sorte de pupitre naturel sur lequel , assurait on , un disciple de jean écrivait sous sa dictée . théophane jeta un regard discret vers antonia . assise au pied d une paroi , elle dérivait ailleurs , paupières closes , et ses lèvres frémissaient . aidez moi , semblaient elles murmurer , à moins que ce fût pardonnez moi . un flot de pensées contradictoires devait déferler en elle . sans doute entrevoyait elle dans sa tentative de suicide une confirmation de son mal être , ou une obscure menace de nouveaux malheurs , ou alors la fatalité de son état . vous voulez bien m accompagner jusqu à la grotte de saint jean ? lui avait elle proposé quelques jours après son retour du dispensaire . sur le moment , il crut à une plaisanterie . il se trompait . je ne suis ni bigote , comme ma mère , encore moins pratiquante , mais j éprouve le besoin impérieux de parler à dieu . il pensa : que venait faire dieu dans tout ça ? existerait il , qu il se garderait bien d intervenir dans nos mesquines existences . s il fut l architecte de la grande maison du monde , une fois son oeuvre achevée , il aura eu la sagesse de refermer la porte sur sa création , de prendre ses jambes à son cou , et de jeter la clef dans un trou noir afin de n être pas tenté de revenir sur ses pas et de mettre le feu . ni bigote ni pratiquante ? mais croyante tout de même . la réponse d antonia fusa , sans l ombre d une hésitation : absolument . j ignore s il porte une barbe blanche , s il est féminin ou masculin , s il est blanc ou noir , s il faut le craindre ou l aimer , ou les deux à la fois . je suis seulement convaincue qu il existe , de même que je crois à la force de la prière . la force de la prière ? paradoxale déclaration de foi émanant d un être qui , peu de temps avant , tenait un langage rebelle , véhément même , protestant contre l injustice du destin et maudissant son sort . et je vis un ange puissant , qui criait d une voix forte : qui est digne d ouvrir le livre , et d en rompre les sceaux ? et personne dans le ciel , ni sur la terre , ni sous la terre , ne put ouvrir le livre ni le regarder . et je pleurai beaucoup de ce que personne ne fût trouvé digne d ouvrir le livre ni de le regarder . la seule confrontation de théophane avec le texte de l apocalypse remontait à l époque lointaine de ses études chez les jésuites . cependant , une fois sur l île , le livre se rappela à son souvenir . comment y échapper ? l apôtre hantait les rues de p tmos et les cloches du monastère citadelle martelaient sans cesse sa présence . alors , plus par curiosité qu inspiré par des motifs religieux , il décida de revisiter les versets , s interrogeant au bout du compte sur la santé mentale de son auteur . taymour , à qui il avait lu quelques passages , s était récrié : il a fumé la moquette ce type ou quoi ? pourtant , force était de reconnaître qu il se dégageait du récit un véritable souffle . les minutes passèrent . antonia demeurait toujours plongée dans sa méditation . puis , vint le moment où la tension qui , jusque là , habitait ses traits , commença de s estomper pour céder la place à une sorte de trêve . lentement , elle ouvrit les yeux , et leva son visage vers théophane . merci de vous être dévoué . pas de remerciements entre nous . d ailleurs , je ne me suis en aucune façon dévoué et vous m avez permis de revisiter mes cours de catéchisme . vous sentez vous toujours la force d aller à sapsila ? absolument . j ai promis à alexis que je serais des vôtres . je me vois mal le décevoir . et puis , toucher la mer , le sable au moment où il la prenait par le bras , un visiteur franchit le seuil de la grotte . la cinquantaine , assez grand , avec des cheveux roux . parvenu à leur hauteur , il s arrêta net et dévisagea théophane avec une expression perplexe . aussitôt , le médecin baissa les yeux , inclina légèrement la tête , et entraîna antonia vers la sortie . vous le connaissez ? demanda t elle en bataillant contre les marches de pierre qui menaient vers la rue . qui donc ? cet homme que nous venons de croiser . théophane secoua la tête . jamais vu . il stoppa la fiat en bordure de la plage de sapsila , mais il restait tout de même une centaine de mètres à parcourir avant d atteindre le rivage . elle pesta : je n y arriverai jamais . je suis trop crevée . tant pis . on rentre . alexis sera déçu . antonia lui lança un coup d oeil amer . et moi ? il vous arrive de penser à moi ? elle s enflammait à nouveau . la tempête après l accalmie . il eut subitement envie de lui tendre la main comme on voudrait la passer entre les barreaux des zoos pour caresser les fauves . je vais vous porter . vous n y pensez pas ! c est trop loin . vous ne pesez pas autant que dimitri . il fit le tour de la voiture et ouvrit la portière côté passager . avec précaution , il glissa un bras sous la taille de la jeune femme , un autre sous ses cuisses et l extirpa de l habitacle . j espère que vous avez pensé à mettre votre maillot de bain sous vos vêtements ? elle grogna une onomatopée qui ressemblait à un oui . à présent qu il la tenait dans ses bras , qu elle était si proche , il pouvait nettement sentir son parfum ; une senteur qui rappelait l ambre , ou alors une odeur d herbes fraîches chauffées par la peau . tonia ! théo ! alexis , ses lunettes de plongée sur le front , leur adressait de grands signes . à ses côtés , on apercevait un autre garçon d une douzaine d années et une femme , ronde , bien en chair . à peine furent ils arrivés qu alexis se jeta sur eux . génial ! j ai eu peur que vous ne veniez pas ! il présenta la femme qu antonia connaissait déjà . mélina . docteur théophane . et le garçon là bas , c est mikhalis . le fils de mélina . mon ami . le médecin la salua d un mouvement de la tête et aida antonia à s allonger sur l un des matelas . tout va bien ? je ne vous ai pas trop secouée ? la voix tonitruante d alexis couvrit la réponse . tu viens nager , docteur ? tu viens ? holà ! du calme , protesta sa soeur . laisse nous le temps de souffler ! elle interpella mélina . comment fais tu pour le supporter ? l habitude , ma chérie . tu as oublié que j en ai trois autres à la maison ? alors ? insista alexis . donne moi le temps de me déshabiller . je te rejoins . c est de votre faute , gronda antonia . vous n auriez jamais dû vous laisser piéger . on lui donne la main , il vous prend le bras . pourtant , je l aime bien . il ôta ses vêtements et lança au moment de partir : tenez vous prête . tout à l heure , je reviens vous chercher . minute , minute , minute minute alexis réapparut dans un tourbillon d écume . alors ? questionna t il à bout de souffle . combien ? minute . chapeau ! super ! record battu de huit secondes ! il haletait , crachotait , s ébrouait . bravo , alexis . mais il ne faut pas que tu tires trop sur la machine . regarde toi , on dirait une citrouille prête à exploser . tu dois te reposer maintenant . allez ! demi tour . de mauvaise grâce , le garçon nagea vers la plage dans le sillage du médecin . la durée , c est bien , fit il remarquer , toujours haletant , mais pas suffisant . dorénavant , je vais m entraîner à descendre plus bas . un jour , je battrai le record de mayol . mayol ? tu ne connais pas mayol ? un français comme toi . il y a trois ans , vieux comme il est , il a réussi à descendre à mètres ! vieux ? quel âge ? très vieux . dans les soixante ans au moins . j ai lu que son coeur ne battait qu à coups par minute . incroyable , non ? théophane relativisa . rappelle toi néanmoins que la cage thoracique d un enfant n est pas aussi développée que celle d un adulte . par conséquent , elle contient moins d oxygène . vois comme tu es essoufflé . t inquiète ! ils s apprêtaient à sortir de l eau , lorsque alexis lança : dis moi docteur , pourquoi tonia a voulu mourir ? elle ne voulait pas mourir . elle cherchait seulement à nous dire qu elle était malheureuse . elle n aurait pas pu le faire avec des mots ! ceux qui souffrent ne réfléchissent pas comme toi et moi . ensuite , chacun a sa manière d exprimer ses sentiments . certains crient , pleurent , d autres s enferment dans le silence , d autres cessent de manger . antonia a choisi sa manière . alexis hocha la tête avec gravité . je comprends . alors il est urgent qu elle soit heureuse , sinon sinon ? sinon , c est sûr , elle recommencera . il vous a épuisé , j imagine ? presque . elle portait un maillot une pièce . ses cheveux noirs , tirés en arrière , faisaient rejaillir la pureté de ses traits . hormis la malformation de sa jambe , son corps était parfait . étonnamment , au lieu de ternir la silhouette , cette difformité lui conférait une allure émouvante . on y va ? proposa t il en se baissant vers la jeune femme pour la soulever . elle hésita . ella pedimou ! l encouragea mélina . alors , elle s abandonna dans les bras de théophane . vous ne me noierez pas , promis ? il sourit . c est un risque à prendre . doucement immergée dans l eau , il la maintenait , serrée contre lui . à nouveau lui revint ce mélange d ambre et d herbes fraîches , auquel s unissaient maintenant des parfums salés . était ce parce qu il n avait pas tenu de femme dans ses bras depuis si longtemps qu il se sentait à ce point désorienté ? son coeur cognait si fort qu il craignit qu elle ne l entendît , alors qu autour d eux la mer oscillait doucement en un ballet tranquille d écume et d eau . elle gardait la joue posée contre celle de théophane . ses seins contre son thorax . à quel moment leva t elle vers lui ses grands yeux bruns ? il eut l impression qu elle l interrogeait du regard , comme si elle devinait le pouvoir qu elle exerçait . le médecin murmura , conscient de proférer une atroce banalité : c est agréable . vous parlez de la mer , j imagine ? elle ajouta : comment saurais je , puisque votre présence brouille tout ? il la scruta , un peu perdu . oui , reprit elle , vous brouillez tout , théo . mon corps ne sait pas la mer . il ne la perçoit pas . je ne ressens que vous . près de moi , collé à moi . et c est tellement bon que j en ai honte . alors nos hontes se conjuguent . tout à coup , la vie devenait légère comme un duvet . la mémoire dérivait , eaux , passé , présent , et se renouvelait la virginité du monde . alors , il osa embrasser ses paupières et sentit une larme qui perlait à la barrière des cils . elle dit : je suis bête , n est ce pas ? je crois que je vais éclater en sanglots . le bonheur fait donc pleurer ? dis moi . d aussi loin que je me souvienne , oui . c était il y a longtemps . les lèvres de théophane descendirent lentement jusqu à celles de la jeune femme . il les effleura à peine de peur de l effrayer . tout son corps fut parcouru de frissons , elle s agrippa aux épaules du médecin . avec une fièvre insoupçonnée chez un être aussi fragile , elle exigea plus . sa bouche épousa celle de théophane , violemment , et la fit sienne , passant sa langue sur les commissures de ses lèvres , partout où sa soif l appelait . le temps venait de s arrêter . plus d espace . rien que ce périmètre marin avec leurs deux êtres pour limites . lorsqu ils sortirent de l eau , au lieu de la ramener vers le matelas , il la coucha sur le sable , et s allongea près d elle . que se passe t il ? dit elle à voix basse , de peur qu on ne l entende . que m arrive t il ? que vivons nous ? il sourit . l apocalypse , sans doute ? la fin du monde , donc . non , d un monde . elle tourna la tête en direction des parasols et de mélina . la femme avait le nez plongé dans un tricot . non loin , assis sur le sable , alexis discutaillait avec son camarade . tu crois qu ils nous ont vus ? si c était le cas ? nous étions impudiques , non ? ils sauront se montrer indulgents . un long silence s instaura , rythmé par la plainte de l air qui soufflait sur la baie . antonia glissa sa main droite le long de sa cuisse , pinça la chair entre le pouce et l index et la relâcha . rien rien ne vit sous cette peau . que ferais tu d une moitié morte ? qui en voudrait ? il répliqua sans hésitation : quelqu un qui , lui aussi , serait partiellement mort . explique moi . tu ne connais pas ma vie . je veux parler de mon ancienne vie , celle d avant p tmos . un jour , je te confierai tout . sache seulement que toi et moi sommes jumeaux . différents , mais jumeaux . une parcelle de ton corps est effectivement morte ; une parcelle de mon âme , aussi . l âme peut ressusciter , théo . pas le corps . partiellement , si . j en suis convaincu . elle ironisa . potion magique ? je suis sérieux . voilà quelque temps que j y pense . marcher ? guérir ? recouvrer l usage de mes deux jambes ? ce serait possible ? impensable . mais je songe à une autre approche . laisse moi réfléchir encore un peu . je te répondrai . promis . elle pointa son index vers lui . prends garde , docteur : n entretiens pas l espoir de ce qui ne peut être espéré . sinon s ouvriront pour toi les portes de l enfer . il faisait nuit . quelques bougies éclairaient le salon de la maison , conférant à taymour un aspect fantomatique . il allait et venait , arpentant la pièce comme cherchant une issue . ce que tu fais n est pas bien ! avant , tu te confiais à moi , nous partagions tout . or , depuis quelques jours , tu t enfermes , tu te replies . nos dialogues se limitent à des banalités du genre : tu as bien dormi ? que veux tu que la bonne te prépare à manger ? as tu révisé ta géo ? et autres conneries ! j en ai marre de ne plus exister ! théophane continua sereinement de gratter les cordes de sa guitare . il ne sert à rien de hurler , mon fils . je suis à un mètre de toi . si ! je vais hurler . ça me défoule ! il s immobilisa , mains derrière le dos , voûté . théophane songea : on dirait un vieil homme . il reprit : dimitri , antonia , béba , cet égyptien ! anagnos machin . anagnostakis . et ce vieux radoteur de médecin , papadakis ! ah oui ! alexis aussi . j allais oublier ce vermicide . tu veux dire ce vermicelle , je suppose ? taymour s arrêta et toisa son père , poings sur les hanches : il m a remplacé , n est ce pas ? la vérité ! tu le préfères à moi . ne mens pas ! théophane posa la guitare contre le mur . reviens sur terre ! impossible ! d où sors tu cette idée que je pourrais t en préférer un autre ? aurais tu oublié que tu es mon fils ? tu es allé faire de la plongée avec lui . tu lui as même promis de recommencer , tu stop , taymour ! ma parole , voilà une scène de jalousie ? partager des instants avec alexis ne signifie pas qu il te remplace . tu es irremplaçable , puisque tu es de ma chair . pas lui . tu as quand même déclaré à antonia que tu aimais alexis . nuance . j ai dit : je l aime bien . ce qui n est pas du tout pareil . théophane se leva et alluma la chaîne hi fi . il y glissa un cd de john williams , et les premières mesures envoûtantes du scherzino mexicano submergèrent la pièce . et avec antonia ? lâcha taymour . tu en es où ? ce n est pas ton problème . faux ! j ai le droit de savoir ! je suis concerné . concerné ? évidemment . si votre affaire est sérieuse , tu éjecteras maman , non ? le médecin se servit un verre de fokiano , et alla se rasseoir . je te ferais remarquer que , depuis trois ans , la question ne se pose plus . écoute , taymour . tu te tortures pour rien . c est vrai : je suis attiré le mot est faible par antonia . c est qu elle m éblouit . elle me régénère . elle ranime un feu que je croyais éteint . mais tout est compliqué . la différence d âge d abord absolument ! elle pourrait être ta fille . votre relation est anormale ! théophane sourcilla . tiens , tiens . il y a peu , lorsque je t ai fait remarquer que j avais vingt ans de plus qu elle , ta réponse fut : c est un problème pour toi , pas pour elle . tu semblais même m encourager dans cette relation . pas vrai ? l adolescent se détourna , gêné . et alors ? grogna t il . où est le problème ? précisément , celui de l âge . quand j aurais soixante cinq ans , elle en aura quarante six . elle sera au summum de sa beauté et moi sur le toboggan ; la descente vers les abysses . taymour fit un pas vers son père et le considéra avec gravité . tu négliges un autre élément . théophane croisa les bras et guetta la suite . un enfant . elle voudra un enfant . je rêve ! où vas tu chercher de telles idées ? malgré sa maladie , elle peut avoir des enfants , non ? changeons de sujet . elle peut ou pas ? oui . mais pas sans risques de complications . comme quoi ? tu m agaces ! mourir ? n exagérons rien . hémorragie . insuffisance respiratoire . elle serait incapable d utiliser les étriers lors de l accouchement en raison de son genu recurvatum , l hyperextension de son genou . dans ce cas là , on doit pratiquer une césarienne . bref nous n en sommes pas là . loin s en faut ! taymour médita un long moment , fit un pas de plus et demanda en désignant les bras de son père : je peux ? quelle question ! viens . théophane l enveloppa contre lui . il ne sert à rien de te tourmenter . c est absurde . je t aime . j ai peur , papa . peur de disparaître . pourtant je sais bien que le moment viendra . c est évident . jamais ça ne m a paru plus évident . il me reste une question importante : tu as laissé entendre à antonia qu elle pouvait recouvrer l usage partiel de ses jambes . tu mentais ? attention ! ma réponse fut sans équivoque : impensable . alors qu envisages tu ? m inspirer de lis hartel . lis hartel ? de qui s agit il ? une femme . je m en doutais , mais encore ? le point de départ de tout . le triomphe de la pensée et de la volonté sur la maladie . explique ? une autre fois . comme tu voudras . en attendant , dis moi au moins ce que tu comptes faire pour les jambes d antonia . lui permettre d en avoir quatre . l adolescent examina son père avec incrédulité . quatre jambes ? théophane répéta : quatre jambes oui . le vent du nord avait fait disparaître les nuages qui voilaient l horizon . les roches des îlots de lipsi et marathi , couvertes des dernières nuées blanches , semblaient fuir sur les flots . précédé par un pâtre , un troupeau de chèvres , le pas lourd et les mamelles traînantes , descendait des hauteurs voisines . un chien suivait . je comprends le sentiment de révolte de cette jeune femme , reconnut le docteur papadakis en claudiquant . malheureusement , la vie n est qu injustice , mon ami . il désigna un banc de pierre au détour de la venelle que les deux hommes venaient d emprunter dans le dédale de chora . asseyons nous , vous voulez bien ? les montées et descentes à travers ces petites rues ne sont pas tendres pour mes articulations . il faisait doux . maintenant , un ciel incroyablement pur recouvrait le paysage . la ville somnolait . vous ne l ignorez pas , dit théophane en s installant près de son collègue : il n existe rien au monde de plus frustrant pour un médecin que d annoncer à son patient : je regrette . vous êtes condamné . c est le sentiment que j ai éprouvé lorsque achille , le père adoptif d antonia , m a demandé si on ne pouvait rien faire pour elle . il prit une courte inspiration . dès cet instant est née l idée que je vous ai soumise . est elle fondée ? a t elle une chance , fut elle infime , de réussir ? j ai besoin de votre avis . papadakis réagit d abord par un haussement d épaules . connaissez vous le docteur albert mason ? l affaire remonte aux années cinquante . en , un jeune garçon de seize ans , le corps recouvert d atroces verrues qui empestaient , se présenta au cabinet de mason . dure , sèche , la peau ressemblait à celle d un d éléphant et ce , depuis sa naissance . la médecine conventionnelle avait déclaré forfait . mason décida alors de traiter son patient uniquement par hypnose . une méthode millénaire . saviez vous que les anciens égyptiens l utilisaient ? personnellement , j ai eu l occasion de lire un passage du célèbre papyrus de leyde dans lequel est décrit ce qui s apparente fort à une séance d hypnose . je confesse mon ignorance . lucas rit de bon coeur . je vous pardonne . revenons au docteur mason et à son jeune patient . la première séance porta uniquement sur la région du bras . quand le garçon entra en transe hypnotique , notre confrère lui assura formellement que sa peau guérirait , que les verrues disparaîtraient . lorsque l adolescent revint une semaine plus tard , le thérapeute découvrit que les verrues avaient disparu . impressionné , et sans doute dépassé par sa propre prouesse , il décida sur le champ d en référer au chirurgien qui lui avait adressé ce patient . ce chirurgien , je le précise au passage , tenta par deux fois des greffes de peau sur le garçon , sans aucun succès . le résultat était d autant plus stupéfiant qu initialement le garçon ne souffrait pas de banales verrues , mais d une maladie génétique orpheline appelée ichtyose congénitale . ainsi , en pleine inconscience et par son seul pouvoir mental , mason venait d accomplir ce qui , jusque là , était considéré comme impossible : vaincre une maladie génétique par la seule énergie mentale . fort de son succès , le médecin continua de traiter le garçon , toujours par hypnose , jusqu à ce qu il obtînt sa complète guérison . théophane paraissait effaré . j imagine que votre récit ne s arrête pas là ? exact . la même année , mason décrivit son traitement de l ichtyose dans le très sérieux british medical journal . l article fit sensation . le britannique fut acclamé par les médias et , conséquence logique , son cabinet submergé de malades venant des quatre coins de l angleterre qui , tous , souffraient de la même maladie . c est à ce stade que l affaire devient déroutante . papadakis saisit son mouchoir et s épongea le front . vous ne trouvez pas qu il fait chaud ? non . pas vraiment . alors , c est la fatigue . où en étais je ? vous disiez que l affluence ah oui ! les patients se bousculaient chez mason . hélas ! pour des raisons inexplicables , le traitement par l hypnose ne fonctionna plus . toutes les tentatives du médecin échouèrent . une explication ? une seule , la mienne . je suis convaincu qu ayant pris conscience de la gravité de la maladie traitée la première fois en toute ignorance , le doute s insinua dans l esprit de mason . il perdit la force de persuasion dont il fit preuve au départ et transmit ses doutes aux nouveaux patients . dès cet instant , il fut incapable de reproduire la démarche sincère et spontanée du jeune médecin persuadé de traiter un cas sévère de verrues et non une ichtyose congénitale . théophane sourcilla . pardonnez moi , mais votre explication ne tient pas . l ichtyose congénitale est provoquée par un gène . comment conclure que l esprit car il s agit bien là de la seule force de l esprit outrepasse la programmation génétique ? en quoi la croyance de mason en son traitement a t elle pu influer sur ses résultats ? parce que , bien que la médecine occidentale ait toujours et systématiquement cherché à les séparer , l esprit et le corps sont intimement liés . je suis persuadé que l esprit , qui est pure énergie , peut influer sur le corps , qui est pure matière . théophane médita quelques instants avant d observer : vous n êtes pas sans savoir , bien entendu , que cette hypothèse est largement réfutée par nombre d esprits scientifiques , descartes entre autres . pour le philosophe , seule la matière peut agir sur la matière . un esprit immatériel ne peut influer sur un corps matériel . lucas s insurgea . détrompez vous . l énergie de la pensée parvient à activer ou inhiber la production cellulaire de protéines par un mécanisme d interférences constructives ou négatives dont les règles , il est vrai , nous échappent . prenez cette étrange pratique hindouiste de la marche sur le feu . n est elle pas un exemple courant où la réalité défie la croyance scientifique établie ? bien que la température du charbon et le temps d exposition soient suffisants pour infliger aux marcheurs des brûlures significatives aux pieds , ils en ressortent parfaitement indemnes . l exemple des cancéreux qui recouvrent la santé après une guérison spontanée n est il pas encore plus déroutant ? pas si vous admettez que ces patients firent l objet d une erreur de diagnostic . papadakis rejeta la suggestion d un revers de la main . et l effet placebo ? ne représente t il pas une preuve absolue de ce que j appelle l effet de croyance ? la preuve irréfutable de la capacité de guérison du corps par l esprit ? en vérité , si la recherche en ce domaine se retrouve au point mort , ou presque , c est principalement pour de sordides questions d intérêts financiers . est ce au médecin que vous êtes que j apprendrai combien l industrie pharmaceutique génère de milliards de dollars et combien elle investit dans la recherche chimique ? en revanche , si l on pouvait mettre la puissance de l esprit en pilules , vous seriez surpris de voir combien les labos en fabriqueraient ! il fixa un olivier qui se dressait non loin de là et se tut . théophane respecta son silence , jusqu à ce que la question qui lui brûlait les lèvres jaillisse : vous pensez donc que mon idée n est pas totalement absurde ? notre inspiratrice , lis hartel , ne l a t elle pas prouvé ? ce que je viens de vous exposer ne le confirme t il pas ? cependant , je vous préviens : vous allez devoir faire preuve de patience et de ténacité pour un résultat incertain . vous en sentez vous capable ? parfaitement . vous devez beaucoup l aimer . même si l homme ne l aimait pas , le médecin tenterait le coup . un sourire illumina les traits de papadakis . finalement , je n avais pas tort en déclarant un jour : nous avons toujours une vie à sauver . sans doute pas totalement , pas définitivement , mais elle existe . théophane approuva d une inclination de la tête , tandis que son confrère ajoutait : alors , ce partage des âmes sera peut être celui de votre rédemption . papadakis pointa du doigt l olivier et dit d une voix lointaine : croyez vous qu il s ennuie d être centenaire ? je regardai , et soudain , parut un cheval blanc . celui qui le montait avait un arc ; une couronne lui fut donnée , et il partit en vainqueur et pour vaincre . quand il ouvrit le second sceau , sortit un autre cheval , roux . celui qui le montait reçut le pouvoir d enlever la paix de la terre , afin que les hommes s égorgeassent les uns les autres ; et une grande épée lui fut donnée . quand il ouvrit le troisième sceau , j entendis le troisième être vivant qui disait : viens . et soudain , parut un cheval noir . celui qui le montait tenait une balance dans sa main . quand il ouvrit le quatrième sceau , je regardai , et soudain , parut un cheval d une couleur pâle . celui qui le montait se nommait la mort , et le séjour des morts l accompagnait . laquelle de ces quatre montures auras tu le pouvoir de chevaucher , théophane ? celle qui te fera vainqueur , mais à quel prix ? celle qui t apportera la paix , mais en assassinant tous les êtres qui t entourent ? celle du juge et du justicier ? ou celle qui te tuera , définitivement ? souviens toi du malheureux oreste . prends garde aux déesses de la vengeance . antonia te l a dit : les érinyes ne reconnaissent que leur propre loi et châtient qui la transgresse . théophane rejeta le drap d un geste rageur , le corps couvert de sueur . deux heures du matin , indiquait sa montre . il se leva , récupéra une bouteille de vin et gravit les marches qui menaient à la terrasse . pas un bruit . pas un brin d air . il semblait qu à l instar des humains , le temps dormît lui aussi et que les heures se fussent repliées en attendant la fin de la nuit . à l aube , tout recommencerait , le monde continuerait de vieillir . que faisait tonia ? endormie sans doute . non . vu la manière dont il l avait quittée , elle aussi devait chercher le sommeil . ou alors il la connaissait mal . quelques heures plus tôt , après le dîner , alors que béba n était pas apparue de la soirée , et que le pacha avait gagné le salon pour fumer son cigare , elle lui déclara avec gravité : je ne suis pas sûre . pas sûre ? de mes sentiments . tout se mélange dans ma tête . est ce le médecin qui sécurise la malade que je suis ? ou , comme tous les assoiffés de tendresse , suis je prête à me jeter sur la première source ? tu omets de citer une troisième hypothèse . les grands cils d antonia avaient battu tels des ailes de papillon . ne pourrait on imaginer un sentiment qui ressemble à l amour ? elle saisit la main du médecin , la porta à ses lèvres et la couvrit de baiser . c est tout ce que je voulais t entendre dire . puis : théo . il y a quelque chose que j aimerais te confier . il croisa les bras en signe d attente . te souviens tu du jour , à grikos , où je t ai demandé à quelle catégorie d hommes tu appartenais ? tu m as répondu : je l ignore . je pense simplement que , débordé par des priorités qui n en furent pas , j ai sans doute oublié de donner aux autres . et alors ? alors , maintenant , j aimerais savoir qui tu es . oui , théo . je veux savoir ce qui , parfois , fait passer dans tes yeux des éclairs d une tristesse infinie . ma mère a tiré les cartes . bien sûr , nous sommes dans l irrationnel . néanmoins , sais tu ce qu elles ont révélé ? que tu pouvais être atteint d une maladie incurable . quel est ton secret , théophane ? dis moi ton secret . si , à ce moment précis , il avait pu se contempler dans une glace , il eût découvert un visage effrayant . il essaya quand même de conserver un ton désinvolte . les tarots ! tu ne vas tout de même pas accorder foi à ce genre de prédiction ? tu viens de parler de naissance de l amour . on ne peut pas avoir de secrets pour ceux qu on aime . il ne doit exister ni honte , ni peur , ni pudeur . tu me comprends ? j ai besoin de savoir qui tu es . il n oublierait jamais l expression qui l habitait au moment où elle prononçait ces mots . des mots dans lesquels il crut entendre d autres mots : je chercherai , je te retrouverai , je m emparerai de ton secret . le saignement persistait malgré la suture de l orifice de purge aortique . il s accélérait même . merde ! il avait compris . en perçant l aorte pour purger l air , il avait traversé celle ci de part en part . aspire ! je ne vois plus rien . théophane , ça ne va pas . il faut élargir ou transformer . il a raison , théophane . il va nous échapper . tu ne peux pas poursuivre . à la manière d un torrent furieux , les voix , des visions déferlaient entre ciel et terre . depuis quelque temps pourtant , les souvenirs de ces instants ne le hantaient plus , et voilà que les interrogations d antonia les ranimaient et , avec elles , leur lot de désespérance . j aimerais savoir qui tu es . salaud ! tu es un salaud , théophane ! un salaud et un malade . malade de vanité , malade de cet orgueil démesuré ! tu as ruiné notre vie . tu es un prédateur . antonia , avait il murmuré , donne moi du temps . je t en prie . il est trop tôt . combien de temps , théo ? ce que je porte est trop lourd . trop immense . je nous portons tous des croix qui nous paraissent plus lourdes que celles des autres . dois je te rappeler tes propres mots ? elle avait cité : pour qui vous prenez vous ? vous vous imaginez qu à cause de votre handicap , tout vous est permis ? que le monde devrait s agenouiller devant vos pauvres membres et implorer le pardon ? non , antonia ! vous avez tout faux . tu n as pas oublié , théophane , n est ce pas ? tu m as bien crucifiée ce jour là . alors , explique moi pourquoi , aujourd hui , je devrais accepter ce que toi tu me refuses ? aujourd hui , ce qui compte c est nous . le présent . de savoir mon passé ne t apportera rien . d ailleurs , il n en reste rien , sinon un champ de ruines . une armée de spectres . rien . des spectres qui , pourtant , te hantent encore . tu veux me guérir de mes souffrances physiques , être mon potier . je suis d accord . je suis prête , pétris moi comme tu l entends , je serai ta glaise , mais avant il faudra que tu me laisses devenir ton athéna . sinon , c est nous deux que les déesses de l enfer poursuivront . est ce ce que tu souhaites ? il n avait pu que réitérer sa requête : du temps , je t en prie , antonia , accorde moi du temps . bientôt , pas dans mille ans , je libérerai ton esprit de ses interrogations . mais avant il hésita , puis : j aimerais tenter de libérer ton corps . elle avait froncé les sourcils . de quoi parles tu ? sur la plage de sapsila , je t ai dit que j envisageais une autre approche , une autre thérapie pour soulager tes douleurs articulaires . bien sûr , elle n impliquerait pas que nous arrêtions le traitement classique , mais jouerait un rôle complémentaire . ce sera long , sans doute fastidieux , mais il se pourrait qu au bout du chemin tu connaisses une amélioration de ton état général . il s était hâté de la mettre en garde : attention , j insiste : en aucun cas tu ne recouvreras l usage de tes jambes . dans ce cas , où est l intérêt ? je viens de le mentionner : une amélioration de ton état général . la confiance revenue . la sérénité . si tu le veux , nous pourrions commencer dès demain matin . après un temps d hésitation , elle avait répondu : pourquoi pas ? mais j aimerais tout de même que tu m expliques ce que tu envisages . te présenter un ami . un ami très cher . voilà plusieurs jours que son esprit livrait bataille . le projet pouvait il aboutir ? ne s était il pas trop engagé en promettant à antonia un hypothétique mieux être ? il prenait un pari fou . irrationnel . un peu semblable à celui tenté trois ans auparavant , au cours de la funeste intervention chirurgicale . cette fois encore l enjeu pesait lourd . si théophane perdait , il perdrait le seul être qui comptât désormais dans sa vie . un bruit de pas , à peine audible , un bruit dans les ténèbres de la nuit , le fit tressauter . une ombre approchait , lentement . on eût dit qu elle flottait au dessus du sol . taymour ? oui , papa . tu ne dors pas à cette heure ? je dormais . tu m as réveillé . ah désolé . l adolescent se lova contre théophane . arrête de boire , papa . à quoi ça sert ? une fois sorti de ta cuite , aucun de tes problèmes n aura été résolu . s il te plaît . le médecin balança la bouteille dans le vide . voilà . retourne te coucher . taymour se serra plus encore contre son père . tu dois te confier , papa . antonia a raison . décidément , on ne peut rien te cacher . tu me rappelles . un roman que tu n as certainement pas lu , puisque tu ne lis jamais . ne sois pas agressif . je n aime pas lire , mais ça ne m empêche pas d être intelligent , non ? l intelligence sans la connaissance ressemble à un lit sans oreillers . si tu veux continuer à dormir à plat il parle de quoi , ton bouquin ? george orwell , son auteur , imagine une angleterre soumise à un régime totalitaire où les moindres faits et gestes de la population sont surveillés par un réseau de caméras surnommé big brother . taymour rit doucement . je suis donc ton big brother . en quelque sorte , oui . et tu n en as pas marre ? pas des soirs comme celui ci où tu es tendre . une exception . ne te fais pas d illusions . tu sais que je peux me montrer intraitable , n est ce pas ? je pourrais même te terrifier si je le décidais . tout à coup , il se dégagea du visage de taymour quelque chose d un prédateur . très bien , que dois je faire ? parler à antonia . sans rien lui cacher . tu as conscience , n est ce pas , que je devrai alors lui révéler ton existence . ah non ! rien ne t y oblige . toi et moi , c est autre chose . je tiens à rester dans l anonymat aussi longtemps que je l estimerai nécessaire . mais ne crains rien , un jour viendra théophane s écarta du garçon . je vais réfléchir . mais sache qu avant de lui parler , je veux tenter une expérience . un pari . oui . je sais lequel . je crois que tu fais bien . reste à savoir si tu réussiras . si je n essaye pas , nous ne le saurons jamais . maintenant , va dormir un vent tiède fit trembler la cime des oliviers qui entouraient la maison . taymour se retira . théophane leva la tête vers la nuit . combien d étoiles ? combien d entre elles vivaient encore , combien ne représentaient qu un leurre ? paradoxe absolu qui nous met en présence de fausses certitudes . n existaient ils pas des étoiles si éloignées de nous que leur lumière continue à nous parvenir , alors qu elles sont mortes depuis longtemps ? un éclat réel , émanant d une source disparue . au fond , un résumé de l existence . un être cher nous quitte , mais ne cesse de nous irradier . un amour meurt , mais se prolonge dans nos mémoires . les fameuses empreintes indélébiles de théophane . une réalité tout de même dans l enchevêtrement de ses réflexions : la préciosité de l étrange intervalle apparut entre antonia et lui au moment de leur embrasement dans les eaux de sapsila . à l improviste , voilà que le destin leur offrait une seconde chance de se reconstruire . ce torrent intérieur qui déferla , ne charriait il pas la promesse de nouvelles aubes ? je chercherai , je te retrouverai , je m emparerai de ton secret . depuis toujours , même tout jeune , une étrange pudeur lui interdisait de révéler à quiconque ses pensées intimes . il lui avait toujours manqué cette foi sereine , celle des personnes pieuses qui s adressent à un dieu et lui confessent leurs secrets les plus enfouis . ce qui expliquait peut être que la souffrance et la mélancolie ne quittaient son âme que pour y revenir . finalement , à force de ne se confier qu à lui même et de s analyser , il finissait par sombrer dans une mer de lassitude , ne cherchant plus à lutter contre le sort et ses puissances mystérieuses . je chercherai , je te retrouverai , je m emparerai de ton secret . et s il lui évitait cette quête ? il en détenait le pouvoir . il se leva brusquement . il étouffait . il devait se confier à quelqu un . vider son âme . se hisser une fois pour toutes hors de l abîme . théophane parcourut la distance qui le séparait de la maison de dimitri en une vingtaine de minutes comme s il avait les érinyes à ses trousses . il descendit de son cyclomoteur et frappa à la porte . une fois , deux fois . quatre heures du matin . dimitri devait dormir comme une souche . il redoubla de coups tout en criant le prénom de son ami . finalement , le battant s entrebâilla , laissant voir une figure hirsute . théo ? qu est ce que tu fous là ? c est urgent . le grec lui barra le passage . stop ! dis moi ce qui se passe . je tu ne penses pas que nous serions plus confortables à l intérieur ? il il vaut mieux que nous discutions ici . je tu plaisantes ? une fois encore , théophane essaya de franchir le seuil , mais son ami continuait de s y opposer . merde ! à quoi joues tu ? le grec chuchota : je ne suis pas seul . et alors ? j en ai déjà vu des touristes chez toi ! nous ne les dérangerons pas . sans plus attendre , théophane repoussa le grec , fit un pas en avant et pila net . devant lui , enveloppée dans un drap , se tenait béba vassili . cheveux flottants sur les épaules , les seins à peine masqués , jambes nues jusqu aux cuisses . je suis confus , s excusa le médecin . je ne pouvais pas savoir . mais non , théo . il n y a pas de mal . elle ajouta avec un sourire candide : je n ai rien à cacher . il fit mine de repartir . je vous laisse . restez ! protesta béba . restez . je vais retourner me coucher . elle a raison , insista à son tour dimitri , reste , maintenant que tu as foutu le bordel le médecin l observa , puis béba , et se laissa tomber dans un fauteuil . le grec proposa : je vais faire du café , tu en veux ? il répondit non de la tête . tandis que dimitri partait vers la cuisine , béba s approcha tout près de théophane . son corps sentait l amour . tout ira bien , murmura t elle . j ai lu ce qui hante ton âme . tu n es pas seul au monde . elle le tutoyait . l entendait il ? elle continua : je sais que le malheur des autres ne nous console pas des nôtres , mais il permet de relativiser . te souviens tu ? tu cherchais à savoir pourquoi mes amies m avaient surnommée du nom de l héroïne grecque , bouboulina . j ai envie de te le dire maintenant . elle remonta le drap qui avait glissé dévoilant une aréole et s assit en face de théo . dès que la junte prit le pouvoir en , le père d antonia entra en résistance . il s appelait pavlos . un être fort et audacieux comme le sont les vrais grecs . j eus beau lui faire comprendre qu il prenait des risques , qu il devait penser à moi , à nous , à sa fille plutôt qu à sa patrie antonia avait alors sept ans , il ne m écouta pas . ses oreilles vibraient des mots liberté , justice , indépendance . lorsqu un an plus tard , un matin d été de , on m a ramené sa dépouille criblée de balles , les membres brisés , les yeux crevés , je me suis sentie finie , l âme et le coeur cassés à jamais . je suis sortie dans la rue et j ai hurlé ma souffrance comme une louve devant la dépouille de son petit . après des jours et des nuits de larmes , l heure de la colère passa , et vint le désir de vengeance . elle se cala dans son siège , et glissa ses doigts dans ses cheveux emmêlés . je t ai raconté que , lorsque je travaillais chez epiphaneia , nous devions subir la visite de ces salopards de colonels . l un d entre eux venait nous voir régulièrement . tous les lundis . à midi pile . va savoir pourquoi ! cet individu était un proche de stylian s pattak s , l un des instigateurs du coup d état . les filles le détestaient . on l appelait mussolini , parce qu il avait la même tête d attardé mental que le gnome italien . je lui avais tapé dans l oeil . malgré toutes ses avances , les centaines de dollars qu il alignait sous mes yeux , j ai toujours refusé de coucher avec lui . il me donnait la nausée . évidemment , ça le rendait hystérique . il passait de la colère à la supplique . plus souvent d ailleurs , à la supplique . c en était même devenu méprisable . tu sais comment sont certains êtres : il suffit qu on se refuse à eux pour qu ils rampent . béba retroussa les lèvres comme si quelque chose d immonde les avait effleurées . un mois après l assassinat de pavlos , je suis entrée en rapport avec l un de ses amis résistants . je ne voulais pas de revolver , c eût été trop bruyant et pas assez efficace pour ce que j avais l intention de faire . elle s arrêta pour s enquérir : tu as déjà eu entre les mains un eickhorn us m ? il ne s agit pas d un petit canif , tu peux me croire . un vrai couteau de boucher . un lundi , le cher colonel s est pointé . et , comme à son habitude , il m a réclamée . j avais prévenu madame dalia et mes copines . cette fois , j ai accepté de le suivre . elle s interrompit une seconde fois . dimitri était revenu , un café à la main . je vous dérange ? non , fit béba , tu peux te joindre à nous . tu connais l histoire . elle précisa : j ai tout raconté à dimitri . et répéta d une voix appuyée : tout . si théophane reçut le message , il ne manifesta aucune réaction . que fais tu ici ? qu espères tu ? qu es tu venu chercher ici ? de la compassion ? une absolution ? le médecin essaya de se concentrer sur le monologue de béba qui reprenait : donc , ce brave colonel m a précédée dans la chambre , frétillant comme une danseuse qui s apprête à recueillir des bravos . à peine entré , ce fils de porc s est rué sur moi , il a voulu me palper , me déshabiller . il baragouinait des mots salaces . un vrai satyre . je l ai tout de suite freiné . il aurait pu découvrir l arme que j avais glissée dans l une de mes jarretelles . je lui ai demandé de se déshabiller en premier , sous prétexte que la vue d un homme qui se livre à un strip tease m excitait . ma requête a eu pour effet de le rendre encore plus fou . ensuite , j ai exigé qu il vienne près de moi et colle ses fesses contre mon bas ventre . ce qu il s est empressé de faire . lorsque j ai tranché sa gorge , il n a même pas poussé un cri . rien . juste émit une sorte de borborygme nauséabond . il est tombé à terre . je me suis agenouillée près de lui . je l ai regardé agoniser , mais avant qu il ne rende son dernier souffle , j ai murmuré à son oreille : tu as le bonjour de pavlos . et je lui ai tranché le sexe . tu as bien fait , approuva dimitri . seulement , tu aurais dû aussi lui couper les couilles . j y ai pensé , figure toi . l odeur du sang m était insupportable . je crois n avoir jamais autant vomi que ce jour là . tu vois , théo . dans le parcours de notre vie , un événement survient qui nous fait accomplir de funestes actions que nous nous sommes toujours crus incapables de commettre . l essentiel , c est de tout faire pour se racheter jusqu à la rédemption . sans rachat , pas de rédemption . nous sommes voués à vivre en enfer . dans cette vie , et dans l autre . elle conclut : tu n as pas la foi . tu ne crois qu au rationnel . tu es un scientifique . pourtant , sache que de l imprévisible vient le salut . un jour , une heure , le messager du destin surgit . ou tu l interceptes et tu lis ce qu il te propose ou tu passes à côté du salut . théophane l observa en silence . puis : sois en convaincue , béba , le messager , je l ai croisé . lui et moi avons scellé un accord . il alla vers elle , l embrassa sur le front . demain matin , puis je emprunter ta voiture ? ma voiture ? bien sûr . il s adressa à dimitri . je passerai te prendre vers dix heures . à l aube ! pourquoi ? il te reste environ cinq heures pour trouver la réponse . le soleil inondait les coteaux de rayons obliques . là où les vignes brisaient la lumière , de larges bandes claires zébraient le sol et une sorte de solennité planait sur le terroir , comme en attente . assise par terre , adossée contre un muret , ses béquilles allongées près d elle , antonia secouait la tête de gauche à droite , avec une expression amère . tu nous as fait venir jusqu ici pour un cheval ? elle désigna jehol qui , à quelques mètres de là , le poitrail offert au soleil , attendait docilement au milieu des vignes . sa crinière soyeuse laissait passer quelques mèches entre les deux oreilles ; sa peau prête à frissonner au moindre attouchement . oui , répliqua posément théophane , un cheval . un merveilleux animal , qui ne demande qu à te soigner . me soigner ? cette bête cet animal as tu vraiment tous tes esprits , docteur debbané ? oui , mademoiselle vassili , je n ai jamais été aussi lucide . hier , tu m as demandé qui j étais . au delà de ce que tu souhaites connaître de mon passé , puis je te rappeler que je suis médecin ? ton médecin , antonia . mon devoir premier est d essayer de soulager tes douleurs , de te donner les moyens de reconstituer les défenses physiques et psychiques que ta maladie a ébranlées . en m apprenant l équitation ? dans mon état ? il ne s agit pas d équitation . ce que je te suggère , est ni plus ni moins que tester un traitement différent ; sans médicaments , sans produits chimiques . d entreprendre une autre forme de thérapie . les analgésiques et autres substances que tu ingurgites depuis des années pour calmer tes souffrances ne te font pas seulement du bien . explique . imaginons qu un matin apparaisse sur ton bras une irruption cutanée causée au contact d une plante ou d un insecte . tu éprouveras le besoin de te gratter . pourquoi ? parce que ton corps a réagi en produisant une molécule allergène : l histamine . or , comme ton corps sait qu il serait absurde et même néfaste de déclencher cette réaction défensive sur tout l ensemble du corps , il la déploiera uniquement là où elle est nécessaire et aussi longtemps qu il le faut . suis je clair ? elle acquiesça . la plupart des produits pharmaceutiques ne bénéficient malheureusement pas de cette spécificité . lorsque tu ingères un antihistaminique pour apaiser tes démangeaisons , le produit se répartit à travers l ensemble de ton système et affecte tous les récepteurs d histamine , partout où ils sont situés . lorsque la substance chimique atteindra ton cerveau , elle altérera la circulation neuronale et la fonction nerveuse . d où le fait que les patients qui absorbent des antihistaminiques voient leur soulagement s accompagner d effets secondaires . la somnolence par exemple . il se tut pour jauger l impact de son exposé avant de poursuivre : tu as certainement entendu parler des oestrogènes ? des études ont démontré qu ils jouent un rôle essentiel dans le fonctionnement des vaisseaux , du coeur et du cerveau . aujourd hui , les médecins en prescrivent régulièrement sous forme synthétique pour atténuer les symptômes de la ménopause . or , à l instar de l antihistaminique , l oestrogène chimique se comporte en policier aveugle et perturbe l ensemble des récepteurs , tout particulièrement ceux que je viens de citer , entraînant du même coup des maladies cardiovasculaires et neuronales . en cherchant à guérir le mal , on en crée un autre parfois tout aussi redoutable . le médecin marqua une nouvelle pause . c est pourquoi j aimerais tenter un traitement complémentaire . le cheval peut aider à rencontrer la vie qui sommeille en chacun de nous . entre lui et nous se créent des liens initiatiques . sa force devient notre force , sa vitesse notre vitesse , sa perception des paysages , la nôtre . tu parles chinois . figure toi que je n ai jamais aussi clairement parlé grec . tout ce que je viens de te raconter puise son origine dans ta terre natale . oui . antonia , ta terre . le contact avec les chevaux fut depuis bien longtemps préconisé ici , dans ton pays . les anciens grecs savaient que le contact avec le cheval pouvait soulager certaines maladies somatiques , tout en fortifiant les muscles du corps . qu il permettait aussi d apaiser les réactions excessives de personnes souffrant de troubles mentaux et dis tout de suite que je suis démente ! pour la première fois , théo éleva le ton : stop , tonia ! il lui saisit les mains avec ferveur . tu doutes de moi ? d accord . c est ton droit . mais ne voudrais tu pas au moins faire confiance à tes ancêtres ? à l énergie qui émane de chaque parcelle de cette terre ? elle se renfrogna et pointa son doigt sur jehol . comment veux tu que je tienne assise sur ce monstre ? tu sais bien qu une poupée de chiffons a plus de force dans ses jambes que moi . tu n auras pas besoin de tes jambes . d ailleurs , pour commencer , tu ne seras pas assise , mais allongée . dimitri et moi allons te hisser grâce à l escabeau que j ai fait fabriquer spécialement par le menuisier de chora . tu préméditais donc cette expérience . oui . depuis un certain temps déjà . il continua son explication . une fois installée , tu vas te laisser aller en avant , sur le ventre , et tu poseras gentiment ta tête sur l encolure . c est tout . ton cheval se laissera faire sans réagir , alors qu il ne me connaît pas ? il me connaît , c est suffisant . et il te connaîtra . il m acceptera ? bien sûr , puisque ce sera son idée . théophane se hâta de rectifier . une idée qui , au départ , vient de moi , mais je m arrangerai pour la faire sienne . ne fait on pas toujours mieux ce que l on choisit , ou ce que l on croit choisir librement plutôt que sous la contrainte ? elle lorgna la monture avec méfiance . il n a pas de selle ? je l ai voulu . tu monteras à cru . j aimerais que rien ne vous sépare . antonia parut se concentrer avant d annoncer : pas plus de dix minutes . dimitri ! amène l escabeau ! elle se souleva sur ses béquilles et , accompagnée par théophane , parcourut lentement la distance qui les séparait de jehol . une fois devant la monture , la jeune femme demanda d une voix craintive . et maintenant ? maintenant , vous allez faire connaissance . approche toi et laisse le te sentir . n aie pas peur . il ne mange que des pommes , des carottes et de la paille . garde surtout en tête que de tous les animaux de la création le cheval est parmi les plus peureux . ce n est pas un prédateur , c est une proie . un chien qui aboie , une mouche qui passe , un enfant qui crie , un rien suffit à l affoler . par conséquent , le rôle du cavalier est avant tout de le rassurer , le sécuriser . s il devine ta peur , il a peur . s il sent que tu es maître de la situation , tu deviens aussi son maître . facile à dire tu as vu sa taille et la mienne ? elle fit un timide pas en avant . aussitôt , jehol tendit son museau vers la joue de la jeune femme , ouvrit ses naseaux et se mit à la flairer comme on flaire un fruit inconnu . et quand , dans un réflexe , elle leva la main pour se protéger , il la lécha , frotta sa tête contre elle en hennissant doucement . tu vois , fit observer le médecin , il n a rien d un méchant ogre . au bout de quelques minutes , il déclara : viens . comme il l avait portée dans ses bras sur la plage de sapsila , il la souleva , mais cette fois avec l aide de falstaff , et l installa avec précaution sur le dos de jehol . au moment de s allonger sur l encolure de l animal , les jambes relâchées le long de ses flancs , le corps d antonia fut parcouru de frissons . était ce la peur , le contact avec la peau du cheval , ou la tiédeur des crins contre sa joue qui en étaient la cause ? je je vais tomber , théo . non . tu ne peux pas tomber . nous sommes là . enveloppe bien l encolure de tes bras . tendrement , amoureusement même . fais comprendre à jehol que tu l aimes . tu veux rire ? tandis que dimitri gardait une main protectrice sur la taille de la jeune femme , prêt à la retenir au cas où elle viendrait à glisser , théo saisit la longe attachée au licol et sans qu il eût à prononcer un mot , jehol s ébranla , au pas . pas trop vite ! s affola antonia . guidé par le médecin , le cheval continua d avancer . dimitri suivait au même rythme et pensait : à quoi rime cette scène ? qu espérait théo ? que la jeune femme se redressât comme par magie pour s élancer au galop ? il détestait les chevaux , s interrogeant souvent sur le plaisir de chevaucher une masse musculaire de cinq cents kilos qui , sur un moment de folie , pouvait malmener son cavalier comme s il se fût agi d un misérable fétu de paille ! toujours sous le contrôle du médecin , jehol commença à entamer un large cercle . où allons nous ? s inquiéta la jeune femme . nulle part . ne pense plus à nous . détends toi . respire . calmement . la voix de théo résonnait de façon presque monocorde , emplie d une douce sérénité . mais , dans le même temps qu il s adressait à antonia , il parlait , mais d une voix intérieure , à jehol et jehol lui répondait . lorsque théophane se tut , il n y eut plus que le silence bercé par une légère brise , le frôlement des sabots de jehol caressant la terre , et le chant indicible du soleil . dix minutes s écoulèrent . peut être plus . théophane dit alors : antonia . quel est ton dernier plus beau souvenir ? la joue toujours posée contre la crinière de jehol , elle murmura : la plage de sapsila . lorsque nous étions dans la mer et que tu m as serrée dans tes bras . alors , ferme les yeux et fais tienne cette image . ne la perds pas . fais la tienne . ne regarde qu elle . vois comme elle est lumineuse . le reste du monde est éteint , il n existe plus que cette lumière là . cinq autres minutes passèrent . dix . il arrêta la monture à hauteur de l escabeau et s approcha de la jeune femme . terminus , mademoiselle vassili . dix minutes ? s étonna t elle . déjà ? non . j ai triché . un peu moins de vingt . pas mal , non , pour une première balade ? il ment , lança t elle à dimitri . il ment , n est ce pas ? le grec confirma . bien sûr qu il ment . à ma montre , dix huit minutes très exactement . les deux hommes la soulevèrent doucement pour la porter jusqu à terre , et tandis que dimitri récupérait les béquilles , théophane continua de garder antonia serrée contre lui . alors ? quel effet ? intéressant . c est tout ? très intéressant . en vérité , j ai eu du mal à lâcher prise . la crainte sans doute . rien de plus normal . la prochaine fois , l abandon sera plus total . et n oublie pas : de vous deux , c est lui qui est le plus trouillard . ai je bien entendu ? la prochaine fois ? il précisa , faussement sérieux : le docteur debbané vous prescrit quatre séances par semaine . comme tu y vas ! qui t a soufflé que j étais prête à recommencer ? il sourit . jehol . jehol me l a soufflé . dimitri avala deux kadaifis coup sur coup et lécha goulûment les filets de miel qui collaient à ses doigts . je ne comprends rien à ce que tu fabriques , grommela le grec en piochant une troisième pâtisserie . quel but poursuis tu ? à quoi rimait cette leçon d équitation ? théophane fixait , pensif , la rade où le blue star venait de jeter l ancre . quelques semaines auparavant , ce fut ce même bateau qui amena la famille vassili . et aujourd hui ? qui ? quels nouveaux voyageurs , susceptibles de bouleverser le quotidien de théophane , jailliraient de ses entrailles ? c est curieux , songea t il , comme nos vies se trouvent un jour chamboulées par un enchaînement d événements que nous fûmes incapables de maîtriser , encore moins de prévoir . le caire , paris , paris , p tmos , une multitude de carrefours improbables pour parvenir à un seul être : antonia . le hasard ? il approchait de ses dix huit ans , le jour où il était tombé sur un ouvrage dans la bibliothèque de son père : le grand livre des coïncidences . sa lecture l avait beaucoup amusé . trente ans plus tard , certains récits conservés dans sa mémoire le faisaient moins rire . l histoire de lincoln et kennedy entre autres . lincoln fut élu au congrès en ; kennedy , cent ans plus tard . lincoln défendait l abolition de l esclavage ; kennedy luttait pour l émancipation des noirs . tous deux furent assassinés un vendredi , tous deux d une balle dans la tête et en présence de leur épouse . les deux meurtriers furent abattus avant d être jugés . le successeur de lincoln s appelait andrew johnson ; celui de kennedy , lyndon johnson . tous deux étaient des démocrates du sud . coïncidences ? et puis , l affaire du scarabée . pendant son traitement , une patiente de carl jung lui raconta un rêve au cours duquel elle recevait en cadeau un scarabée d or . au même moment , le psychiatre entendit un bruit à la fenêtre , provoqué par un insecte . il le captura et constata qu il s agissait d un scarabée . coïncidences ? en , l écrivain morgan robertson publia un roman intitulé : s . s . titan . le récit décrivait le départ de southampton d un immense paquebot transatlantique le jour de son voyage inaugural . quelques chapitres plus loin , le paquebot géant heurtait un iceberg et coulait . la description du s . s . titan de robertson était quasiment la réplique de celle du titanic . coïncidences ? quelle conclusion en tirer ? soit les coïncidences ne sont rien de plus que le fait du hasard , et tout leur intérêt consiste à nourrir les conversations de salon . soit elles font partie d un mécanisme hautement plus complexe dont la véritable teneur nous échappe à ce jour . un mécanisme . lequel ? tout serait donc mektoub , écrit , dès la naissance ? et le fameux libre arbitre ? une manière pour l homme de se rassurer ? théo , je te parle , rappela dimitri . dois je répéter ma question ? non . es tu jamais monté à cheval ? dieu m en préserve ! alors , tu ne peux pas comprendre . dimitri apostropha le serveur : eh là , nikos ! apporte nous quelques loukoumades . se penchant vers théophane , il s enquit : et pour le docteur ? une bouteille du vignoble de mon ami , histoire de l aider à survivre . tu vas vraiment manger encore des beignets au miel ? tu veux bien me répondre ? théophane fit un geste désinvolte de la main . ce que je cherche ? une amélioration de son état de santé . en la faisant monter à cheval ? parfaitement . le médecin vola un beignet dans l assiette que le serveur venait de déposer . monter à cheval ne représente pas un acte anodin , ne fût ce que par l effort physique exigé . un cheval mobilise chez le cavalier pas moins de trois cents muscles , que ce cavalier soit ou non porteur d un handicap , comme dans le cas d antonia . il active aussi de nombreuses fonctions vitales . quant aux bénéfices psychiques , ils existent aussi , bien que difficilement mesurables . conclusion ? aucune . je tente quelque chose . c est tout . tu as tout de même conscience qu antonia ne pourra jamais s asseoir sur une selle . théophane secoua la tête . faux . sur une selle adéquate , elle le pourra . accorde moi deux semaines . dimitri croisa les mains sur sa panse et contempla son ami avec une expression soupçonneuse . tu ne serais pas un peu mordu par hasard ? c est bien plus compliqué . je suis à la fois terrorisé et émerveillé . terrorisé , parce qu elle a vingt ans de moins que moi , et émerveillé de découvrir que je ne suis pas tout à fait mort . donc tu es mordu . une question que je n ai pas eu le temps de te poser : lorsque tu as débarqué chez moi à quatre heures du matin , ce devait être diablement important . que voulais tu ? juste besoin de parler . alors parle . trop tard , c est sans intérêt désormais . le grec soupira . tu me fatigues , giatros . tu m exaspères . pas plus tard qu hier , je me disais que nous nous connaissions depuis trois ans , et que je ne savais toujours rien de toi . tu restes l homme le plus fermé du monde . pire qu une huître . pas moyen de t arracher un mot de plus que celui que tu as décidé de prononcer . je te rappelle que je suis ton ami . alors pourquoi ne te décides tu pas à te confier ? si ton ami est de miel , dit un proverbe arabe , ne le mange pas tout entier . je tiens à te garder longtemps . adoptant un ton plus léger , il annonça : à propos d amitié , je suis allé rendre visite à ton voisin . sifakis ? quand ? il y a quelques jours . je me suis proposé de lui acheter le terrain que tu convoites . dimitri s étouffa . et alors ? alors , il a refusé sous prétexte qu il connaissait nos liens , et qu il était convaincu que je te le revendrai à peine acquis . j ai eu beau lui expliquer que notre amitié n entrait pas en compte , que je voulais ce terrain pour moi , rien à faire . ne t ai je pas prévenu que c était un abruti ? ah ! quel mallakass ! je te remercie d avoir essayé . tu connais sifakis mieux que moi . il n existe aucun moyen de faire pression sur lui ? le maire , les moines , que sais je ! tu te doutes bien que j ai essayé . non . rien . il n a peur que de dieu . c est du moins ce qu il affirme . il va à l église tous les matins , il se confesse tous les dimanches , et il est en tête de toutes les processions . je crains malheureusement que ce soit sans issue . tant pis ! qu il s étouffe avec son terrain . néanmoins , rassure moi : s il avait accepté , tu me l aurais revendu illico , n est ce pas ? théophane sourit . bien sûr , en doublant le prix . le grec pencha la tête sur le côté . bien sûr . il enchaîna : tu es quand même un type très bizarre , giatros . bizarre , changeant , imprévisible . pas plus que toi . il n est qu à voir à quelle vitesse tes critères de sélection féminine furent relégués aux oubliettes . comment va la belle madame vassili ? ah ! béba ! béba , c est autre chose . béba vassili , c est un plat de sultan . ferme les yeux et imagine . imagine des aubergines , des oignons émincés , des tomates coupées en dés et en fines tranches , une petite carotte râpée , du paprika hongrois , du persil haché , le tout parsemé de chapelure et doré au four . au final , tu obtiens le plat le plus succulent qui soit : l imam baïldi , qui signifie : l imam s est évanoui , parce que , selon une vieille légende , un imam se serait évanoui de bonheur après avoir dégusté ce plat . je suis cet imam ! stop ! j ai compris et j adhère . béba est une sacrée bonne femme . non . béba vassili n est pas une femme . béba vassili , c est la grèce à elle toute seule ! alexis remonta à la surface et s ébroua en soulevant un nuage d écume . combien ? je crois bien que tu as battu un nouveau record , annonça théophane . minute . chapeau ! génial ! le garçon haletait , suffoquait , mais sans se départir d un sourire radieux . j y arriverai ! tu verras que j arriverai à tenir plus de deux minutes . holà ! pas si vite . je te trouve déjà pas mal essoufflé . on ne force pas la machine . d accord ? d accord , d accord , fit alexis . il mit ses mains en porte voix et cria à antonia : minute ! elle salua l exploit en levant un pouce vers le ciel . allez , on rentre à la pension , ordonna le médecin . ok . je vais chercher mikhalis et je vous rejoins . il se fait tard . ne traîne pas trop ! théophane sortit de l eau et marcha vers antonia . jamais il ne l avait vue aussi radieuse . la jeune femme jouant tristement du baglama s était métamorphosée en un personnage lumineux . majestueux , même . une vingtaine de jours s étaient écoulés depuis la première confrontation avec jehol et jamais il n eût imaginé qu une telle osmose pût se produire en un laps de temps si court . antonia avait fait sienne la monture . jehol l avait ensorcelée . au bout du troisième jour , ils étaient montés en tandem , au trot . instants magiques , riches en vibrations ; le couple uni dans le même mouvement , soulevé par le même rythme ; coeurs et corps emportés par le même souffle . la nouvelle étape commencerait dès que léonidas , le vieux menuisier de chora , modifierait la selle camarguaise que théophane avait spécialement commandée de france . le pauvre léonidas n en croyait pas ses yeux . c était bien la première fois qu on lui demandait de transformer une selle , lui qui n était pas sellier . si théophane opta pour la camarguaise , c est parce qu elle possédait deux troussequins placés à l avant et à l arrière , une assise évasée en forme de petite baignoire , au creux de laquelle antonia pourrait adopter sans risque la position assise . restait à y ajouter un boudin sur le pommeau , un autre à l arrière , sur le coussinet . je ne t ai pas trop manqué ? ironisa t il en s allongeant près d elle . pas du tout . j appréhendais ton retour . je m en doutais . il se pencha sur elle , et lui effleura les lèvres . un baiser au sel , murmura t elle . j aime . il posa sa tête sur l épaule de la jeune femme et ferma les yeux . la veille , ils avaient fait l amour pour la première fois . dans les premiers instants , intimidé , n osant la prendre entre ses bras , il resta longtemps à contempler chaque détail de son visage , les veines bleues de ses tempes qui battaient . s imprégnant des senteurs de sa peau , il avait embrassé le creux de ses mains , le bout de ses doigts , pour s attarder longuement sur son ventre , submergé par la sensation très curieuse d être redevenu un enfant . au moment où leurs deux corps s unissaient , il ressentit un frémissement qui , telle une vague légère , parcourait la peau de la jeune femme avant d aller mourir sur la pointe de ses seins comme si elle sentait la vie revenir en elle . lorsque , après leur embrasement , elle éclata en sanglots , lovée contre lui , il ne fut pas surpris , puisque lui même retenait ses larmes . il l entendit qui chuchotait presque : tu sais théo , je me croyais encore capable d aimer , tout en étant convaincue que personne ne voudrait jamais de cet amour . tu ne peux pas concevoir quelle souffrance éveille le regard des autres lorsqu il se pose sur des êtres comme moi ; des spoliés par la nature ; des amputés : un zeste de condescendance , un doigt de pitié , un autre de compassion . il se redressa sur un coude . je ne peux pas le concevoir en effet . néanmoins , il faut que tu saches que je ne t ai jamais considérée de la sorte : ni pitié ni condescendance . elle plissa le front . rien ? aucune émotion devant la détresse de l autre ? la frustration de découvrir que , trop souvent , hélas ! la maladie se montre plus forte que la science . si un médecin devait faire sienne la détresse de tous ses patients , il finirait par sombrer . non , antonia , pas de compassion . uniquement le désir farouche de me battre par procuration et d espérer vaincre . elle ironisa . ce qui t a autorisé à me passer un savon le jour où nous allions à grikos . mon corps est incertain , pas ma mémoire . j aurais dû te tuer ce jour là ! mais tu ne l as pas fait , dieu merci ! il dit tout à coup : dis moi , tonia , tu m accompagnerais en égypte ? elle ouvrit grands les yeux . tu es sérieux ? très sérieux . un bref retour aux racines . elle le scruta , perplexe . il me semble me souvenir de tes propos le premier soir où tu dînais à la maison . tu parlais d empreintes abîmées . tu disais que de les revoir se révélerait bien pire que d affronter le néant . tu parlais de ruines , de tombes poussiéreuses . et ce serait vers ce décor que tu voudrais m emmener ? oui . à la différence que je le verrais à travers ton regard . et , puis , nous ne prendrions qu un billet aller . j y tiens . elle afficha sa surprise . un billet aller ? il saisit une poignée de sable qu il laissa couler lentement entre ses doigts . oui , tonia . parce que cette fois , c est moi , et moi seul qui déciderai quand repartir . plus personne ne m imposera mon départ . émue , elle emprisonna la main de théophane . quand tu veux . je t accompagnerai . oui . quand tu veux . elle demanda à brûle pourpoint : pourquoi cette envie soudaine de me venir en aide ? par amour ? non . par égoïsme . pour la première fois depuis longtemps , j ai ressenti le désir de me venir en aide . pour jouer un rôle bienveillant à tes côtés , je dois apprendre à éprouver de la bienveillance à mon égard . pour te donner un peu de force , je dois ranger mes faiblesses ; pour savoir te parler , je dois retrouver ma voix . je te déçois peut être , mais l amour n entre pas dans ma réflexion . je préfère . ainsi , je me sens moins égoïste . si mon handicap pouvait te guérir définitivement du tien , tu me verrais comblée . mais n oublie pas ta promesse , théo : un jour tu devras tout me dire . tu n as pas oublié ? à l horizon , la boule du soleil avait amorcé sa descente derrière les limites de la mer . tu ne crois pas qu il est temps de partir ? répliqua t il en guise de réponse . je commence à avoir froid . alexis ! cria théophane . c est l heure ! le trio marchait vers la fiat . comme à l accoutumée , théophane portait antonia dans ses bras . au moment où ils n étaient plus qu à quelques mètres du véhicule , un homme apparut dans le sens opposé . en un éclair , théophane souleva antonia , assez haut pour que ses traits fussent partiellement masqués par le corps de la jeune femme , et allongea le pas . qu est ce qui te prends ? protesta elle . rien . j ai froid . cet homme que nous venons de croiser , n était ce pas celui de la grotte ? peut être . tu plaisantes , théo ? tu as vu la manière dont il te fixait ? il était sans doute intrigué de me voir te porter . le médecin grimaça un sourire . ou admiratif . il claqua la portière , fit le tour du véhicule et prit place derrière le volant . admiratif ? répéta antonia , songeuse . la voiture s ébranla dans un nuage de poussière . béba tira deux bouffées sur son cigarillo , croisa les jambes , et guetta la réaction d achille . enfoncé dans son fauteuil , l air absent , celui ci continuait de jouer avec son chapelet d ambre . la grecque revint à la charge : tu as bien entendu tout ce que je t ai dit ? absolument . alors ? qu en penses tu ? il fit virevolter son chapelet une dernière fois avant de répondre : nous en avons déjà parlé . je pense qu il est vilain d écouter aux portes . qu est ce que tu racontes ? je me trouvais ici , dans le salon , ils étaient sur la terrasse . je ne pouvais pas faire autrement que de les entendre . de toute façon , là n est pas le problème . voilà plus de deux semaines que je tourne et retourne cette histoire dans ma tête . j en deviens folle ! la femme tira nerveusement sur son cigarillo . théophane est un mystère . les cartes ne mentaient pas . cet homme porte un secret en lui . lorsque antonia l a supplié de se confier , sa réponse fut achille poursuivit à sa place avec lassitude : donne moi du temps . il est trop tôt . je sais . tu m as déjà tout raconté . il a même précisé : ce que je porte est trop lourd . le pacha leva les bras au ciel . béba , ma chérie , à quoi veux tu en venir ? tu ne comprends donc pas ? antonia n est elle pas ma fille ? n est il pas logique que je m inquiète pour elle ? tu l imagines amoureuse d un homme plus vieux de vingt ans ? un homme qui ne lui rendra probablement jamais cet amour ? achille glissa son chapelet dans sa poche . c est toi ? toi qui relèves la différence d âge ? mech ma aoul ! c est insensé ! aurais tu oublié que trente années nous séparent ? trente ! pas vingt ! ta vie fut elle un enfer ? par ailleurs , tu omets un détail : antonia a deux mille ans , pas vingt six ans . antonia est une vieille âme , et crois moi , je sais en reconnaître une lorsque je la croise . de plus , je trouve très malvenu que tu parles d elle comme étant ta fille . non , madame vassili , elle est aussi la mienne . je l ai portée dans mes bras , je l ai bercée , je lui ai donné ma part d amour et elle vaut bien celle d une mère . si cet homme représentait une quelconque menace pour elle , je peux t assurer que , malgré mon vieil âge , j aurais trouvé la force de le saisir par le collet et je l aurais mis à la porte . mais mais laisse moi finir ! tu parles , toujours tu parles . théophane est un homme bien . je l affirme . un homme qui fait tout ce qu il peut pour le bien être d antonia , ne peut être ce monstre que ta cervelle de moineau imagine . as tu vu combien notre enfant s est transformée ? comment théophane est parvenu à tirer tonia de la prison dans laquelle elle végétait jusqu ici ? il a accompli un miracle et tout porte à croire que nous n en sommes qu au début . son secret arrête de me rebattre les oreilles avec cette histoire de secret . nous avons tous de misérables petits secrets enfouis dans nos misérables petits coeurs . il leva l index vers béba : tu n en as pas , toi , des secrets ? tu ne me caches pas des choses , convaincue dans ta petite tête que je suis incapable de les entrevoir ? peu importe ! le jour où théophane estimera le temps venu de se confier , il le fera . en attendant , si je peux me permettre de te donner un conseil oui ? fous leur la paix ! achille ! comment tu me parles ? le pacha adopta un air angélique . comment ? la maison de théophane était blanche avec des volets bleus . de la terrasse , si loin que la vue allât , il y avait la mer et la barre noire de l horizon . il aimait ces heures où les nuances s estompent , où le coeur respire , où ni le regard ni la pensée ne sont parasités par des milliers de bruits imbéciles . il essaya d imaginer ce que d autres faisaient à cet instant précis à travers le monde : un soldat tombait sous les balles dans un pays en guerre , car il se livre toujours une guerre quelque part . à londres ou shanghai retentissaient les cris d un bébé expulsé du ventre de sa mère . on torturait un innocent dans une geôle de kaboul . un couple se séparait . un autre se cherchait . part d ombre et de lumière . l heure bleue . il saisit la guitare posée contre le mur et gratta quelques notes . dans sa jeunesse , passionné par cet instrument , il rêvait d interpréter un jour le concerto d aranjuez au milieu d un grand orchestre . une oeuvre magique . lutte amoureuse entre la guitare et l orchestre . il avait dû déchanter . trop dur . la guitare et le violon devenaient des instruments d une complexité décourageante dès que l on abordait le classique . soudain , une voix déclama dans la pénombre : je fus invisible un moment . j ai vécu auprès de lui . puis , je me suis retrouvé dans le royaume du plus près . taymour s approcha lentement . qu est ce que tu baragouines , mon fils ? la vérité . ces mots ne sont pas de toi . ils auraient pu . tu en doutes , je le sais . en vérité , tu ne me connais pas vraiment . je suis ton fils , mais tu ne me connais pas . tu en es donc si sûr ? si tu me connaissais , tu n aurais pas raté tous ces rendez vous . avec moi . avec maman . théophane prit le temps d allumer une cigarette avant de faire observer : ne penses tu pas que j ai des circonstances atténuantes ? c est ce que tu lui disais aussi : des circonstances atténuantes . peut on changer de sujet ? tu m agaces ! et voilà ! tu te dérobes . pas très courageux . stop , taymour ! il y eut un bref silence que l adolescent brisa le premier : tu l as vraiment aimée , maman ? je crois , oui . très fort . tu crois . imparfaitement , j en conviens . hélas ! c est ainsi que l on aime . imparfaitement , toujours . on est convaincu de donner le meilleur , alors qu en vérité , on donne ce qu on peut . j ai donné ce que j ai pu . tu l as souvent trompée . pourquoi ? puisque tu l aimais ? tu apprendras plus tard que l homme est un chasseur qui s imagine chasser , alors que la proie , c est lui . ce sont toujours les femmes qui décident . une victime , donc . je te plains . tu vas trop loin . méfie toi . je vais te faire de la peine : tu n as pas donné ce que tu as pu . tu as pris . je t ai observé pendant ces années . tu as passé ton temps à prendre . secrètement , je t avais surnommé le puisatier . tu as creusé dans les coeurs . tu as foré , foré , foré pour étancher ta soif . et te voilà aujourd hui dans le désert . théophane rejeta un nuage de fumée vers le ciel maintenant parsemé d étoiles , et garda son visage tourné vers la nuit . il la scruta comme pour y découvrir une présence réconfortante et ne vit qu une créature hideuse aux mille visages . condamné . condamné à vivre en enfer . la faute commise trois ans plus tôt le poursuivrait jusqu à son dernier jour . aucune absolution possible . point de rédemption . vivre , survivre , mourir . ta foi t a sauvée , affirma à la pécheresse l homme de nazareth , et d ajouter même : tes péchés sont pardonnés . encore eût il fallu posséder la foi ou , dans l absolu , croiser l homme de nazareth . or , voilà bien longtemps que le rabbin charpentier ne hantait plus les villes . théophane fixa l adolescent . tu as la cruauté de la jeunesse , taymour . elle ne connaît pas le pardon parce qu elle est nourrie de fausses certitudes . la jeunesse jure que la terre est plate uniquement parce que les adultes lui affirment le contraire . tu es à un million d années lumière de ce qui se passe dans la tête des gens de mon âge , et tu ne connais rien des tempêtes traversées . et quand , par la faute des adultes , des jeunesses meurent prématurément ? alors , les adultes meurent aussi pourtant , tu es vivant . je fais semblant de vivre . dans le lointain , un bruit de moteur crépitait . un fanal tremblait sur l eau comme une étoile tombée . combien de temps allons nous encore rester ici ? pourquoi ? n es tu pas heureux ? maman me manque . à moi aussi , elle me manque ! il martela : elle me manque ! il fit une pause . il ne reste que mes souvenirs , comprends tu ? je m y accroche . j ai mal au corps tellement je m y accroche et je me réconforte avec les images du passé . le passé , taymour , et les saisons d insouciance . taymour risqua : l égypte , bien sûr . évidemment . là bas , moi aussi je jurais que la terre était plate pourquoi ne m as tu jamais parlé en arabe ? parce que ta mère ne le parlait pas , et moi il ne m en reste que des bribes . il balança sa cigarette dans le vide . c est la seule explication ? questionna le garçon . y en aurait il une autre ? dimitri a bien raison : tu réponds toujours à une question par une question . en tout cas , j ai ma petite idée . je t écoute . j ai payé le rejet de tes racines . théophane prit un air ébahi . le rejet de mes racines ? sûrement . dès que tu es arrivé à paris , tu as troqué ta vieille veste arabe pour une doudoune française . et tu m as habillé comme toi . tu tenais à ce que je sois , comme on dit , intégré . c est le mot ? tu ne voulais pas que l on me confonde avec les autres , tous ces arabes , ces blacks accusés de polluer nos villes . honteux de tes origines , tu ne voulais pas que cette honte rejaillisse sur moi . il se fait tard , grommela théophane . allons dormir . ce n est pas vrai ? le médecin se dressa d un seul coup . les traits déformés par la colère . tu sais ce que tu es ? un petit imbécile , arrogant et ignare . tu affirmes , tu décrètes ! mes racines ? j aurais rejeté mes racines ? vois tu , mon fils , les types comme moi , ceux que l on a arrachés à une terre , à qui l on a enseigné comme langue maternelle une autre langue que celle du pays où ils sont nés , ceux qui ont eu pour manuel scolaire le lagarde et michard et , grandi avec sous les yeux des chemins vicinaux courant dans les vertes campagnes , alors qu autour d eux ne régnait que le désert , ceux qui apprenaient la seine avant le nil , gide avant mahfouz , lamartine avant aboû nawâs , ces types là connaissent le pire des châtiments : dans leur pays d exil , bien qu intégrés comme tu le soulignes , on les considérera toujours , et quoi qu ils fassent , comme des venants d ailleurs , et il en sera de même dans leur pays d origine : ils seront toujours des venus d ailleurs . tu es double ou tu n es plus . schizophrène , mon fils ! alors , s il te plaît , monsieur je sais tout , épargne moi tes discours à la con ! décontenancé , l adolescent chuchota , timidement : c est une richesse , non ? une grand mère grecque , une mère française , un père égyptien , des origines syro libanaises n est ce pas une richesse ? je ne le nie pas . il n empêche que , parfois , il m arrive d envier les pauvres . en se dirigeant vers l escalier qui conduisait à l étage inférieur , théophane reprit d une voix rogue : demain , dès l aube , je partirai pour livadi . je suppose que tu vas monter à cheval ? exact . ça me détendra . alors qu ils descendaient les marches , taymour observa : quand je pense que tu as fait venir ton alezan de france ! sans doute le seul cheval de p tmos . rien au monde ne m aurait séparé de jehol . je me souviens encore de la tête des gens lorsqu ils l ont vu débarquer à la skala . je ne vois pas ce qu il y a de si renversant . taymour s exclama vivement : tu veux rire ? un cheval a besoin d espace ! jehol , plus que d autres ! ici , on ne voit que des sentiers escarpés , des montagnes arides , un sol pierreux . à chaque mètre , on risque d écraser une vieille , quand ce n est pas un pope ! tu t imaginais galoper dans un désert comme lorsque tu vivais au caire ? galoper , trotter . tu sais bien que je ne peux pas me passer de ces moments d évasion . et puis , le cheval guérit . nous en avons parlé cent fois . ouais pas très scientifique pour un médecin . théophane poussa un soupir d exaspération et dévala les escaliers . l aube était là . des troupeaux descendaient des bergeries dans un concert de bêlements , un collier de verroterie bleue autour du cou . les agneaux de pâques suivaient en gambadant , inconscients du triste sort qui guettait certains d entre eux : c était la mi mars . dans moins d un mois , on fêterait la pâques orthodoxe et , comme l exigeait la coutume , toute famille qui se respectait s offrirait un agneau rôti à la broche . le ciel au dessus de l île s imprégnerait alors de senteurs d huile et d origan . théophane bloqua son bassin , éleva légèrement les poignets et tira sur les rênes . une fois l alezan arrêté , il entrouvrit les doigts , détacha sa main droite pour flatter l encolure et , patiemment , attendit que le troupeau traverse le chemin . tu veux rire ? un cheval a besoin d espace ! taymour avait tellement raison ! théophane n y pouvait rien . il venait de fêter ses six ans lorsque , pour la première fois , son père l avait installé sur un cheval . comment décrire l émotion de ce jour là ? avec quels mots ? il s était senti le maître du monde . invincible . dans les années soixante dix , il avait eu la chance de faire la connaissance de randa , une formidable cavalière égyptienne , passée maître dans l art du dressage . elle figurait admirablement cette relation d harmonie et non de contrainte qui se noue entre l homme et l animal . j ai toujours eu le cheval dans ma tête , répondait elle lorsqu on l interrogeait sur sa passion ; passion héritée de son père , célèbre producteur et metteur en scène , du temps où l on surnommait encore le caire la hollywood de l orient . papa était tellement amoureux de ses bêtes , qu il lui arrivait souvent de commencer ou de terminer ses films par une scène de chevaux . elle fut la première à pratiquer l art du dressage jusque là inconnu en égypte ; un art qui , selon elle , représente la forme de communication la plus élaborée qui soit avec le cheval . tu apprends à lui parler , tu lui enseignes des attitudes , des mouvements qui sont innés en lui , mais qu il doit développer . un jour , elle déclara le plus sérieusement du monde : le cheval est aussi médecin . il s était esclaffé . non , théo , ne ris pas . tu comprendras lorsque tu cesseras de monter mécaniquement . il n avait jamais oublié ce qu elle lui avait raconté à propos de l arrivée des conquistadors en amérique du sud : en découvrant les premiers chevaux montés par les envahisseurs espagnols , les indiens crurent voir en chaque entité une seule et même créature . tu comprends , avait conclu l égyptienne , l objectif de tout dresseur est de ne faire qu un avec sa monture , jusqu à ce que , comme dans un ballet , tu danses avec ton cheval . sans besoin de mots . rien qu avec le coeur . sans besoin de mots . rien qu avec le coeur . la voie était libre depuis plusieurs minutes . il venait de s en apercevoir . sur un geste souple , il fit repartir jehol en direction de la plage de livadi . un lieu désert , à cette heure où l aube pointait à peine . seuls quelques oliviers projetaient leur ombre timide sur l étendue sablonneuse . une légère brume matinale flottait sur la mer . des diamants mouvants scintillaient sous ce voile . ici , jehol pouvait galoper tout son soûl . il le lança . roulement de tonnerre étouffé . la rumeur de leur cavalcade affola une volée d oiseaux . jehol brûlait le sable , rasait la terre avec son ventre comme s il cherchait à se débarrasser de son cavalier , mais celui ci demeurait inébranlable , sa volonté invincible . et jehol le sentait . il filait le long de la mer , et l égée roulait des écumes à ses pieds tandis que , par moments , une vague se jetait , transparente , sur le sable , et l eau rejaillissait jusqu aux crins . à peine levé sur ses étriers , théophane fut envahi par un sentiment d ivresse . il allait loin des cris , des souffrances , des tragédies et des spectres agenouillés , mettant de plus en plus de distance entre eux et lui . ou , du moins , s imaginant pouvoir le faire . docteur debbané , je vous appelle de la réa . tous les sens de théophane furent en alerte : que se passe t il ? il s agit de oui . son état est préoccupant . nous sommes très probablement devant un choc hémorragique . j ai injecté deux litres de cristalloïdes intraveineux et j arrive ! théophane raccrocha . tout son corps tremblait . il tremblait comme un gamin dans le noir . il entendit dans une brume la voix inquiète de sa femme , qui demandait : que se passe t il ? rien de grave . il enfila une robe de chambre et , pieds nus , fonça vers sa voiture . mon dieu ! quand ces souvenirs se consumeraient ils ? il arrêta court sa monture , jeta un cri terrifiant , lâcha la bride et s accrocha d une main à la crinière , tandis que de l autre il se griffait le ventre comme s il eût voulu s arracher les entrailles . il bascula sur le sable . assise bien droite sur la selle camarguaise , antonia donnait l image d une cavalière émérite . à quelques pas , au centre d un cercle virtuel , théophane guidait le cheval à la longe et le faisait évoluer au pas . dimitri , en retrait , assis au pied des vignes , observait le spectacle avec un intérêt nouveau . ce qui le surprenait le plus , c était l aisance de la jeune femme . les craintes des premiers jours avaient cédé la place à une approche du bonheur , et pour cause , ne marchait elle pas ? n avait elle pas recouvré indirectement une motricité qu elle avait crue perdue à jamais ? dimitri se dit que , tout compte fait , ce diable de théophane devait être un peu sorcier . comment fais tu pour qu il t obéisse sans que tu prononces un seul mot ? demanda la jeune femme . je ne comprends pas . et le langage des signes ? l as tu oublié ? il existe pourtant . un jour , je t emmènerai voir des chevaux en liberté . il te suffira de les observer pour constater qu ils dialoguent , au sens figuré bien sûr . ce sont des messages précis , un vrai langage , repris sans cesse . le moindre mouvement a une raison d être et une signification . à titre d exemple , la façon dont une jument positionne son corps , ses oreilles par rapport au poulain qu elle veut discipliner , est riche d enseignements . avec un peu de patience , je suis sûr que tu pourrais être capable de mémoriser ce vocabulaire du silence . devant le scepticisme de la jeune femme , le médecin poursuivit : les indiens d amérique , eux , l avaient bien assimilé , contrairement aux affreux cow boys qui ne pensaient qu à casser l animal pour le dompter . sais tu comment ils s organisaient pour capturer les chevaux ? ils commençaient par localiser un troupeau et le suivaient à la trace dans tous ses déplacements , se gardant bien de les harceler . cette poursuite pacifique pouvait durer deux ou trois jours . puis , lorsqu ils jugeaient le moment opportun , les indiens rebroussaient chemin et s éloignaient du troupeau . et les chevaux ? à tous les coups , ils s empressaient de faire aussi demi tour et ils leur emboîtaient le pas . au lieu de fuir ? pourquoi ? parce que les indiens avaient compris que lorsque l on repousse un cheval , son instinct lui commande de revenir vers vous . de la même façon que , si tu poses un doigt sur le flanc d un cheval et que tu cherches à le pousser , il résistera au lieu de céder . étonnant . théophane stoppa la course de jehol et s approcha de la jeune femme . je crois qu il est temps à présent que tu apprennes à piloter , annonça t il avec un sourire . piloter ? n es tu pas un peu lasse de tourner en rond , tributaire de mes directives ? prends les rênes . sans brusquerie . les coudes au corps . nous allons appeler ce mouvement la rêne d ouverture , parce qu il ressemble à celui que l on fait quand on veut ouvrir une porte . pour aller à droite , on ouvre le bras droit en formant un arc de cercle vers la droite . pour aller à gauche , on ouvre le bras gauche en dessinant un arc de cercle vers la gauche . la jeune femme s exécuta timidement . tu y es presque . on recommence . retourne bien le poignet droit , en écartant la main vers l avant et à droite sans tirer , mais relâche ta main gauche pour laisser l encolure s infléchir . voilà , c est mieux . maintenant refais le même mouvement , mais en l inversant . parfait ! encore une fois . au bout de quelques minutes de cet exercice , la jeune femme questionna : et si je veux le faire avancer ? là , ce sont les jambes qui jouent le rôle principal . en talonnant légèrement le ventre de l animal , en reculant les jambes , sans les serrer , comme si elles allaient chercher les deux pattes postérieures , le cheval s élancera au pas . pour l arrêter , il mes jambes ? se récria antonia , interloquée . pas de panique . théophane récupéra une badine , souple , très fine , d environ un mètre de long et la confia à la jeune femme . voici vos jambes , mademoiselle . explication , docteur ? tu n auras qu à donner à jehol une toute petite tape à l aide de ce stick , presque une caresse , juste derrière ton mollet droit . attention ! sur le ventre , pas sur la croupe , sinon il partirait en coup de cul ! antonia ouvrit de grands yeux . en coup de cul ? c est à dire qu il lèvera sa croupe et tentera de t éjecter . donc , une délicate petite tape que tu pourras accompagner d un claquement de la langue ou simplement en lui ordonnant : trotte . et pour l arrêter ? tu te pencheras légèrement en arrière , tout en tirant légèrement sur les rênes . en douceur . antonia examina la badine avec curiosité comme si on venait de lui remettre une baguette magique . je je peux essayer ? osa t elle . il ne craindra pas la badine ? aucunement . je m en suis servie plus d une fois pour le caresser sur tout le corps . il ne peut plus en avoir peur . la jeune femme réfléchit pendant un temps très bref , respira profondément , saisit les rênes et , ainsi que le lui avait suggéré théophane , envoya une pichenette sur le ventre de la monture tout en claquant la langue . jehol mit en mouvement ses cinq cents kilos . dimitri se redressa , interloqué , s interdisant de prononcer le moindre mot , de crainte de briser le charme . et le charme se prolongea . parvenue au bout du vignoble , antonia , suivant à la lettre les instructions du médecin , écarta la main vers l avant et à droite . jehol répondit naturellement au signal , amorçant un demi tour . le grec se signa à plusieurs reprises , ébloui . panaghia ! vierge marie , c est un miracle , murmura t il . elle a réussi ! revenue au point de départ , antonia appliqua derechef les gestes appris , et la monture repartit tout aussi docilement en sens inverse . dimitri voyait dans ce va et vient une scène qui s apparentait au surnaturel . voilà un être qui , depuis plus de treize ans , n avait fait que trottiner misérablement , en équilibre incertain , toujours sous la menace d une chute , et qui , aujourd hui se mouvait , libre , en maître . tu veux bien m aider à descendre ? demanda antonia en immobilisant jehol devant le médecin . quand elle fut dans ses bras , elle se laissa aller contre son thorax et demeura immobile , sans dire un mot . mais théophane pouvait entendre clairement qu elle chuchotait : merci . le pacha jeta violemment les dés sur l un des compartiments du jeu et s esclaffa : vous êtes quand même incroyable ! je n ai jamais vu une chance pareille . vous jouez comme un pied , et vous trouvez le moyen de gagner . c est exactement ce que me dit dimitri . qu y puis je ? vous êtes conscient de jouer en dépit de toutes les règles ? c est peut être la raison pour laquelle je gagne ? répliqua théophane . même dans ma pratique de la médecine , il m est arrivé de faire fi de certaines conventions . je peux en témoigner , s exclama antonia . comment vous dites en égyptien ? magnoun ? fou , oui , confirma le pacha . il se pencha vers théophane et lui murmura sur le ton de quelqu un qui confie un secret : j oubliais de vous dire : j ai conclu l affaire avec vous savez qui . magnifique ! je ne vous remercierai jamais assez . le bonhomme ne s est douté de rien j imagine ? absolument rien . il trépignait de joie . néanmoins , devant mon empressement , la charogne a fait monter le prix . combien ? vingt pour cent de plus . tant pis ! vous recevrez le virement sous quarante huit heures . de quoi ou de qui parlez vous ? j aimerais bien que l on antonia allait poursuivre lorsqu un homme fit irruption dans le salon . il avait une cinquantaine d années et les cheveux roux . où est madame vassili ? demanda t il avec une pointe d agacement . avisant le pacha , il répéta sa question dans un anglais approximatif . qui êtes vous , monsieur ? rétorqua achille , dans un anglais oxfordien . georges deshaies . j occupe la chambre . enchanté . vous êtes français ? l homme confirma . alors , parlons votre langue . vous serez plus à l aise . je me présente , achille anagnostakis . que voulez vous ? je n ai plus d eau dans ma salle de bains . ah ! dans ce cas , le mieux serait effectivement d en parler à madame vassili . vous la trouverez dans le jardin . devant l absence de réaction de son interlocuteur , le pacha insista : monsieur ? l autre , muet , gardait les yeux rivés sur théophane . docteur debbané ? finit il par articuler . le médecin eut un temps d hésitation . oui j en étais sûr ! lorsque je vous ai vu sur la plage de sapsila , j ai eu un moment de doute . après tout , cela fait près de six ans . vous souvenez vous de moi ? deshaies . georges deshaies . désolé . ce nom ne me dit rien . c est impossible ! regardez donc ! l homme se dépoitrailla , écartant les pans de sa chemise pour offrir son thorax à la vue du médecin . regardez ! un beau travail , n est ce pas ? au milieu de sa poitrine une longue cicatrice courait tout au long du sternum . février . hôpital cochin . vous m avez sauvé la vie . je regrette , persista théophane , vous devez me confondre avec un autre . un quadruple pontage ! une intervention menée de main de maître ! grâce à vous , je suis ressuscité . puisque je vous dis que vous faites erreur , s impatienta théophane . d ailleurs , je ne suis pas chirurgien . le français plissa le front , incrédule . vous êtes bien le docteur debbané ? il doit y avoir une centaine de debbané dans le monde . mais , docteur , c est impossible . il insista , presque suppliant : février . hôpital cochin . théophane explosa : je vous répète que vous faites erreur ! il se leva vivement et proposa à antonia : allons dans le jardin . on étouffe ici . alors qu ils franchissaient le seuil du salon , les derniers mots que la jeune femme entendit furent : je vous jure que c est bien le docteur debbané . le plus grand chirurgien cardiaque du monde . je vous l affirme , monsieur . et achille qui répliquait : puisqu il vous dit qu il n est pas chirurgien ! arrivé devant une pergola qui se dressait près de l entrée de la maison , théophane proposa : tu veux t asseoir ? elle obtempéra en silence . le ciel s était couvert et la lumière filtrée par les nuages perdait de sa pureté . il est incroyable , ce type ! quelle insistance ! ragea théophane . elle continua de garder le silence . on dirait que le temps vire à l orage , reprit il . il n aura jamais autant plu à p tmos . une saute de vent souleva des volutes de poussière et fit trembler les sarments qui couraient le long des poutres de la pergola . pendant un instant , le médecin donna l impression de dériver ailleurs , à l écoute d on ne sait quoi . un bruit de pas ? la voix de l écho qui , pourtant , ne disait rien . le va et vient des ombres . une silhouette tapie dans le clair obscur ? que dois je faire ? parler à antonia . sans rien lui cacher . il souleva les bras et les laissa retomber . très bien . es tu prête à m écouter ? voilà longtemps que je suis prête . il joignit ses mains pour masquer leur tremblement . il était une fois un étudiant brillant . fils unique , élevé par des parents admirables et un père qu il adulait , dans une égypte heureuse . jusqu au jour où un colonel a surgi . il s appelait nasser . c était le matin du juillet . nationaliste , grand patriote , héros de guerre , l homme fut très vite ovationné par tous . quoi de plus naturel ? cela faisait plus de trois siècles que l égypte était gouvernée par des potentats étrangers . le colonel bouta l occupant anglais hors du pays ce qui décupla l admiration de son peuple pour lui . en , l occident , qui trempait encore dans l esprit colonial , a fondu sur le pays . après un fiasco retentissant , ce même occident est reparti , la queue entre les jambes , inconscient du volcan qu il avait réveillé . du jour au lendemain , les communautés minoritaires , composées de juifs et de chrétiens de toutes origines , mais se considérant avant tout comme égyptiens , furent montrées du doigt , accusées d être les complices de l agresseur . c en fut terminé des jours heureux . mon père , qui n était déjà pas très riche , a vu son avenir , et par conséquent le mien , s envoler en fumée . ce fut l exil . le liban pour mes parents ; paris pour moi . pourquoi paris ? parce qu à l instar de tous mes coreligionnaires , j avais rêvé de la france depuis ma naissance ; j avais appris à aimer ce pays que je n avais connu qu à travers mes manuels scolaires et le cinéma . déjà , je voulais être médecin . théophane fut forcé de reprendre son souffle . un an après mon arrivée à paris , j ai appris le décès de mon père , emporté par une crise cardiaque . plus tard , on m expliqua qu il n avait pas supporté l exil et la déchéance , et préféré retourner en égypte , comme les chiens se terrent lorsqu ils sentent l approche de la mort . il s est éteint seul . sans lumière . le peuple de parasites qu il avait nourri pendant ses années fastes s était , comme par hasard , volatilisé . en vérité , mon père ne s en est pas allé d un arrêt du coeur , mais de chagrin . paradoxalement , au lieu de me briser , cette perte m insuffla un courage et un désir de vaincre dont je ne me croyais pas capable . puisque j avais perdu mon royaume , j allais m en bâtir un tout neuf . je ne m étendrai pas sur les années de galère . elles sont jumelles de toutes celles que vivent la plupart des exilés . j ai réussi ma première année de médecine et les suivantes avec panache , animé par la fureur d être le premier , en tout , tout le temps . bientôt je fus celui que les maîtres montraient en exemple . un génie en devenir . quand le choix s est posé de ma spécialisation , c est tout naturellement vers l assassin de mon père que je me suis tourné : le coeur . ce coeur symbole aussi de vie , contenant de nos sentiments et de nos rêves . je fus toujours très doué de mes mains . tout petit , j assemblais des modèles réduits , surtout des navires , des galions , tissant les voiles et les haubans plus sûrement que de petits doigts de couturière . ce talent , je décidai de le mettre au service de la chirurgie cardiaque . il effleura son front où perlaient quelques gouttes de sueur . antonia en profita pour observer : ce monsieur deshaies avait donc raison . théophane fit oui de la tête . dès lors , s ouvrirent pour moi les portes de la gloire . je crois que je devais être à l époque le plus jeune chirurgien cardiaque de france , sinon d europe . la gloire , antonia . la renommée . la puissance . si tu savais quelles drogues elles représentent ! elles instillent leur venin lentement , à notre insu , et nous polluent définitivement . on se croit immortel , intouchable , que dis je ! on est immortel ! prosternez vous , messieurs , voici le docteur debbané qui passe ! je ressemblais à une sorte d oedipe à qui la vanité avait crevé les yeux . aucune intervention ne me faisait peur , si complexe et risquée fût elle . toutes les prouesses chirurgicales naissaient entre mes mains . les mains du miracle , disait on . j aurais pu opérer dans une chambre noire tant j étais sûr de moi . soudain , une expression inquiète envahit son visage , il s arrêta net . j imagine que tu me hais déjà non ! jamais ! jamais ! continue , je t en prie . il essaya de sourire , mais ses lèvres ne formèrent qu un rictus . entre temps je m étais marié . assez jeune , j avais tout juste vingt sept ans . elle était infirmière . une femme bien qui épousait un type pas bien . j ai dû la tromper plus que casanova n a eu de conquêtes . flatté , adulé par ces dames , je n ai pas jugé utile de résister . la vanité , encore et toujours , cette garce de vanité . nous avons eu un enfant oui ? théophane s était tu . les cloches de saint jean avaient recommencé de sonner . curieusement , cet épanchement ne lui faisait pas mal . il glissait hors de lui comme des larmes qui s écoulent avec lenteur , tièdes et discontinues . il quitta son siège , marcha de long en large , dos voûté pendant de longues minutes . lorsqu il retourna s asseoir , sa voix avait retrouvé sa fermeté . il y a environ trois ans , le juin très exactement , un jeune homme s est présenté à mon cabinet . il souffrait de troubles cardiaques . j ai tout de suite diagnostiqué une communication interauriculaire . c est une malformation de naissance . rien de grave , mais il fallait opérer . c est une intervention banale . aussi banale qu une appendicectomie . seulement voilà , moi , le docteur debbané , je ne pouvais pas me contenter d une intervention banale ! j aurais pu , comme tout le monde me le conseillait , pratiquer une sternotomie . une incision au niveau du sternum . par ce biais , la cage thoracique est séparée en deux , de sorte que l on peut atteindre facilement le coeur . je m y suis refusé sous un faux prétexte . si elle a l avantage de permettre d opérer en toute sécurité , cette technique laisse le patient balafré . alors , envers et contre tous les avis , j ai opté pour une chirurgie moins invasive , et j ai décidé de passer par la voie médiane : ici ! il désigna le côté droit de son thorax . le drame des vaniteux , tonia , c est qu ils se croient plus forts que la nature , que dieu , plus fort que la mort . un jour que j étais en vacances sur l une des îles d aran , en irlande , un pêcheur m expliqua le plus sérieusement du monde qu il refusa toute sa vie d apprendre à nager . comme je lui en demandais la raison , il répondit : par humilité . on ne doit jamais défier la mer . ce jour là , j ai défié la mer . trop sûr de moi , trop orgueilleux surtout , j ai commis mon premier faux pas . à mesure qu il parlait , il avait l impression qu une main infernale fouillait son corps . mon patient est mort , annonça théo . dès lors , j ai vécu dans l opprobre , pas celui dans lequel vous plongent les autres , celui que l on s inflige à soi même . j ai connu la torture , celle que vous fait subir l effroyable sentiment de culpabilité . j avais tué , gommé une vie . à partir de ce jour , toute mon existence se trouva réduite à un misérable tas de cendres . ma femme est partie . je n étais plus rien . chaque coin de rue , chaque maison , me rappelait mon acte funeste . le ciel avait revêtu les vêtements de caïn et la tombe était devenue paris . un matin , n en pouvant plus , j ai fait mes valises pour la grèce . pour p tmos . ma grand mère maternelle venait de cette île . la grèce comme un refuge . au moins là , nul ne savait que le grand docteur debbané s était mué en assassin . non , se récria antonia . c était un accident ! non ! c était un meurtre ! elle martela : c est faux ! faux . un accident . une erreur médicale comme il s en commet partout , tous les jours , dans le monde . elle tendit les bras vers théophane . viens , je t en prie , approche toi . je t aime . il s agenouilla devant elle , et enfouit son visage dans les plis de sa robe . dans la pénombre , la voix de taymour murmurait : mensonge à moitié avoué , à moitié pardonné . théophane joua les dernières mesures du recuerdos de la alhambra et conserva l instrument contre lui . il aimait le contact de la caisse de résonance ; il le rassurait . cèdre du canada , épicéa des alpes , palissandre des indes , padouk d afrique , acajou du honduras . tous les bois précieux utilisés par les luthiers pour fabriquer cet instrument transmettaient leur histoire . combien d heures de patience avant que le son ne jaillisse de leurs fibres ? combien de nuits à douter ? à l instar des êtres humains , aucune guitare ne ressemble à une autre et chacune véhicule ses propres images et ses rêves , aussi divers et complexes que l âme humaine . taymour s avança sur sa chaise et applaudit chaleureusement la fin du morceau . pas mal du tout . tu n as jamais aussi bien joué . il s empressa d ajouter : je te remercie de n avoir pas révélé mon existence à antonia . oui . j ai encore menti . mensonge à moitié avoué , à moitié pardonné . tu as une curieuse philosophie , mon fils . de toute façon , indépendamment de ton souhait , je n ai jamais eu l intention d aller plus loin . l essentiel fut dit . te voilà donc soulagé ? peu importe ! théophane rangea la guitare dans son étui . tout compte fait , nota l adolescent , l apparition impromptue de ce monsieur deshaies aura été une chance . mon petit doigt me dit que , sans lui , tu n aurais pas eu le courage de passer aux aveux . lui ou un autre . on retarde une échéance , on se croit capable de gérer la fuite , jusqu au jour où une main nous saisit par le collet et nous ramène à la case départ . je suis de plus en plus convaincu que nous ne gouvernons que partiellement nos petites vies . le médecin se tut pour observer attentivement son fils . si , pour une fois , nous parlions un peu de toi ? comment vas tu ? un éclair sombre traversa les prunelles du garçon . je suis fatigué . fatigué . j étouffe chaque jour un peu plus . je me fane . j aimerais tant être libre . partir , bouger , m envoler , errer , même sans but . d ailleurs , ce serait sans but , puisque je ne sais rien de ce qui m attend . il pencha le buste en avant et ajouta en rivant ses yeux dans ceux de son père : trois ans , c est long . où est l issue ? tu sais bien que je suis obligé de rester ici , à p tmos , et toi tu es encore trop jeune pour partir tout seul dans le monde . nous sommes prisonniers l un de l autre . tu es moi . je suis toi . comment se défaire de soi ? taymour glissa ses doigts dans sa chevelure ébouriffée et soupira . si seulement je pouvais imaginer une solution . en prononçant ces mots , une tristesse infinie embruma ses traits . viens , dit théophane . viens près de moi . je sais que tu es malheureux . je le vois bien . tu n es plus mon taymour . la mélancolie t a changé . tu es loin . tu es proche et tu es loin à la fois . comme si ma relation avec antonia t écartait de moi . et toi de moi . c est peut être un peu vrai , non ? elle occupe désormais une grande place . sans le vouloir , elle me pousse vers la sortie ; ce qui ne me dérange pas , je te l avoue , mais la porte est fermée . et aucun de nous n a la clef . quelle que soit ma relation avec tonia , tu restes toujours mon fils et je t aime toujours autant . la vérité , c est que je ne me résignerai jamais à te perdre définitivement . taymour leva le visage vers théophane et dit avec gravité : il le faudra bien pourtant . le médecin regarda brusquement sa montre . flûte ! je suis en retard . je dois filer . il récupéra la clef de son deux roues . où vas tu ? annoncer une bonne nouvelle à dimitri . sous l effet de la surprise , dimitri renversa son verre d ouzo qui alla se briser sur le sol de la taverne . spiros ! héla aussitôt théophane , un autre , s il te plaît . ce n est pas vrai ! se récria le grec en s essuyant le menton du revers de la manche . ce n est pas possible ! si , pourtant . où est le problème ? monsieur anagnostakis a vraiment acheté le terrain de sifakis ? absolument . et , comme convenu , il me le revendra au plus vite . combien a t il payé ? dix millions de drachmes . plus que je n escomptais . dix millions ? le terrain n en valait pas plus de huit ! quel bandit ! calme toi . sinon gare à la crise de coliques . ne parle pas de malheur ! et si monsieur anagnostakis changeait d avis ? théophane secoua la tête . on voit que tu ne connais pas le pacha . il appartient à une race d hommes en voie de disparition . il préférerait mourir plutôt que de trahir la parole donnée . dimitri dodelina de la tête , embarrassé . il reste tout de même un obstacle , théo . je n ai pas les moyens de payer vingt pour cent de plus que prévu . je ne pourrai jamais te racheter le terrain . me le racheter ? ben tu ne comptes tout de même pas le garder ? comment ferais je puisqu il est à toi ? le grec fit des yeux ronds . oui , à toi , répéta théophane . cadeau . dimitri frappa du poing sur la table manquant de renverser les mezzes qui s y trouvaient . pas question ! tu perds la tête . tu crois que moi , moi , dimitri hatz s , je vais accepter ? je t en prie . oublie ce genre de discours . je possède cet argent , il ne me sert à rien . théo ! stop ! sais tu ce qu antonia m a dit un jour ? la plupart du temps , les hommes généreux manquent d argent , et ceux qui en ont , manquent de générosité . j ai passé ma vie à prendre . aujourd hui , l heure est venue de restituer . le grec repoussa la table , se leva , gesticulant comme une furie et monologuant à voix haute sous l oeil interloqué des consommateurs . tu veux un conseil ? lança t il , en regagnant sa place . tu devrais aller consulter un médecin . vite ! maintenant ! il précisa : tu ne connais pas les grecs , mon cher . et moi je suis plus grec que tous les grecs de l attique . si j acceptais ta proposition , je ne pourrais plus te fréquenter . pis ! je ne pourrais plus me fréquenter ! katalavénis ? compris ? d accord . je te propose une solution . je te revends le terrain de sifakis au prix que tu envisageais . que fait on des vingt pour cent que tu auras remboursés au pacha ? facile . ils font de moi ton associé . d accord . cinquante , cinquante . pas question . ce serait malhonnête . quatre vingts pour toi . le grec frappa à nouveau du plat de la main sur la table . tu veux encore m humilier ? tu n as donc pas de coeur ? soixante dix , trente . sinon , je laisse tomber , et tu peux garder le terrain . théophane poussa un long soupir . d accord . soixante dix , trente . tout ce que tu veux . j ai toujours su que tu étais fou , giatros . mais j étais loin de la vérité . plus loin que tu n imagines , mon ami . à présent , je te quitte . antonia m attend , et surtout alexis . c est son jour de plongée . on voyait des lames blanches courir sur la mer et l eau frappait le sable en longues vagues plates . un couple de sexagénaires nageait non loin d alexis qui batifolait avec un groupe de camarades . jamais l air n avait été si transparent et la couleur de l égée si bleue . une après midi rare , d une sérénité incomparable . et l été des lumières dure inlassablement sur ce pays d airain d où s exhumèrent les dieux les dieux encore toujours interminablement dans la césure des vagues et dans l abside des yeux . d où lui venaient ces vers ? où les avaient ils lus ? théophane . nous devons parler . il se tourna vers antonia , guère surpris par la gravité de sa voix . depuis leur arrivée , elle conservait un air sombre , refusant pour la première fois de descendre à l eau . je t écoute . c est fini , lâcha t elle , j arrête . fini ? jehol , l équitation , tout ce cirque j arrête . j en ai marre . cette aventure ne mène à rien . il fit un effort pour répondre d une voix posée : c est ton droit . j aimerais néanmoins connaître la raison . rien . tout et rien . je suis fatiguée , théo . je te remercie d avoir essayé . je te remercie du fond du coeur , mais je trouve cette thérapie trop fastidieuse . pour un tout petit progrès , des heures d exercice . pour aboutir à quoi ? devenir une cavalière émérite ? je ne le serai jamais ce n était pas le but . alors quoi ? trotter , trotter , aller au pas , me contenter de sillonner le vignoble de dimitri ? je démissionne . elle enchaîna , presque au bord des larmes : tu as essayé . dieu sait que tu as essayé . et répéta , à plusieurs reprises : je suis fatiguée , théo . il attendit quelques minutes avant de répliquer : permets moi quand même de penser que c est dommage . ce n est pas théo qui s exprime , mais le médecin . en tant que tel , je considère qu interrompre le traitement ne serait pas une bonne décision . un traitement ? tu qualifies ce rituel de traitement ? explique le donc à jehol ! tu verras ce qu il en pense . jehol , comme tous les chevaux , n est pas aussi torturé que nous le sommes . il va directement au problème , sans se demander si cela nous dérange ou non . un jour , en france , dans le club d équitation que je fréquentais , j ai vu une gosse tétanisée devant un cheval . le cheval est venu vers elle , a posé son nez sur le coeur de la fillette , et cela a suffi pour qu elle fonde en larmes et franchisse la barrière émotionnelle qui la paralysait . il s agit donc bien de traitement . elle resta muette , visage fermé . alors , il poursuivit : oh bien sûr ! les bienfaits ne sont pas flagrants . ce n est pas comme lorsque l on prend une aspirine pour faire passer un mal de tête . mais crois moi , un travail intérieur s accomplit , en profondeur , dans les abysses de ton corps . je peux t affirmer que les effets bénéfiques se prolongeront bien plus que ceux d une aspirine . je t en prie , tonia . n abandonne pas . pas maintenant . non ! je n y arrive plus . je n y arriverai jamais . personne dans mon état ne le pourrait . tu te trompes . prouve le ! il récupéra un carré de papier plié en quatre dans son portefeuille et le remit à la jeune femme . lis ! elle hésita . lis , répéta t il . ensuite , tu feras comme tu l entends . elle déplia la feuille . il s agissait d un article découpé dans un journal . un titre se détachait en grosses lettres noires : lis hartel , l impossible exploit jeux olympiques d été , stockholm , juin . grâce à l éblouissante performance de la cavalière danoise lis hartel , l épreuve individuelle de dressage a connu un moment de pur bonheur . faisant preuve d une maîtrise exceptionnelle , la cavalière de trente cinq ans a remporté haut la main sa seconde médaille d argent avec un indice de . ce qui , soulignons le , dans le cas de madame hartel , est tout à fait remarquable . rappelons que cette brillante cavalière est née en , et qu à l âge de vingt trois ans elle fut victime d une poliomyélite , qui la laissa paralysée des membres inférieurs . avec l aide de sa kinésithérapeute , elisabeth bodiker , et après trois années de rééducation intensive à cheval , elle est parvenue à récupérer progressivement l usage partiel de ses muscles , tout en restant toutefois paralysée au dessous des genoux . bien qu ayant toujours besoin d aide pour monter et descendre de cheval , elle fit partie des premières cavalières à concourir en dressage aux jeux olympiques d helsinki en , où elle décrocha une médaille d argent pour le danemark . aujourd hui , à stockholm , devant une assistance éblouie , elle a réitéré son exploit . nous ne pouvons que saluer ici la force de volonté d une femme qui permet , par son histoire , son courage et sa détermination , de susciter une réflexion approfondie sur l intérêt du cheval dans le soin somatique , et d ouvrir la voie à de nouvelles pratiques thérapeutiques , dont l équithérapie est l un des développements . depuis quand es tu au courant ? peu de temps après t avoir rencontrée . je suis tombé par hasard sur l information dans un quotidien français qui recensait les plus grandes prouesses sportives féminines . dans un premier temps , je n ai pas du tout fait le rapprochement avec ton affection . ce n est que plus tard que j y ai repensé . connais tu le docteur papadakis ? elle fit non de la tête . je te le présenterai . c est un grand monsieur . il y a quelques semaines , je lui ai parlé de toi et de hartel . je voulais connaître son opinion . si la thérapie se montra efficace dans le cas de cette cavalière , pourquoi n agirait elle pas sur toi ? il m a approuvé . il faut que tu saches que papadakis est un être à part . un autre médecin que lui m aurait probablement rit au nez . il conclut : tu sais tout . la jeune femme lui restitua l article . je dois réfléchir . il me un cri , un cri strident , auquel d autres cris firent écho , interrompit sa phrase . théophane bondit et son regard se fixa sur le couple de sexagénaires aperçu quelques minutes auparavant . il pensa : l un des deux a été pris de malaise . mais , très vite , il comprit qu il ne s agissait pas du couple . un homme tirait un corps vers la plage . celui d alexis . en , au danemark , lis hartel fut classée parmi les dix meilleurs athlètes de tous les temps et , depuis , son nom est inscrit au panthéon des personnalités scandinaves les plus renommées . elle est décédée le février . le garçon haletait au bord de l asphyxie . ses poumons se soulevaient par saccades , à la recherche d un souffle improbable . il avait les pupilles contractées . ses yeux hagards roulaient convulsivement dans leurs orbites . les lèvres , ainsi que les extrémités des pieds et des mains , étaient bleu violacé . l homme qui venait de le sortir de l eau se lança dans une explication fiévreuse : il se noyait . alors théophane n écoutait pas . agenouillé près d alexis , il examinait son pouls . il le trouva accéléré , très irrégulier . mikhalis , l ami d alexis , s était réfugié dans les bras de sa mère et sanglotait à chaudes larmes . quelqu un suggéra : il faut appeler un médecin . théophane lâcha : je suis médecin . il donna une petite tape sur la joue d alexis . ça va , bonhomme ? un faible oui sortit d entre ses lèvres . tu as encore voulu jouer à mayol , à ce que je vois . minutes , haleta le garçon . record battu . oui . et piètre conséquence . respire calmement . détends toi . le médecin ordonna au cercle de curieux de s écarter , prit alexis dans ses bras et le ramena vers antonia . calme toi , tout va bien , s empressa de la rassurer théophane . il a sans doute un peu trop forcé . il étendit le garçon sur l un des matelas , reprit son pouls , et constata que le dédoublement du deuxième bruit détecté au bord de la plage était moins présent . tu te sens mieux ? bof pas terrible . tu vois ce qui arrive lorsqu on pousse la machine trop loin ? une sirène de bateau retentit . le blue star entrait dans la rade . le médecin médita quelques instants . la cyanose constatée n était pas négligeable . un shunt intracardiaque ? je vais l emmener au dispensaire , annonça t il en se relevant . antonia paniqua . pourquoi ? c est donc grave ? par sécurité . j aimerais pratiquer des examens complémentaires . histoire d être rassuré . je t accompagne . il voulut protester , mais elle le coupa net . n essaye même pas ! théophane n eut pas besoin d examiner deux fois les résultats de l électrocardiogramme : une déviation de l axe qrs vers la droite , un bloc de branche droit , et une hypertrophie ventriculaire droite . à quel jeu sadique se livrait le destin ? il retira une à une les électrodes posées sur la poitrine d alexis , et ordonna au garçon de se rhabiller . ça ira . tu es costaud . attends nous dehors . nous n allons pas tarder . diagnostic ? questionna antonia à peine l enfant parti . je préfère ne pas me prononcer . j ai demandé une radio des poumons . je m occuperai moi même de l échographie cardiaque . tu as tout de même une idée , théo . s il te plaît , n essaye pas de me ménager . il marcha vers la fenêtre , laissant filer son regard vers l horizon . théo ? communication interauriculaire , annonça t il sans se retourner . une cia . ce qui signifie pour le commun des mortels ? il revint vers la jeune femme . nous avons dans le coeur deux oreillettes . elles sont séparées par une cloison . en cas de malformation , cette cloison est percée et le sang , riche en oxygène , s échappe du côté gauche du coeur vers le droit , et repart vers les poumons . les conséquences ? une importante surcharge de travail pour le côté droit du coeur , puisqu il est contraint de gérer une plus grande quantité de sang . d où l essoufflement d alexis pendant ses séances de plongée . donc son coeur est mal en point . pas mal en point . non . mais , il fatigue sous l effort bien plus qu il ne devrait . je m empresse de te dire , et pas pour te rassurer , qu il ne s agit pas d une pathologie grave et que le pronostic vital n est pas engagé . j ajoute même que , s il s agit bien d une cia , alexis aura eu beaucoup de chance . on détecte rarement cette malformation chez un enfant . alexis aurait pu vivre ainsi jusqu à la quarantaine , jusqu aux premières complications : troubles du rythme , défaillance cardiaque antonia étudia avec curiosité le visage du médecin . dis moi , théo . ce jeune homme que tu as opéré il y a trois ans , ne souffrait il pas lui aussi du même problème ? il confirma . le même cas , à trois ans d écart ? n est ce pas étrange ? il éluda la question . allons rejoindre alexis . lorsque théophane lui tendit la main pour l aider à se relever , elle crut y déceler un léger tremblement . la radio du thorax avait montré une silhouette cardiaque élargie , en rapport avec la dilatation de l oreillette droite et du ventricule droit ; une dilatation des artères pulmonaires et une hypervascularisation pulmonaire . quant à l échographie cardiaque , elle confirma la dilatation des cavités droites et permit de visualiser clairement l orifice au sein du septum interatrial ; la cloison normalement étanche qui séparait les deux oreillettes . l orifice se révéla bien plus large que théophane l avait imaginé . le tableau ne laissait aucun de doute sur la nécessité d une correction chirurgicale . il alluma une cigarette , et expulsa la fumée en direction de la porte derrière laquelle l attendaient antonia et son frère . la tension des dernières heures avait creusé ses traits , il se sentait vidé . lincoln , , kennedy , . le scarabée de jung . morgan robertson et son s . s . titan . aujourd hui , juin : alexis . soit , trois ans jour pour jour après la tragédie du juin . coïncidences ? les déesses de la vengeance . elles ne reconnaissent que leur propre loi , et châtient qui la transgresse . manifestement , ces garces le suivaient à la trace . si , dans un instant de naïveté , théophane avait imaginé pouvoir s en débarrasser , elles venaient de se rappeler à son souvenir . et de quelle façon ! cette fois , mon papa , tu es dos au mur . no way out , comme disent les english . c est sûrement ce que taymour lui aurait balancé . en jubilant . il sortit de la pièce et retrouva antonia à l extérieur du dispensaire qui bavardait avec son frère . c est confirmé , annonça t il d une voix posée . il s agit bien d une cia . il ébouriffa les cheveux d alexis . eh bien , monsieur mayol ! on va devoir réparer votre petit coeur . rassure toi , c est une intervention tout à fait anodine . ça va faire mal ? fut la première question du garçon . non . un champion comme toi ne peut pas avoir mal . ce ne sera rien . crois moi . et après ? est ce que je pourrai continuer à faire de la plongée ? bien entendu , et mieux ! c est ce problème qui te freinait jusque là et provoquait tes essoufflements . une fois guéri , tu seras encore plus performant . je te le promets . un large sourire illumina la face d alexis . génial ! il prit antonia à témoin . tu as entendu ? c est super , non ? elle approuva doucement , mais on la sentait ailleurs . il est temps de rentrer à la pension . maman doit se faire un sang d encre . ils s engouffrèrent dans la fiat . le crépuscule s était étendu sur toute la partie orientale de la mer , couvrant les îlots de lipsi et marathi , tandis que , du côté opposé , la mer égée roulait des vagues de feu , et le ciel des nuages d or . béba se servit un doigt d ouzo qu elle but sec et d un seul trait . rien de tel pour laver les chagrins ! le pacha observa : kouklamou , ma poupée , je ne vois pas pourquoi tu te mets dans cet état . notre ami vient , une fois de plus , de te répéter que l opération ne présente aucun danger . elle est banale , elle je ne suis ni bête ni sourde , achille ! j ai bien compris toutes les explications de théophane . seulement vous ne m en voudrez pas si je n ai retenu qu une seule chose : un type que je ne connais pas va ouvrir la poitrine de mon enfant et mettre son petit coeur à nu . ce coeur va s arrêter de battre pendant plusieurs heures . pendant plusieurs heures , mon alexis sera comme mort . alors , c est peut être banal pour tout le monde , mais pas pour une mère . antonia prit la main de béba et la serra très fort . dis toi seulement qu après l intervention , alexis retrouvera la forme . cette histoire ne sera qu un mauvais souvenir . et surtout elle regarda le médecin , remercie la vierge d avoir mis théo sur notre route . sans lui , alexis aurait pu mourir . non , protesta théophane . on ne meurt pas d une communication interauriculaire . en réalité , ce sont essentiellement les complications inhérentes à cette pathologie qui posent problème . quoi qu il en soit , je veux encore vous rassurer . j ai passé un coup de fil au docteur papadakis lorsque j étais au dispensaire , et je lui ai exposé le cas . il connaît du monde . il vous trouvera un excellent chirurgien cardiaque . croyez vous qu il en existe en grèce ? osa béba timidement . ne vaudrait il pas mieux emmener alexis en france ou en angleterre , que sais je ? le pacha s insurgea : dis tout de suite que nous sommes des bédouins ! quelle injure ! bien sûr qu il existe de brillants chirurgiens dans ce pays . achille dit vrai , admit théophane . en revanche , une telle intervention ne pourra pas se dérouler , ici , à p tmos . elle nécessite une grosse machinerie que le dispensaire ne possède pas . il jeta un coup d oeil sur sa montre . je crois que nous avons fait le tour de la question . je vais aller dormir et je vous conseille à tous d en faire autant . demain nous aviserons . antonia l arrêta . s il te plaît . accorde moi quelques minutes encore . elle se dressa sur ses béquilles . allons sur la terrasse . tu veux bien ? il accepta . la nuit était moite , chargée de senteurs de thym et de laurier . antonia se glissa sur une banquette , et adossa ses béquilles contre le muret qui fermait la terrasse . pourquoi chercher un chirurgien , commença t elle , alors que nous en avons un , ici , devant nous ? et le plus brillant . parce qu il le faut . tu peux opérer alexis . tu le sais , n est ce pas ? tu le peux . mais je ne le ferai pas . à cause de elle hésita . de la dernière intervention qui a mal tourné ? entre autres . je dois rentrer . je suis crevé . non , théo ! attends ! ne me laisse pas au bord du vide . de quel vide parles tu ? inutile d insister . je n opérerai pas alexis . ce n était pas un crime ! c était de la malchance , une erreur ! je t en supplie . tourne la page . tu dois en finir avec tes états d âme . tu nous le dois ! le visage du médecin se ferma brutalement . d ailleurs ce n était plus son visage . ce n était plus théophane debbané . il fit un pas vers la jeune femme et la saisit par les épaules . écoute moi bien , antonia . je ne dois rien . ni à toi ni à personne . c est de moi qu il s agit . de ma vie . tant qu il n existera pas de cercueil à deux places , je reste seul concerné par ce que tu nommes mes états d âme . non ! tu ne peux pas continuer à fuir la réalité . qu espères tu ? un châtiment ? il ricana : que les érinyes m emportent . et c est toi qui me donnes des leçons de courage ? toi , théo ? madame hartel et ses exploits ! fariboles ! où est l homme qui me prêchait le dépassement de soi ? comment voudrais tu que je continue à te croire si tu ne ressembles pas à ce que tu professes ? il scanda : je suis qui je suis . et ce que tu es porte un nom il esquissa un pas vers la maison . lâcheté il opéra une volte face , l oeil tout à coup hagard . lâcheté ? dans un coin de la terrasse , plongé dans la pénombre , il vit s avancer la silhouette éthérée de taymour et se dit que , quelque part , existait un escalier invisible , à moins que ce fût une fenêtre percée dans la nuit . stop , papa . l adolescent levait la main en guise de supplication . il reprit , la voix rauque : tu ne peux plus continuer ainsi . pense à moi . je suis si las , papa . libère moi . je t en supplie . libère moi de toi . théophane balbutia : je t aime , mon fils . alors , bouge ! agis ! arrache toi ! et se dilua d un seul coup tout ce sur quoi il avait bâti ses résistances . la réalité fondait sur lui , tel un déluge de grêle détruisant semences et fleurs . les ténèbres impénétrables , qui lui cachèrent tous les chemins , l aveuglèrent , engloutissant depuis trois ans sans pitié ses cris de détresse , les ténèbres se dissipaient . alors , tendant la main vers le vide , il déclara d une voix étonnamment calme : il est là . il est là , mon patient . antonia , interloquée , porta son regard dans la même direction que lui , mais ne trouva que la nuit étoilée et les fanaux des pêcheurs qui dansaient sur la mer . il dit encore : il est là , mon patient . elle cria : arrête ! de qui parles tu ? taymour . taymour , mon fils . tué de mes mains , un juin . quand elle s éveilla , elle était encore contre lui . ils s étaient endormis , encastrés , comme si leur vie dépendait de cette étreinte . théophane dormait encore . elle se détacha doucement de lui et l observa . nulle quiétude dans le visage du médecin . il gardait les lèvres serrées , le front plissé . il dormait , mais sans sérénité . taymour , mon fils . tué de mes mains , un juin . lorsqu il lâcha cet aveu , elle crut dans l instant qu une dague se plantait dans son coeur . comment eût elle pu imaginer pareille tragédie ? et comment l homme avait il pu survivre trois années durant , avec ce souvenir ? hanté par un spectre . il n est pas dans la logique que les enfants précèdent leurs parents dans la mort . de toutes les blessures qu inflige la vie , celle ci demeure la pire , la plus cruelle , la plus terrifiante . un enfant qui s en va , emporté par la maladie , voilà déjà une épreuve maudite . mais , lorsque c est le père ou la mère qui est responsable de son décès , il ne s agit plus d une épreuve , mais d une malédiction . la damnation éternelle . désormais , aux yeux d antonia , une conclusion s imposait : graver le mot fin , mettre un terme à ce monstrueux hallali lancé par ces harpies d érinyes . théophane était mort en même temps que taymour . maintenant , théophane devait ressusciter et taymour partir en paix . libre . désenchaîné . le médecin ouvrit les yeux , battant des paupières . ses premiers mots furent : papadakis . il faut que je l appelle . il sauta hors du lit et se précipita vers le téléphone . de l échange entre les deux médecins , antonia n entendit que des bribes . c est bon , annonça théophane en revenant dans la chambre à coucher . papadakis a trouvé un chirurgien . il semble , aux dires de tous , que c est un crack . atout non négligeable : il a pratiqué plus d une fois ce type d intervention . la jeune femme hocha la tête , silencieuse . je vais faire du café , ajouta théophane . théophane devait ressusciter et taymour partir en paix . comment l en convaincre ? où trouver les mots ? elle jeta un oeil torve en direction de ses béquilles et fut saisie d une envie soudaine de les envoyer valser à l autre bout de la pièce . elle se sentait si désarmée , impuissante , tellement inutile . théophane revenait avec un petit plateau qu il posa sur les cuisses de la jeune femme : du café . quelques biscuits aux amandes , des koulourakia , dont elle raffolait . c est gentil , dit elle . tu en as toujours en réserve , à ce que je vois . toujours . elle laissa tomber à voix basse : tu ne m en veux pas , pour hier ? pour ce mot ? lâcheté ? non . je suis soulagé . je devais crever l abcès . je ne me doutais pas . j étais si loin de la vérité . nous n en parlerons plus . tournons la page . elle but une gorgée de café . la page est tournée . mais le livre , lui , est toujours là . tu en es conscient , n est ce pas ? il ne parut pas saisir l allusion . elle poursuivit : il manque le mot fin , théo . tant que tu ne l auras pas écrit , l histoire nous hantera . une lueur contrariée traversa les yeux du médecin . je vois où tu veux en venir , tonia . je ne peux pas . c est au dessus de mes forces . ce que tu exiges de moi est hors de ma portée . elle ne commenta pas . elle dit simplement : lis hartel . je ne suis pas lis hartel . tu es théophane debbané . un grand bonhomme . je le fus . je ne suis plus rien . non , on ne redevient pas rien , du jour au lendemain . un don de dieu ne s envole pas en fumée . il demeure en toi . regarde . regarde tes mains . mes jambes sont amputées . tes mains sont encore vivantes . la voix d antonia se raffermit . que ferais tu si demain , un jour , je tombais de cheval ? dis moi . quelle serait la première chose que tu me recommanderais ? remonter immédiatement . bien sûr . pour oublier l incident et pour ne pas rester sur un échec . la mort de mon fils ne fut pas un incident . tu ne vas pas apprécier ma réponse : il le fut . tonia ! elle se pinça les lèvres . à travers les fenêtres ouvertes un ciel d un bleu superbe se répandait dans la chambre . hier , sur la plage de sapsila , tu m as dit : je t en prie , tonia . n abandonne pas . pas maintenant . alors , moi , aujourd hui , je te demande la même chose : n abandonne pas . mon dieu ! mais pourquoi ? pourquoi cette insistance ? pour que tu ne me perdes pas . il la considéra avec stupéfaction . tu me quitterais ? jamais . alors ? alors , si tu continuais à te dérober , nous ne serions plus à égalité . lorsque je remonterai sur jehol et je remonterai la peur et le doute des premiers instants resurgiront , puisque tu me les auras communiqués . théophane vacilla . j ai besoin de respirer . il sortit de la maison et alla s asseoir sur le bord de la route . tout au bout , il vit stavros , le facteur , qui filait , perché sur son vélo . il fut saisi d une envie irrépressible de lui demander s il avait du courrier , comme on demande machinalement le temps qu il fait alors que l on se moque pas mal de savoir s il fera beau ou non , que l on attend de lettres de personne , puisque personne n a la moindre idée de l endroit où l on vit . cette fois , mon papa , je crois bien que tu es dos au mur . il n avait pas entendu taymour venir . oui , mon vieux . j en suis conscient . il faut dire qu elle est drôlement fortiche , antonia . c est étonnant . on apprend tous les jours . et maintenant ? ce qu elle me réclame est surhumain . elle a dit : théophane devait ressusciter et taymour partir en paix . théophane dévisagea son fils avec stupeur . d où sors tu cela ? jamais elle n a tenu de tels propos . non , mais elle les a pensés . tu sais bien que de ma prison j entends tout , que rien ne m échappe . théophane devait ressusciter et taymour partir en paix . ce furent ses propres mots . le médecin se prit le visage entre les mains . je suis perdu , taymour . aide moi . puisque tu m y autorises , je te suggère ceci : débarrasse toi de tes souvenirs . les souvenirs sont des horloges arrêtées . il est temps de t offrir une vraie montre . une qui marche . un jour que tu quittais le docteur papadakis , il t a remis une note . tu t en souviens ? théophane fit non . il a précisé : vous lirez ces phrases tous les soirs . mais rien ne vous y oblige . tu as glissé le papier dans la poche intérieure de ta veste de lin . je ne me rappelle pas . et pourtant que disait ce papier ? il ne tient qu à toi d aller le récupérer . il se trouve toujours au même endroit . dis moi ! taymour avait disparu . il ne transpirait pas . il ne se souvenait pas avoir jamais transpiré , ni dans l effort physique ni sous l effet de l angoisse . il n avait jamais transpiré . aujourd hui encore , pas une goutte ne perlait à son front . avec une maîtrise absolue , ses doigts accomplissaient les gestes qui permettraient au coeur du petit alexis , jusque là à l arrêt , de battre à nouveau . derrière lui , théophane devinait la pompe centrifuge qui délivrait son volume de sang suppléant le travail du coeur inerte . son regard se porta un bref instant vers le visage d alexis , conscient pourtant qu il ne le verrait pas , puisqu il était caché par un arceau derrière lequel se tenait l anesthésiste . il pensa à ce corps menu qui flottait dans un ailleurs , vivant , mais virtuellement privé de vie ; prodige de la médecine et de la technique qui permettait de figer un être à la frontière du néant . il tendit la paume vers l instrumentiste qui y déposa un porte aiguille . on approchait de la phase finale . sous la lumière blanche du scialytique , théophane perça l aorte afin de purger les résidus d air qu elle contenait et observa les premiers flots de sang qui se déversaient dans les cavités cardiaques . lorsque le coeur fut totalement rempli , il fit un signe au second chirurgien . un petit choc électrique . le coeur se remit à battre contre le clamp . timidement d abord , sorte de bégaiement musculaire , puis régulièrement . c était normal . l orifice de purge n était pas encore suturé . au bout d une trentaine de secondes , assuré que le coeur avait repris ses pulsations autonomes , il ordonna à l instrumentiste : du pledgeté elle avait anticipé sa demande . la cage thoracique écartelée , séparée en deux , théophane avait une vision parfaite du champ opératoire . avec dextérité , il noua le fil , le serra et sourit derrière son masque . gagné ! pas d accent triomphal . juste un cri de soulagement . l assistant suggéra : voulez vous que je referme ? non . c est moi qui vais le faire . toujours aussi maître de lui , il amorça la phase finale et conclut en rassemblant les deux parties du sternum , qu il scella avec du fil d acier . autour de théophane , l équipe avait gardé un silence quasi religieux . lorsque , enfin , il ôta son masque , il entendit une voix qui murmurait : champion ! il chercha du regard celui ou celle qui s était exprimé et découvrit taymour , debout , bras croisés , dans un coin du bloc opératoire . l adolescent répéta : champion , papa ! théo alla vers lui . merci . une belle opération , je crois . impeccable ! alexis pourra battre tous les records qu il souhaite . le père et le fils s observèrent en silence , puis théophane dit : c est ici que nous nous quittons , je suppose ? oui . mais , un jour , ailleurs , nous nous reverrons , n est ce pas ? un jour , ailleurs . c est sûr . alors tout va bien . je suppose que tu as retrouvé le mot de papadakis ? oui , confirma théophane . dans la veste de lin . tu avais raison . une fois de plus . il cita avec un sourire : vos croyances deviennent vos pensées vos pensées deviennent vos mots vos paroles deviennent vos actions vos actions deviennent vos habitudes vos habitudes deviennent vos valeurs vos valeurs deviennent votre destinée . on tambourinait à sa porte . à sa porte ou dans sa tête ? il se redressa sur son lit , l esprit brouillé . tu vas mieux ? questionna taymour . je je n en sais rien . tu es tombé dans les pommes . à livadi , n est ce pas ? oui . comment suis je revenu ? stop ! je me souviens . il y avait ce type , un anglais . enfin , il avait un accent anglais . pas très agréable à voir . très déplaisant même explique . tout le temps que le bonhomme me parlait , son sexe pendouillait à quelques centimètres de mon visage . l adolescent pouffa . un nudiste il m a aidé à me relever . théophane glissa la main dans ses cheveux ébouriffés . je ne comprends pas . qu est ce qui a bien pu m arriver ? à mon avis , suggéra taymour avec un sourire en coin , consulter un médecin s impose . sûrement . j irai voir papadakis . ce vieux débris qui se prend pour un docteur ? tu dis n importe quoi . papadakis est un excellent médecin . j aimerais arriver à son âge avec sa lucidité et son ouverture d esprit . en tout cas , tu ne devais pas être trop mal en point puisque tu as pu remonter à cheval et ramener jehol chez monsieur manolis . ensuite il t a accompagné en voiture jusqu ici . tu aurais dû voir ta tête . les coups à la porte avaient redoublé d intensité . docteur ! théophane se décida à ouvrir . un homme , visage en sueur , s impatientait sur le seuil . enfin , docteur debbané ! j allais repartir . que se passe t il ? je suis envoyé par madame béba . elle vous prie de venir . sa fille ne va pas bien . nous avons essayé de vous téléphoner toute la matinée , mais personne ne répondait . ça sonnait dans le vide . madame béba ? béba vassili . la nouvelle propriétaire de la pension de famille . l homme désigna un taxi en contrebas . elle m a chargé de vous emmener . et de vous ramener , bien sûr . théophane souffrait de partout . il se sentait fiévreux , cassé . il soupira . attendez moi . je reviens . le taxi avait roulé à la grecque . accélérant dans les côtes , coupant le moteur dans les descentes ; une manière comme une autre d économiser l essence . serrées les unes contre les autres le long des ruelles tortueuses qui menaient toutes vers le monastère de saint jean , jamais les maisons de forme cubique ne lui étaient apparues aussi blanches . le taxi stoppa devant une placette ombragée où des hommes tapaient le carton . c est ici . le chauffeur montra du doigt une porte bleue . théophane descendit . à droite de la porte une inscription : epiphaneia . un nom curieux pour une pension de famille . il tira une petite sonnette de cuivre . après quelques minutes , une femme au visage hiératique , vêtue de noir , les cheveux masqués par un foulard , écarta le battant et , sans qu il eût à s annoncer , l invita à la suivre le long d une allée bordée de cyprès qui menait vers une maison de plain pied , fardée de bougainvillées rouge sang . quelques marches de pierre . la femme introduisit le médecin dans une grande pièce aux murs écrus . attendez ici , s il vous plaît . je vais prévenir la dame . le premier détail qui frappa théophane , ce fut le nombre impressionnant de livres qui couraient sur les étagères le long des murs . beaucoup de romans , des classiques grecs , mais aussi des polars . en revanche , peu de meubles . un sofa parsemé de coussins ornés de dessins multicolores . deux fauteuils . une table basse en palissandre où étaient posés un jeu de tarot et un paquet de cigarillos . une icône sertie d argent étamé se détachait près d une porte fenêtre ouverte sur une terrasse . juste en dessous luisait un oeil bleu en porcelaine . l alliance de la foi et de la superstition . mets toi bien en tête , lui avait un jour expliqué dimitri , que dix pour cent de l humanité meurent de mort naturelle . le reste succombe par l envie et la jalousie . ne ris pas ! je suis sérieux . il émane de certaines gens des énergies noires , des pensées plus venimeuses que la ciguë qui tua socrate . théophane avait fait mine de s intéresser . et quels sont les symptômes de ce terrible mal ? tu es sans cesse fatigué , tu dors mal , tu te prends les pieds partout , les objets t échappent des mains et , surtout , surtout , tu as une poisse , mais une poisse ! quoi que tu fasses , tu rates . on te donne un lingot d or , il se transforme en ferraille . son ami s était signé trois fois en baissant les paupières . il existe un moyen de savoir si le mauvais oeil est en toi . tu verses de l eau dans une tasse , tu y ajoutes quelques gouttes d huile . si l huile coule au fond , alors il ne te reste plus qu à prier . compris ? oui , oui . dès ce soir , je tenterai l expérience . bien sûr , théophane n avait rien tenté . sa vie gisait en morceaux . que pouvait il lui arriver de pire ? il marcha vers la porte fenêtre . la vue était magnifique . au loin , les îlots de lipsi et marathi ressemblaient à des baleines retournées sur le ventre , inertes . au moment où il s avança vers la terrasse , les notes d un baglama résonnèrent . une sonorité très proche du bouzouki , en moins métallique . quelqu un jouait dans la maison , avec une certaine maladresse dans l interprétation , mais ce n était pas désagréable . bonjour , docteur . il se retourna . oui . elle ressemblait bien à cette actrice italienne dont il avait oublié le nom , époustouflante en cueilleuse de riz , incroyablement provocante en short , les cuisses dénudées . tout aussi provocante que son hôtesse dans ce tailleur moulant qui faisait rejaillir les contours de ses reins . je vous remercie d être venu , reprit elle d une voix lente . pouvez vous vous asseoir un instant ? j aimerais vous parler avant que vous n examiniez ma fille . la voix était légèrement enrouée ; celle d une grande fumeuse au réveil . théophane prit place dans un fauteuil . je vous ai aperçus , dit il , lorsque vous avez débarqué du blue star . il y avait aussi un petit garçon . alexis , oui . voulez vous un café ? les notes du baglama continuaient d emplir la maison . c est votre fille qui joue ? oui . chaque fois qu elle n est pas bien , elle joue . elle appelle son baglama mon antidote contre la mort . vous ne m avez pas répondu : un café ? il fit un signe négatif . parlez moi d elle . pourquoi ce fauteuil roulant ? antonia a attrapé la poliomyélite à douze ans . ce fut terrible . un vrai cauchemar . les pires sont ceux qui vous assaillent au saut du lit . nous avons pourtant connu des moments d espérance . croyez le ou non , au bout d une dizaine de jours la paralysie a régressé . un miracle . je vais vous décevoir . pas de miracle . mais le déroulement classique de cette maladie . parmi les cellules atteintes , certaines ne dépassent pas le stade inflammatoire , ce qui explique leur réversibilité , alors que d autres meurent . elle eut l air déçu . je vois . la vie est mal faite . les bons payent toujours la facture des méchants . antonia ne méritait pas ça . si vous saviez comme elle rayonnait avant ! toujours en mouvement , audacieuse , pétulante . c était une fille formidable . c était ? elle vit très mal son handicap . elle ne l exprime pas , mais je sais que tous les jours elle maudit le ciel qui lui a jeté cette pierre . elle s est renfermée , ne communique que peu et rarement . aussi , ne soyez pas choqué si elle se montre agressive à votre égard , ou discourtoise . c est une gentille fille , vous savez . je vous le disais . avant cette saloperie pardonnez moi cette maladie , elle ressemblait à un soleil . de quoi souffre t elle aujourd hui ? voilà plus de trois semaines qu elle est fiévreuse . une fièvre déconcertante qui monte et descend de façon cyclique . par moments , elle se plaint de douleurs articulaires . vu son état , j avoue que je ne me suis pas trop inquiétée . tout de même , aujourd hui nous entrons dans la quatrième semaine et ce matin elle s est réveillée avec quarante de fièvre . théophane fixa la femme comme s il attendait une suite . et comme elle gardait le silence , il saisit sa mallette . si vous me conduisiez à elle ? les persiennes étaient closes . une lampe de chevet diffusait une lumière pâle . assise sur son lit , dos calé contre une pile de coussins , le baglama sur sa poitrine , antonia resta de marbre lorsqu ils entrèrent dans sa chambre . elle continua de jouer , s arrêtant par moments pour tambouriner sur la caisse de résonance . près de ce corps menu , l instrument semblait immense alors qu il mesurait à peine une cinquantaine de centimètres . à l opposé de sa mère , la jeune femme arborait un visage fin , très pâle , orné de pommettes saillantes . des paupières nacrées , presque roses , sertissaient de larges yeux bruns aux longs cils . ses cheveux noirs flottaient sur ses épaules . ce qui frappait surtout , c était la beauté de ses mains . extraordinairement effilées , très blanches . kouklamou , commença béba vassili , ma poupée , voici le docteur debbané . antonia demeura impassible . laissez nous je vous prie , suggéra théophane . la femme s exécuta . il fit un pas vers le lit . je m appelle théophane . pas un trait du visage d antonia ne frémit . moi aussi , dans ma jeunesse , je jouais d un instrument . de la guitare . j en joue encore d ailleurs , parfois . seul , il vaut mieux . par charité pour les oreilles des autres . il prit son stéthoscope . à l extérieur , un vent léger bruissait parmi les oliviers . un moment s écoula . il s assit au bord du lit . connaissez vous l origine du baglama ? elle remonte au temps où les turcs qui occupaient la grèce interdisaient le bouzouki . alors , un jour , quelqu un imagina le baglama . un bouzouki miniature que l on pouvait cacher facilement sous un long manteau . ainsi , même en prison , les prisonniers jouaient durant leur détention . il fixa antonia : les êtres humains possèdent d extraordinaires ressources . on les pourchasse , les bâillonne , les torture , ils réussissent quand même à résister . vous comprenez ? elle demeurait muette . l avait elle seulement entendu ? alors , il approcha le pavillon du stéthoscope de la poitrine d antonia qui , aussitôt , souleva le baglama pour s en faire un rempart . il faut que j écoute votre coeur , antonia . c est très indiscret . cependant , je dois le faire . elle battit des paupières . oui , j ai bien dit indiscret . qui écoute un coeur , écoute aussi les secrets les plus secrets des êtres . si vous le souhaitez , je vous rapporterai ce que votre coeur raconte . promis . elle le scruta , interloquée . êtes vous fou ? bredouilla t elle . totalement , irrémédiablement , définitivement fou . et il s empressa de préciser : à nous deux , on fait une belle paire . je ne suis pas folle ! non ? je suis déçu . pourtant vous me paraissez assez intelligente pour l être . je ne parle pas de la folie courante , celle dont nous sommes entourés au quotidien , non , je parle de la vraie . celle qui nous permet de voir le monde non pas tel qu il est , mais tel que nous rêvons qu il soit . tout en soliloquant , il lui prit le baglama des mains et le rangea au pied du lit . cette fois , antonia ne résista pas . il écarta lentement l échancrure de sa nuisette et glissa le stéthoscope dans l interstice . c est froid ! yeux mi clos , il poursuivit son examen , tandis qu elle l observait à la dérobée . maintenant , il faut vous allonger . je vais vous aider . il la souleva et l installa bien à plat . elle se laissa faire , comme si tout cela ne la concernait pas . à la palpation , il constata une augmentation du volume du foie et de la rate ainsi qu une discrète hypertrophie des aires ganglionnaires au niveau cervical . votre maman m a parlé de douleurs articulaires , dit il en la remontant vers la tête de lit . sont elles violentes ? ça suffit ! laissez moi tranquille . répondez moi , antonia . il désigna les jambes inertes , dont la gauche était sensiblement déformée par l amyotrophie et sa voix monta d un cran : ne croyez vous pas qu une maladie suffit ? faut il ajouter à vos souffrances une autre souffrance ? rendez moi mon baglama ! il récupéra l instrument , mais au lieu de le lui restituer fit courir ses doigts le long du manche . c est curieux . cinq cordes . celles du bas sont accordées une octave au dessus de la troisième . pourquoi ? rendez le moi ! la première corde du haut est accordée une octave au dessus de la seconde . vraiment bizarre . elle leva la main , exaspérée . sortez ! je répète : vos douleurs articulaires sont elles très vives ? non ! régulières ? non ! une question encore . avez vous bu du lait , ces dernières semaines ? du lait ? ou mangé du fromage ? plus particulièrement du fromage de chèvre ? du fromage de chèvre , oui . récemment ? mon baglama ! récemment ? j en mange tout le temps ! quoi encore ? très bien . il lui rendit l instrument . demain quelqu un viendra vous faire une prise de sang . j espère que vous l accueillerez avec plus de courtoisie . au revoir , antonia . la réponse claqua : allez au diable ! alors , docteur ? rassurez vous . quelques antibiotiques et tout rentrera dans l ordre . qu a t elle ? rien de grave . une affection assez courante en méditerranée . une brucellose . on l appelle aussi fièvre de malte . un examen de sang le confirmera . décidément , le sort s acharne sur cette pauvre enfant . il sourit . le mauvais oeil ? sûrement ! j espère que vous y croyez . vous ne voulez toujours pas de café ? à présent , oui . avec plaisir . très sucré ? moyennement , ou pas du tout ? sans sucre . elle frappa dans ses mains . despina ! venez , proposa t elle à théophane , asseyons nous . la femme vêtue de noir apparut presque aussitôt . béba lui commanda : ena gliko , ena khoris zakhari . elle prit le paquet de cigarillos posé sur la table basse et en offrit un à théophane . non , merci . je préfère mon propre poison . il lui tendit son briquet . après avoir tiré deux petites bouffées , elle observa : vous n êtes pas grec . alors , comment se fait il que que je parle votre langue ? une grand mère maternelle grecque . oui ? originaire d ici . de p tmos . d où votre prénom . j imagine que vous en connaissez la signification . avant qu il n eût le temps de répondre , elle enchaîna : theos veut dire dieu , et phanos , brillant . votre grand mère a vu grand . et vous même , de quel pays êtes vous ? il feignit de n avoir pas entendu . vous avez acheté une belle maison . ici , nous sommes dans la partie privée . c est la moins délabrée . je vais avoir besoin de temps pour rénover les chambres et la salle à manger , or le temps me manque . mon premier locataire arrive dans quelques jours . heureusement , il s agit d un très vieil ami . il saura se montrer indulgent . depuis combien de temps vivez vous à p tmos ? un peu plus de trois ans . voilà qui doit vous changer des grandes villes . vous aurais je dit où j ai vécu avant ? c est une évidence , non ? vous ne ressemblez ni à un paysan ni à un provincial . je vous imagine plutôt à londres , paris , berlin , que sais je ! il pointa un index sur les tarots . auriez vous pour habitude de lire ce que vos interlocuteurs taisent ? c est possible . j ai aussi beaucoup appris sur moi en scrutant les autres . seulement , voilà : je suis myope . d où de nombreuses erreurs d appréciation . la servante au visage hiératique posa les cafés sur la table en palissandre et se retira . pourquoi vous êtes vous installé ici ? c est le bout du monde . il répliqua avec un sourire : et vous ? pourquoi avez vous acheté cette maison , ici ? c est le bout du monde . dans un froissement de nylon , elle croisa les jambes , laissant apparaître le haut de ses cuisses qu elle se hâta de masquer en rectifiant le pli de sa jupe . je vois . vous devez être un ancien élève des jésuites . j en ai connu deux ou trois dans votre genre : toujours à répondre à une question par une question . en tout cas , moi je ne me dérobe pas : j ai acheté cette maison parce que je le désirais . elle but une gorgée de café . savez vous ce qu un grand penseur chinois déclarait à propos de nos désirs ? ils sont comme les enfants : plus on leur cède , plus ils deviennent exigeants . le mien était devenu despotique . il haussa un sourcil . il n imaginait pas cette femme citant des penseurs chinois , ni des penseurs tout court . elle réitéra sa question : alors ? pourquoi ici ? mettons que j aime la mer . elle éclata de rire . vous me sous estimez donc à ce point , docteur , pour imaginer que je me contenterai de ce genre de pirouette ? vous elle n acheva pas sa phrase . un garçon de douze ou treize ans venait d entrer dans la pièce . très mince , presque chétif , cheveux châtain clair et mi longs , il alla vers béba , l embrassa et se tourna ensuite vers le médecin . je m appelle alexis , et toi ? théophane . alexis ! gronda sa mère . combien de fois t ai je dit qu on ne tutoie pas les adultes ! monsieur debbané est médecin . il est venu soigner ta soeur . ah qu y a t il ? s enquit béba . on dirait que tu n es pas content . c est toujours tonina qui est malade . je trouve ça injuste . injuste ? s étonna théophane . bien sûr . sa maladie la rend intéressante , alors que moi , il ne m arrive jamais rien . tu vas vous allez habiter ici ? nous louons des chambres . c est gentil . mais j ai une maison . ah ? dommage . ça urge . il nous faut très vite des clients , sinon ce sera la dèche . alexis ! c est la vérité , maman , non ? c est bien ce que tu nous répètes depuis que nous avons quitté athènes : pourvu qu il y ait des clients , sinon , putain de bordel de merde , on est foutus . béba vassili s étouffa . arrête ! laissez , intervint théophane . je dois partir . il récupéra sa mallette . je vais demander au dispensaire de chora de vous envoyer quelqu un pour le prélèvement sanguin et je reviendrai dès que nous aurons les résultats . parfait . combien vous dois je ? il l arrêta d un geste alors qu elle faisait mine de récupérer son sac posé près du sofa . plus tard . mais vous avez expliqué l achat de cette maison , en évoquant un désir devenu despotique . le mien percevoir mes honoraires ne l est pas encore . le docteur lucas papadakis conclut d une voix frêle comme un froissement de plumes . oui , mon cher théo . nos cellules ont une mémoire et une intelligence suprême . n en doutez pas . théophane resta silencieux . l exposé auquel venait de se livrer son confrère ne l avait pas surpris . au cours de son existence , il avait lu suffisamment d ouvrages sur la question pour ne pas juger la thèse incongrue . néanmoins , certaines affirmations le laissaient perplexe . comparer les cellules à des humains miniatures ? l explication de la nature d une chose non humaine par association au comportement humain , portait un nom : anthropomorphisme . un sacrilège aux yeux de tout scientifique qui se respecte . il murmura , songeur : mémoire et intelligence papadakis se cala péniblement dans son fauteuil . à sa manière de se mouvoir , on percevait bien que l homme , perclus d arthrose , se voyait refuser par son corps les mouvements les plus anodins . quel âge pouvait il avoir ? plus de soixante dix ans sûrement . avec sa petite barbe blanche , sa moustache relevée en pointe , il passait sans mal pour un hidalgo évadé d une peinture de vélasquez . théo , réfléchissez un peu , reprit le grec . les organismes unicellulaires furent les premières formes de vie sur cette planète . millions d années plus tard , ce fut au tour des organismes multicellulaires d apparaître . vous me suivez ? parfaitement . néanmoins , je ne vois toujours pas où vous placez l intelligence ? ce que vous évoquez là s appelle tout simplement l évolution . darwin un rire rocailleux secoua les membres du vieil homme . ah ! darwin ! évidemment darwin . nous en reparlerons , mais laissez moi poursuivre . pour quelles raisons croyez vous que ces cellules décidèrent un beau matin de se regrouper en communautés toujours plus denses ? dites le moi , mon ami . théophane n eut pas le temps de répondre . tout simplement parce qu elles étaient poussées par un impératif : celui de leur survie . la survie , théo , vous voyez ? pour ne pas disparaître , ces cellules se sont partagé les tâches avec plus de précision et d efficacité que dans n importe quel organigramme d une multinationale . si vous ne qualifiez pas ce cheminement d intelligent , quel nom lui donneriez vous ? intelligence , mais aussi faculté mnémonique . car les cellules possèdent une mémoire et une intelligence . lucas papadakis tenta d adopter une position plus confortable , ce qui le fit grimacer . je n invente rien . voilà des années qu un spécialiste de la biologie cellulaire , bruce lipton , défend la prééminence de l esprit sur le corps . je ne fais que transmettre ses propos . bien entendu , il prêche dans le désert . si nous revenions à la raison de ma présence ici . ma chute de cheval . selon vous , ma perte de conscience n aurait rien d organique . ne vous ai je pas examiné ? n avons nous pas éliminé tous les facteurs physiologiques ? rien . après ce que vous avez bien voulu me livrer sur votre passé , je suis surpris de vous voir si sceptique . ces effroyables meurtrissures ? ces béances creusées dans votre âme ? comment pouvez vous imaginer que vos cellules aient pu oublier ? la balade à cheval , ce matin là , leur a rappelé une autre balade , traumatisante celle là . vous pensez naïvement être parvenu à la gommer , vos cellules , elles , n ont rien oublié . elles ont réagi . et de manière foudroyante . théophane rétorqua : lucas , admettez tout de même que nous sommes dans la pure théorie . l hypothèse . très bien . alors , redevenons des scientifiques . voulez vous bien admettre qu une cellule individuelle soit capable d apprendre de son expérience ? je prenons un exemple concret : lorsque le virus de la rougeole infecte un enfant , que se passe t il ? une cellule immunitaire entre en jeu et forme un anticorps protéinique contre ce virus . d accord ? d accord . au cours de ce processus , la cellule crée un nouveau gène , lequel servira de matrice pour fabriquer une protéine d anticorps spécifique à la rougeole . d accord , aussi ? théophane acquiesça . c est à ce stade que le phénomène devient éblouissant . en assemblant et recombinant de façon aléatoire des segments d adn , ces cellules produisent une grande collection de gènes différents , chacun fournissant une protéine d anticorps de forme unique . lorsqu une cellule génère une protéine d anticorps la plus proche du virus de la rougeole , cette cellule est alors activée . ensuite , à l occasion d un processus infiniment complexe , ces cellules activées fabriqueront des centaines de copies de leur gène d anticorps original . elles sélectionneront la variante qui fournira l anticorps le plus efficace . dès cet instant , lorsque l anticorps ainsi créé se fixera au virus , il le désactivera , le détruira , protégeant ainsi l enfant contre les ravages de la rougeole . comme théophane allait intervenir , il le stoppa de la main . patience , mon ami , j ai presque fini . au terme de cet incroyable processus , s accomplit le miracle . non seulement nos cellules fabriqueront de toutes pièces une arme contre l envahisseur , mais elles conserveront la mémoire de cet anticorps , prêtes à lancer immédiatement l offensive si , un jour , la même personne devait à nouveau être exposée au même virus . la cellule a non seulement appris , mais tissé une mémoire transmise à sa descendance . le vieux médecin croisa les bras avec une expression goguenarde . alors ? pas intelligentes , mes cellules ? pas douées de mémoire ? en conclusion en conclusion , vos pensées agissent comme des filtres sur un appareil photo . changez vos filtres , c est à dire votre façon de voir le monde , et votre corps s adaptera à votre nouvelle perception . papadakis se pencha légèrement en avant et sa voix se fit plus grave . vous êtes malade , théo . gravement malade . vous trimballez des astres morts et vous avez oublié de regarder le ciel parce que vous êtes convaincu qu il n existe pas . changez vos filtres . changez les vite . cessez d enseigner la nuit à vos cellules , sinon un jour elles finiront par s éteindre . donnez leur du soleil , elles sauront vous le rendre . le grec gribouilla quelques mots sur une feuille et la remit à son ami . vous lirez ces phrases tous les soirs . évidemment , rien ne vous y oblige . théophane glissa le papier dans la poche intérieure de sa veste de lin . une question : je vous ai senti sceptique à propos de darwin . pourquoi ? parce qu à mes yeux , il ne peut être considéré comme le fondateur de la théorie de l évolution . cinquante ans avant lui , un français , lamarck , affirmait que l homme avait évolué à partir d une forme de vie rudimentaire . non seulement il fut accusé d hérésie , mais moqué par ses collègues scientifiques ; des créationnistes imbéciles comme le sont tous les créationnistes . donc darwin théophane se mit à rire . décidément , lucas , remerciez le ciel de n être pas né sous l inquisition . vous auriez fini en cendres . il marcha vers la porte . une dernière anecdote ! lança papadakis . au début du xxe siècle , un pasteur ethnologue , un certain maurice leenhardt , s est rendu en nouvelle calédonie pour prêcher la bonne parole aux kanaks . un jour qu il discutait avec un chef de tribu , il lui demanda ce que nous , européens , avions apporté de plus original à ce peuple . savez vous ce que le chef lui a répondu ? vous nous avez apporté le corps . bonne journée , théo ! le deuxième mouvement du concerto d aranjuez accompagnait la montée de l aube . cinq heures du matin . il n avait pas fermé l oeil . il referma le recueil de poèmes signés kavafis . konstantinos petrou kavafis . encore un de ces grecs d égypte nourri à l écume des plages alexandrines . grec ? égyptien ? fit il partie lui aussi de la confrérie des schizophrènes ? lors de son dernier séjour à alexandrie , théophane avait dû retenir ses larmes . cette ville , cette ville qui fut d une incomparable richesse , humaine , culturelle , agonisait dans des poussières noires , nourries de spectres et de photos jaunies . jardins fanés des soupirs . la rouille rongeait les immeubles haussmanniens d antan . le tramway roulait toujours , mais ses wagons se désarticulaient . les fiacres avaient déserté la place méhémet ali . à ramleh , la plage du sporting s émiettait sur la grève . le carlton hôtel , à stanley bay , s affaissait sur ses fondations . la place dite des consuls ne ressemblait plus qu à un radeau à la dérive . c est fini le silence . vous êtes malade , théo . gravement malade . vous trimballez des astres morts et vous avez oublié de regarder le ciel parce que vous êtes convaincu qu il n existe pas . que savait il , le vieux papadakis , des astres de théophane ? après tout ce que vous avez bien voulu me livrer sur votre passé oui , cher lucas , ce que j ai bien voulu vous livrer . mais le reste ? la part immergée ? je n ai vomi que l avers , mon ami . pas le revers de la médaille . sa rencontre avec le grec remontait au mois de décembre , quelques semaines après l arrivée de théophane sur l île . ce soir là , il dînait seul sur la terrasse de karavitis , l unique taverne qui surplombait le port . pas de touristes . la faune n envahirait l île qu à l approche du printemps . trois clients : un couple au fond de la salle et lucas papadakis , tout proche de théophane . l homme bouquinait , s interrompant pour prendre une bouchée . à quel moment leurs regards se croisèrent ils ? le grec esquissa un léger sourire . courtoisie ? complicité de deux solitaires ? lorsqu on lui servit le dessert , papadakis posa son livre et se tourna vers théophane . vous êtes français , me semble t il ? sans lui laisser le temps de répondre , il enchaîna : j aime votre pays . j y ai fait mes études de médecine . mais je ne pratique plus depuis un certain temps déjà . coïncidence , rétorqua théophane . je suis aussi médecin . vraiment ? coïncidence en effet . permettez vous que je me joigne à votre table ? l échange amorcé se serait poursuivi jusqu aux aurores , si le propriétaire n était intervenu pour leur signaler qu il devait fermer . venez donc boire un dernier verre chez moi , suggéra papadakis . à moins que vous n ayez sommeil . en ce qui me concerne , je suis un insomniaque . depuis un certain temps déjà , je ne vois dans les draps que de futurs suaires . la métaphore ne déplut pas à théophane . il l eût faite sienne . il accepta donc l invitation . c est ainsi que leur amitié naquit , à la fois exubérante et pleine de retenue . papadakis venait de ces vieilles familles grecques où ne pas parler le français relevait de l injure faite à la bonne éducation . après une scolarité exemplaire au mythique lycée léonin d athènes tenu par les frères maristes , il était parti faire ses études de médecine à paris , et avait opté pour une spécialisation en neurologie . ce fut sur le tard , à l heure de la retraite , ce terme faisait toujours penser à théophane à celle de russie , que papadakis découvrit sa véritable passion : la génétique médicale . depuis une dizaine d années , réfugié à p tmos , il consacrait le plus clair de son temps à l étude de l hérédité chez les individus et aux causes génétiques des maladies . sur sa vie familiale , théophane n avait pas appris grand chose , sinon qu il était veuf et que son fils unique , médecin lui aussi , vivait à chicago , marié à une américaine . la déshumanisation implacable et progressive du monde , l absurde qui gère le temps , l incongruité de nos quêtes , la mort , dieu et les autres dieux , aucun des thèmes qui hantent l esprit humain ne fut éludé cette nuit là . encouragés par une complicité silencieuse , seule capable de créer ou de ranimer les fantasmes de l existence , les deux hommes parlaient encore lorsque l aube effleura les contours de l île . à un moment donné , papadakis lança à brûle pourpoint : vous savez , bien sûr , que l apôtre saint jean se serait réfugié ici , à p tmos , pour écrire son apocalypse . si je l ignorais , chaque coin de rue eût été là pour me l apprendre . une aubaine pour les habitants . ces milliers de pèlerins qui viennent chaque année visiter la célèbre grotte où l apôtre aurait reçu son inspiration , voilà qui fait travailler le commerce , non ? lucas eut un haussement d épaule . l apocalypse , vous y croyez ? dans quel sens ? la fin du monde ? évidemment . elle surviendra . et ce sera salutaire . le grec plissa le front . salutaire , dites vous ? absolument . la barbarie humaine ne mérite pas cette planète . dans un sens religieux ? aucunement . pourtant , vous me disiez avoir été baptisé grec catholique . un chrétien respectable croit nécessairement à ces choses , non ? l immaculée conception , la résurrection de notre seigneur , l esprit saint , les miracles dans ce cas , je ne dois pas être très respectable . au risque de vous faire sourire , se tient devant vous un adepte inconditionnel du polythéisme qui demeure fidèle à la vision de vos ancêtres . dans leur sagesse infinie , les grecs trouvèrent le remède idéal à cette gangrène qui ronge nos civilisations post monothéistes : je parle des conflits religieux . papadakis hocha la tête d un air entendu . je vois à quoi vous faites allusion : le temple au dieu inconnu . une belle idée . lorsqu un étranger protestait de ne pas trouver de lieu de culte attribué à sa divinité , on lui indiquait aussitôt un édifice prévu à cet effet . oui . une belle idée . et vous même ? où en êtes vous de ces choses de la foi ? dans l espérance , mon cher . seule l espérance est ma foi . il ajouta avec un regard appuyé sur théophane : celle qui vous manque tant , mon ami . d où tenez vous cette certitude ? de ce qui se dégage de tout votre être . vous trimballez des charges bien trop pesantes qu aucun homme ne pourrait supporter . voilà une évidence . déstabilisé , théophane chercha une réplique qui ne vint pas . changer de sujet ? nier ? inutile . papadakis appartenait à ces êtres qu on ne leurre pas . alors , il se livra . il le fit même avec une surprenante facilité . et lorsqu il se retira , il faisait plein jour . décidément , certaines réactions de l esprit se révélaient bien imprévisibles qui vous entraînent à confier à un étranger ce que vous n auriez jamais divulgué à ceux de votre chair . théophane ferma les yeux , laissant venir à lui les traits diaphanes d antonia . jeunesse vieillie avant l heure , cassée par l injustice du sort . le parcours des hommes serait donc toujours voué à la catastrophe ? corps souffrants , jetés sur des chemins improbables , bringuebalés , torturés , floués , galériens surnuméraires jusqu au jour où le facteur de la nuit dépose dans leur boîte aux lettres l avis de départ . alors les voilà , eux qui n ont rien demandé , alignés sur un quai dans l attente du dernier train , jamais en retard , toujours trop tôt . antonia s inscrivait dans la longue liste des destins fracassés . en une déflagration somptueuse , l adagio atteignit son apogée , summum de la beauté ; il ne tarderait pas à retomber sous les arpèges du guitariste : john williams . théophane eut la chance de faire sa connaissance à londres alors que le musicien débutait . les mains du miracle , c était lui . pas théophane debbané . théophane debbané , une erreur . théophane debbané n aurait jamais dû naître . il y avait eu maldonne . le plus brillant chirurgien du monde , le plus brillant étudiant , le plus brillant cardiologue , le plus rien . une poussière . comment avait il pu vivre toutes ces années dans un tel aveuglement ? la puissance ? la gloire ? la fortune ? les femmes ? conquises à la hussarde , n affichant nulle résistance , ou juste ce qu il fallait pour que la bienséance fût sauve . ce fut seulement après le drame qu enfin , les yeux dessillés , il comprit l élémentaire . oui , mon fils , on ne conquiert jamais personne , l on n enfonce aucune porte ; ce sont les autres qui , bienveillants , les entrouvrent parfois pour vous . il quitta le sofa et alla dans la chambre de taymour . le garçon dormait profondément , la respiration calme , apaisée . un rai de lumière caressait son front . maman me manque , avait il confié . à moi aussi , elle me manque , avait répliqué théophane . un mensonge . lorsque la porte avait claqué derrière sa femme , il crut que jamais il ne s en remettrait , qu il finirait le coeur en cendres . à l insupportable sentiment de culpabilité se greffa plus tard la désespérance de la rupture . bien sûr qu il était coupable . les prétendues circonstances atténuantes plaidées devant taymour se révélaient lamentables . si irrémédiablement coupable qu il lui arrivait d éprouver de la compassion à l égard de lui même . ensuite , le temps avait fait son travail de sape . la plaie , longtemps béante , s était insensiblement refermée . aujourd hui ne demeurait que la cicatrice , une belle ligne sinueuse qui traversait sa mémoire de part en part . mais sa femme ne lui manquait plus . il caressa doucement le front de son fils , glissa ses mains dans les mèches bouclées et se retira comme un voleur pour que le garçon ne vît pas ses larmes . je ne te comprends pas , observa alexis . pourquoi es tu toujours si dure à son égard ? moi je le trouve sympa , ce médecin . appuyée sur ses béquilles , antonia se traîna et s affaissa dans le siège le plus proche , sous un auvent de toile . ouvre le entièrement , ordonna t elle en désignant le store . on étouffe . l enfant obtempéra avec mauvaise grâce . alors ? pourquoi ? je ne sais pas de quoi tu parles . elle cria : despina ! elle prépare la chambre pour le pacha . tu sais qu il arrive à dix huit heures ? apporte moi une limonade . j ai soif . apporte ! ouvre ! donne ! t es une vraie chieuse . tu ne peux pas dire s il te plaît ? si c est le prix à payer : s il te plaît . elle posa un regard écoeuré sur sa jambe gauche et sur cette monstrueuse chaussure dans laquelle se logeait un insert orthopédique . l horreur la surface de la mer égée tremblait sous le soleil . les cloches du monastère de saint jean sonnaient et leurs tintements se dilataient en larges ondes sur le miroir du ciel . la mer . à quand remontait le dernier contact d antonia avec le sable et l eau ? un an ? cinq ? bien plus . elle venait d avoir treize ans . la scène se passait à skiathos . le pacha , ahanant et soufflant , avait mis un point d honneur à la porter jusqu au rivage , pour , ensuite , la poser sur l eau . un homme bien , le pacha . un père . un noble substitut à l autre , au vrai , parti trop tôt . quant aux autres hommes quels autres ? des apparitions ? des passagers clandestins ? avant que cette saleté de virus ne lui mange le sexe , les cuisses et les jambes . comment s appelait le premier élu ? ah oui ! stratis . un ado comme elle . son baiser était doux comme le miel de l attique , la nourriture des dieux . elle aurait bu et mangé à ses lèvres jusqu à la fin du monde . ensuite ? il y eut cette rature : yannis . un kiné , beau , trop beau . on ne se méfie jamais des bellâtres . ces types se suffisent à eux mêmes et deviennent très vite suffisants . yannis appartenait à cette race là . son seul mérite fut de révéler à antonia que son corps , du moins sa partie supérieure , vivait encore . ses seins avaient vibré . leurs pointes dressées , étonnées de se découvrir en vie . elle avait eu chaud , tremblé . divine sensation que de sentir le plaisir inonder une partie d elle . une partie seulement . un peu comme une ville coupée en deux . berlin . oui . son corps , c était berlin . antonia , ouest et est . et entre eux , les barbelés de la souffrance . et après yannis ? le néant . plus de vertige . plus de baiser au miel . toutes ces années en allées qui ne furent jamais agitées par le moindre souffle de sensualité . toutes ces nuits où elle avait senti son sang brûler de désir , où elle devait enfoncer ses lèvres dans la fraîcheur des oreillers pour s empêcher de gémir et de crier un nom , peu importe lequel . elle retint un cri d exaspération et extirpa de la poche de son jeans un komboloï composé de perles d ambre qu elle fit défiler entre le pouce et l index . pourquoi ? pourquoi elle ? le malheur se mérite t il ? et le bonheur ? elle se souvenait de l histoire de cette jeune femme qui , deux ans auparavant , avait remporté une somme faramineuse lors d un jeu télévisé . deux jours plus tard , son mari et son fils unique trouvaient la mort dans un accident de voiture . quelle sorte de dieu vous reprend d une main ce qu il daigna vous offrir de l autre ? à un moment donné , elle s était dit qu il serait bien qu elle disparaisse en escamotant ce corps inutile qui prenait trop de place . se suicider ? oui . mais comment ? les barbituriques bien sûr . c eût été la priver du moment fatal . on s endort . on part , on s en va , inconscient . non ! le jour où elle mourrait , elle n imaginait pas ne pas être lucide jusqu à la dernière seconde . s ouvrir les veines ? quelle horreur ! elle ne supportait pas la vue du sang , puis quel manque d esthétisme ! alors , au terme de ses réflexions , elle opta pour la grève de la faim . anorexique . la mort lente dans la minceur . elle partirait sans ses bourrelets , et sans ce cul qu elle trouvait trop omniprésent . dès le lendemain , elle cessa de se nourrir . j espère ne pas craquer . je vais jeûner le plus longtemps que je peux . au moins jusqu à mercredi , sinon ce sera samedi . faut pas que je mange , je me suis empiffrée hier , alors là , stop , le plus longtemps possible . seize heures , je viens de bouffer des kadaifis , j ai honte , j ai mal au ventre , trop plein de ces cheveux d ange , trop de miel , de beurre et de pistaches . je crois que je vais aller vomir . il est dix sept heures , il est dix sept heures trente , et je viens de finir de vomir . je me sens moins coupable . par contre , j ai la gorge en feu . les traces de mes dents sur ma main droite . enfin , pas grave . je me sens mieux quand même . faut faire quoi pour mourir en vie ? c est ce qu antonia écrivait dans son journal intime . finalement , sa tentative dura quatre jours . elle rendit les armes devant une assiette de loukoumades au miel . il faut que j écoute votre coeur , antonia . qui écoute un coeur , écoute aussi les secrets les plus secrets des êtres . si vous le souhaitez , je vous rapporterai ce que votre coeur raconte . elle en avait connu des médecins . mais d entre eux tous , ce théophane lui semblait le plus singulier . quant à son bla bla sur la musique fadaise ! une manière imbécile de chercher à l apprivoiser . tant pis . lâcher du lest en échange de la paix , c était dorénavant sa stratégie . la paix ! pourtant , elle reconnaissait que l homme l intriguait . il débordait de vanité et , dans le même temps , on percevait en lui quelque chose qu elle ne parvenait pas à définir : son trop plein d assurance , de certitudes ? ta limonade , annonça alexis en lui tendant un verre . elle remercia son frère du bout des lèvres . à quelle heure m as tu dit que le pacha arrivait ? à dix huit heures . ça te fait plaisir , j imagine ? absolument . je te crois . je sais quand tu es sincère . sais tu que j ai battu le record de plongée en apnée , hier ? une minute quarante deux ! tu aurais dû voir la tête des autres ! fais gaffe , alexis . ce jeu est dangereux . oh ! t inquiète . nous ne sommes pas des gamins . bien sûr . jusqu au jour où l un d entre vous ne remontera pas . théophane entra précipitamment dans le service de réanimation . la première chose qu il aperçut , ce furent les silhouettes blanches du médecin de garde et celle d une infirmière , toutes deux penchées sur le lit du patient . il pensa : deux fantômes . arrivé à leur hauteur , il posa sa main sur l épaule de l interne . que s est il passé ? isabelle m a alerté après avoir constaté sur le moniteur que la fréquence cardiaque s emballait avec une tension à mmhg pour la systolique . l infirmière se hâta de préciser : ce qui m a inquiétée surtout elle désigna les drains laissés en place dans le thorax , reliés à des bocaux extérieurs gradués qui avaient pour fonction de détecter tout saignement supérieur à la normale . ml en une heure alors que la moyenne théophane la coupa et s adressa derechef au médecin : il faut corriger l hypovolémie par remplissage vasculaire . l avez vous fait ? bien sûr . je association de macromolécules et de sérum physiologique ? le médecin de garde décocha au chirurgien un coup d oeil dont on n aurait pu dire s il était choqué ou circonspect . pour qui le prenait il ? un étudiant de première année ? il fut à deux doigts de l envoyer valser , mais ce n était ni le lieu ni le moment de polémiquer . j ai commandé en extrême urgence quatre culots et quatre plasmas frais congelés . en attendant qu on me les livre , j ai débuté la noradrénaline en seringue électrique . théophane serra les poings : il avait pourtant parfaitement suturé l aorte ! docteur ! s exclama tout à coup l infirmière , la tension s effondre : mmhg . il faut pratiquer l hémostase , décréta théophane . faites préparer le bloc . et comme l infirmière le dévisageait , décontenancée , il hurla : qu est ce que vous foutez ? vite ! filez ! la sonnerie du téléphone lui vrilla les tympans . un bref moment , il se demanda s il vivait encore dans son cauchemar ou dans la réalité . il ouvrit les yeux qu il avait gardés fermés durant les minutes revécues en songe et vit taymour qui pointait son doigt sur le combiné . ben alors ? tu réponds ? théophane décrocha . sa main tremblait légèrement . docteur debbané ? ici béba vassili . je ne vous dérange pas ? non , non . antonia a un problème ? pas du tout . elle va très bien . que faites vous ce soir ? venez donc dîner . je sais , je m y prends un peu tard . mais le pacha tient absolument à vous rencontrer . je lui ai beaucoup parlé de vous . le pacha ? suis je bête ! je le connais depuis si longtemps que j imagine que la terre entière sait son surnom . d ailleurs , je ne pense jamais à le présenter par son nom de famille . je le trouve imprononçable : anagnostakis . vous vous imaginez ? anagnostakis ! heureusement que son prénom compense cet affreux patronyme : achille . plus simple à retenir , non ? s il vous plaît , venez . vous nous feriez un immense plaisir . percevant une hésitation à l autre bout du fil , elle insista . allons , docteur ! soyez charitable . accordez cette faveur à deux âmes esseulées . c est que j oubliais l essentiel : achille est né comme vous , en égypte . je suis certaine que vous aurez des tas de choses à vous raconter . dix neuf heures ? il resta interloqué . comment savez vous que je suis né en égypte ? je auriez vous oublié ? je lis dans les cartes . alors , vous venez ? d accord . merci ! vous ne le regretterez pas . despina nous a préparé une moussaka à se manger les doigts ! elle raccrocha . alors ? s enquit taymour . madame vassili . la propriétaire de la pension . elle m invite à dîner . chouette ! tu ne sors presque jamais le soir . ça te changera les idées . qui te dit que j ai des idées à changer ? elles vont très bien , mes idées . ouais elle est comment , cette dame ? normale . jolie ? vieille ? jeune ? selon mes critères , voluptueuse et jeune . selon les tiens , grosse et vieille . vieille ? c est à dire ? environ quarante cinq ans . en effet . quand tu auras cet âge , tu considéreras que la vieillesse commence à soixante cinq ans . et à soixante cinq ans , tu repousseras cette limite de vingt ans . tu crois ? non . j en suis sûr . et sa fille ? elle s appelle antonia , n est ce pas ? rien ne t échappe . oui . c est une presque jeune : elle a vingt six ans . ça ne doit pas être marrant de vivre dans un fauteuil roulant . il n existe aucun remède ? aucun , malheureusement . la seule thérapeutique dans cette pathologie reste la rééducation . elle peut favoriser le réveil et les progrès des muscles déficitaires . antonia aurait une chance de remarcher normalement ? impossible . mais sa condition générale pourrait s améliorer . pourquoi ne l aides tu pas ? au cas où tu l aurais oublié , je ne suis pas kinésithérapeute . d ailleurs , d après sa mère , elle a suivi des séances de rééducation et elle les reprendra lorsqu elle trouvera un kiné . taymour médita quelques secondes avant d observer : si tu veux mon avis , je suis persuadé que tu peux faire quelque chose . n oublie pas : n es tu pas le plus grand chirurgien du monde ? un rire s échappa de la poitrine de théophane . enfin un mot gentil ! hélas ! aussi doué soit il , le plus grand chirurgien du monde ne peut rendre la vie à des muscles morts . les lueurs ocre et jaune qui éclairaient la terrasse conféraient au visage incroyablement ridé d achille anagnostakis un air diaphane , presque surnaturel . on eût dit un notable britannique arrivé tout droit de la chambre des lords . sa tenue un costume gris trois pièces à rayures , cravate et pochette de soie bleue , mocassins immaculés confirmait cette impression . sous son crâne dégarni luisaient de petites lunettes rondes cerclées de métal , et une moustache contournait les commissures de ses lèvres . il respirait cette dignité naturelle propre à la vieille aristocratie grecque . à soixante seize ans , il en faisait bien cinq ou six de moins . en réalité , le pacha n avait jamais été un dignitaire turc ni même égyptien . béba , par jeu , le surnommait ainsi . à l aube de , sa famille , originaire de smyrne , fut obligée de fuir l anatolie pour alexandrie afin d échapper à l hystérie ottomane de l époque . achille avait cinq ans . les anagnostakis hésitèrent longtemps à faire leurs valises . après tout , ils se sentaient chez eux . ils étaient chez eux ! s il n y avait eu la mise en garde de l un de leurs amis turcs , ils auraient certainement fini comme la majorité de leurs compatriotes : en cendres . partez ! avait adjuré ce proche . partez ! j ai appris que les autorités ont l intention d en finir avec ce qu ils appellent le problème grec de la même façon qu ils prévoient de résoudre le problème arménien . partez ! ils firent bien . à la fin de la première guerre mondiale , on évoqua le nombre de victimes uniquement parmi les grecs d asie mineure . certains , à l instar des arméniens , disparurent massacrés , d autres périrent d épuisement ou de faim sur les routes de l exil . théophane avait objecté : selon les turcs , l éradication de ces populations ne fut que la conséquence d affrontements militaires . laissez moi rire ! vous avez déjà vu des femmes , des vieillards , des enfants en bas âge représenter un danger face à l une des plus puissantes armées du monde ? kalam fadi , mon cher , un ramassis de conneries ! théophane ne put s empêcher de sourire . non qu il ne prît pas au sérieux les propos de son interlocuteur , mais l expression égyptienne : kalam fadi , des paroles vides , ces r roulés comme un ruisseau roule des graviers , éveillaient en lui tellement de souvenirs ! béba vassili confia une bouteille de vin au médecin . la troisième de la soirée . vous voulez bien l ouvrir ? théophane s exécuta . la prochaine fois , je vous apporterai un cru de mon ami dimitri . avez vous goûté son fokiano ? non . mais j accepte volontiers . ce sera pour vous l occasion de revenir nous voir . vous pourrez aussi amener votre ami . elle se pencha vers achille et lui prit tendrement la main . n est ce pas ? bien sûr . il sera le bienvenu . théophane emplit les verres tout en s interrogeant sur les rapports qu entretenait ce couple . plus d une trentaine d années les séparaient . était ce possible qu ils eussent vécu une histoire amoureuse ? la vivaient ils encore ? une évidence sautait aux yeux : ils étaient sûrement soudés à la vie à la mort . il émanait de leurs regards trop de tendresse , trop de complicité dans leurs gestes , et sans doute trop de mémoire commune pour qu il s agisse d une relation banale . s ils s étaient aimés , ils s aimaient encore , mais d un sentiment bien plus fort que l amour . où s étaient ils connus ? dans quelles circonstances ? c est étonnant , nota théophane en se tournant vers le pacha , vous parlez encore très bien l égyptien . quand avez vous quitté le pays ? tardivement . en . nasser était au pouvoir depuis quatre ans . il esquissait des pas de deux entre l est et l ouest . l attaque de suez l a jeté dans le camp soviétique et nous , les grecs d égypte , comme d ailleurs toutes les communautés qualifiées d étrangères , en enfer . vous en savez quelque chose , non ? étrangères ! quelle stupidité ! des gens qui vivaient dans ce pays depuis des générations et que l on se mettait à qualifier d étrangers . et votre exil ? quand a t il commencé ? trois ans après le vôtre . je venais d avoir dix neuf ans . vous étiez donc trop jeune pour vous souvenir du funeste black saturday , ce samedi noir , au cours duquel des groupuscules extrémistes mirent le feu au caire . c était le janvier . une nuit terrifiante . je revois clairement le spectacle . pas vous bien sûr . il fait nuit . maman vient de se précipiter dans ma chambre . j ai douze ans . je me souviens de tout . j ai encore aux narines l odeur âcre dégagée par le local du concessionnaire de pneus michelin qui jouxtait notre immeuble . je vois toujours le bibendum joufflu qui s affaisse , vire au noir charbon , et lentement se dilue sous l effet des flammes . réveille toi ! vite ! nous partons où ? pourquoi ? ne pose pas de questions . vite ! vite ! à travers la fenêtre , j entrevois des lueurs rougeoyantes . mon père m arrache du lit . nous courons . pas le temps de prendre l ascenseur . nous dévalons les escaliers . des cris montent de la rue , du patio où coule toujours la fontaine , indifférente au tumulte . le bawab , le portier , gesticule , court dans tous les sens . mon père s est installé au volant de la voiture . une opel blanche . il démarre en trombe . direction héliopolis . c est là bas qu habitent la soeur de ma mère et son époux médecin . nous remontons la rue emad el dine . bruits de vitrines brisées . scènes de pillage . des cris . j entends encore ces cris . terrorisé , j entrevois à travers les glaces du véhicule des éclairs pourpres . je ne comprends rien à ces fracas , mais pressens qu il se passe quelque chose de grave . à hauteur de la grand place qui jouxte la gare de bab el hadid , la porte de fer , des silhouettes menaçantes barrent la rue principale . mon père est contraint de piler . des visages fantomatiques s agglutinent autour de nous . un coup sourd . quelqu un vient de frapper du poing sur la carrosserie . je tremble un peu . que nous veulent ces gens ? pourquoi ? j entends papa qui échange des mots avec les manifestants . il me montre du doigt . sans doute essaye t il de les raisonner . le meneur me dévisage . il a les joues barbouillées de suie . le front transpirant . je n oublierai jamais son expression . combien de temps a t il réfléchi avant de faire signe à ses camarades de nous laisser passer ? mille heures pour moi . en réalité , quelques minutes . nous repartons . théophane murmura : je me souviens de tout . cette nuit là tout a basculé . ensuite , vous êtes parti pour quel pays ? celui de ma culture et de ma langue maternelle : la france . d autres choisirent le canada , les états unis ou encore l australie . aucun avenir ne semblait plus possible . nous étions devenus des bâtards . il conclut , le regard brusquement voilé : nous le sommes encore . holà ! se récria béba . des bâtards ? je vous trouve bien sombre tout à coup . il n a pas tort , confirma le pacha . tu ne peux pas comprendre , tu es née en grèce , tu as toujours vécu ici . tu es grecque jusqu au bout des lèvres . tu es un arbre . tes racines sont définitivement ancrées dans le sol de ta terre natale . alors que lui ? à quelle terre appartient il ? la femme leva les yeux au ciel . achille ! qu est ce que tu racontes ? il est français , non ? à tes yeux , peut être . mais aux yeux d un français , il est qui ? même moi , il m arrive parfois de ne plus savoir si je suis grec ou égyptien , voire , comble de l hérésie , turc ! béba avala d un trait son verre de vin . vous savez ce que vous êtes ? deux fous . pas si fous , répliqua théophane . il prit une brève inspiration . les empreintes , madame vassili , savez vous ce que sont les empreintes ? des marques que nous laissons en appuyant sur une surface . le jour où elles s effacent , l identité de leur auteur s efface du même coup . son entourage ne perçoit plus clairement qui il est , et lui non plus . c est le sort que des centaines de milliers de personnes ont connu . juifs , chrétiens , et même des musulmans , en égypte mais aussi en afrique du nord . des populations entières congédiées comme des larbins . on a gommé nos empreintes . en quoi consistaient elles ? un lycée , une maison , un cinéma où l on faisait l école buissonnière , une rue , des voix , des sons , des odeurs . et , bien sûr , des êtres . une fois toutes ces choses disparues , ne reste qu un immense vide . mais pire encore que le néant , c est la vision de ces empreintes dévastées , lacérées , transformées en ruines ou en quelques tombes poussiéreuses dans un cimetière éclaté . imaginez une femme que l on eût adorée du temps de sa splendeur . voilà qu un jour elle réapparaît , percluse de rhumatismes , moitié folle , courbée , membres déformés . elle lève tout à coup les yeux vers vous et vous dit : qui es tu ? tes traits me rappellent quelqu un . qui es tu ? on eût préféré qu elle fût morte . il fit une pause avant de poursuivre : vous , béba , vous pouvez regagner votre ville , ou votre village , même des années plus tard , vous y apercevrez des traces du passé . si votre école n est plus là , votre maison le sera ; si la maison a disparu , vos pas vous mèneront dans un jardin , une église , vers un boulanger , un reste de quelque chose encore debout et intact . il y aura toujours une vieille tante ou une cousine pour vous dire : salut ! tu te souviens ? pas nous , en tout cas pas moi . plus d empreintes . ou alors , des photos jaunies . hiroshima . un long silence succéda à son monologue jusqu au moment où béba observa : vous n avez aucune famille ? aucune . je vous l ai dit : hiroshima . ni de femme ? non plus . nous sommes séparés . mon pauvre ami ! ironisa le pacha . vous avez donc été marié ! the full catastrophe ! comme disait zorba . des enfants aussi , j imagine ? théophane tendit son verre à la femme . vous voulez bien me resservir ? béba allait s exécuter lorsqu elle s arrêta net , fixa un point derrière théophane . antonia ? que fais tu là ? appuyée sur ses béquilles , la jeune fille se propulsait vers eux , se poussait obliquement , lèvres serrées , s efforçant de maîtriser une tendance du pied droit à rouler en direction du corps . un pas , puis un autre . encore un . ponctué par cet horrible bruit de métal raclant le sol . était ce son expression ? théophane pouvait jurer qu elle avait été présente tout le temps qu il parlait , tapie dans un coin . elle claudiqua jusqu auprès d achille qui se leva aussitôt et l enlaça . tu vas bien , ma poupée ? il tira une chaise et l invita à s asseoir . tu ne dis pas bonsoir au docteur debbané ? lança béba . comme si elle venait de s apercevoir de la présence du médecin , antonia le salua d une inclination de la tête et piocha une grappe de raisins . pâques est dans dix jours , dit elle , lointaine . le grand carnaval , grommela le pacha . je t interdis ! fulmina béba en se signant . mais quoi ? tu ne fais même pas le carême ! et alors ? c est une fête sacrée ! on n ironise pas sur ces choses là . renégat ! épargne nous tes blasphèmes . le pacha prit théophane à témoin . vous voyez , cher ami . il existe deux sujets à ne jamais aborder avec une femme grecque : la religion et une autre femme . elles deviennent des tigresses . le médecin opina distraitement . il venait de croiser le regard d antonia et s étonna de son expression . on eût dit qu elle l observait comme on observe avec méfiance un animal dont on appréhende l assaut . que se passait il dans sa tête ? elle le fixait , mais rien n émanait de ses prunelles hormis de l appréhension , à moins que ce ne fût de la curiosité . vous n y arriverez pas , laissa t elle tomber tout à coup . il plissa le front . pardon ? vous n arriverez pas à lire en moi . les pages sont codées . je possède seule la clef . je vais vous décevoir , chère antonia , je n essaie pas . d ailleurs les énigmes m attirent peu . je dirais même qu elles m ennuient . vous mentez . et vous le savez . il le savait . béba s insurgea , affolée : tu perds la tête ma fille ? comment oses tu parler de la sorte à notre hôte ? surenchérit le pacha . laissez , intervint théophane . antonia ne voulait pas se montrer irrespectueuse , mais seulement me traiter d égal à égal . n est ce pas ? encore eût il fallu que vous soyez à ma hauteur . béba se signa à trois reprises . ma fille , ma fille ! arrête ! indifférente aux protestations de sa mère , antonia poursuivit : de plus , votre mémoire vous trahit . poursuivez . elle cita : qui écoute un coeur , écoute aussi les secrets les plus secrets des êtres . vous oubliez ma conclusion : si vous le souhaitez , je vous rapporterai ce que votre coeur raconte . alors ? prête ? elle afficha une moue méprisante . aucun intérêt . vous n appréciez pas les énigmes , et moi les pseudo psychologues ; ni les psychologues tout court d ailleurs . je ne crois guère plus à la psychanalyse qu aux voyantes . les premiers arborent un charlatanisme diplômé , les autres , le tableau de chasse de leurs victimes . de surcroît , comme je viens de vous le préciser , les pages sont codées . je possède seule la clef . s il vous plaît , gémit béba , changeons de sujet . vous avez raison , approuva théophane . d ailleurs , il se fait tard . je rentre . merci pour le dîner . je vous salue , pacha . pas très courageux , docteur debbané , ironisa antonia . nous n en étions qu aux escarmouches . il fit demi tour , fixa un long moment la jeune femme , puis : apprenez , mademoiselle , que lorsque la bêtise gifle l intelligence , l intelligence a le droit de se conduire bêtement . douce nuit . je repasserai demain pour votre injection . il tressaillit et ouvrit les paupières au son métallique des cloches du monastère , si voisines qu elles semblaient sonner au plafond de sa chambre . décidément , elles n arrêtaient jamais de sonner . dire que le monastère , sans doute le plus saint de toute la grèce , s élevait sur les vestiges d un temple païen dédié à artémis , déesse de la chasse et fille de zeus ! toujours , dans ce pays , cette curieuse imbrication des lieux et des traditions . il loucha sur sa montre de chevet : h . il ne se souvenait pas avoir dormi aussi longtemps . vous n arriverez pas à lire en moi . les pages sont codées . je possède seule la clef . comment antonia pouvait elle savoir que les créatures jetées aux enfers possèdent un don exceptionnel : celui de pouvoir déchiffrer l indéchiffrable . comment lui en vouloir ? lui vivait dans le tourment ; elle dans la souffrance . deux naufragés en manque d île . deux écorchés vifs . certaines expériences éveillent souvent par leur violence une douleur si pénétrante qu elle n est plus ressentie comme telle , parce que sous le choc , on se perd dans une chute tourbillonnante , on se rapproche inexorablement d une fin que l on sait foudroyante et dévastatrice . ce qui fit sa force et son assurance s était fracassé un jour de juin , comme un vulgaire jouet d enfant entre des mains barbares . il sauta hors du lit et cria : taymour ! il n y eut pas de réponse . il se rendit dans la chambre de l adolescent ; elle était déserte . je déraisonne , pensa t il . je déraisonne . comment pourrait il être là ? il but debout ses deux tasses coutumières de café , prit une douche et s éclipsa : là bas , chez manolis , jehol piaffait sûrement d impatience . en effet , il l attendait au milieu du pré qui jouxtait la ferme du paysan . un gentil , ce manolis . s il n avait accepté d héberger jehol , la présence du cheval sur l île eût été fortement compromise . alors , toubib , on fait la grasse matinée ? une fois en trois ans . avoue que c est peu . holà ! ce n est pas moi qui vous le reprocherais le paysan pointa son index vers l animal , c est à lui que vous devrez rendre des comptes . il bouillait littéralement . pire qu un amoureux transi . ne t inquiète pas . je saurai me faire pardonner . comme s il avait saisi les propos de théophane , jehol s agita en hennissant . c est incroyable , tout de même , ce rapport que vous entretenez tous les deux . c est la première fois que je vois ça . vous parlez sa langue ? le médecin sourit . tu ne crois pas si bien dire . je parle cheval en effet . ou plutôt equus . l apprentissage fut long . si vous le dites ! moi , ce que je vois , c est que vous exercez sur lui un pouvoir de domination évident . il vous craint . théophane secoua la tête . oh que non ! s il me craignait , aucune communication n eut été possible entre nous . le secret réside au contraire dans la confiance . le cheval est un trouillard ; l homme , un prédateur . s il veut gagner la confiance du cheval , l homme doit parcourir au moins la moitié du chemin qui les sépare , en se gardant bien de profiter du fait qu il a en face de lui un animal peureux . mais je vais te confier un autre secret . suis moi . arrivé devant jehol , théophane commença par caresser longuement son encolure , frotta sa joue contre son museau , lui chuchota des mots amoureux , le caressa encore , puis se tournant vers le grec : observe . le médecin posa sa paume sur le flanc de l animal et fit mine de le repousser . aussitôt , paradoxalement , au lieu de s écarter , jehol résista à la pression . tu vois ? à travers ce geste banal , un subterfuge en vérité , j obtiens de lui ce que je souhaite réellement : qu il ne me fuie pas . qu il cherche au contraire à se rapprocher de moi . repousse un cheval et son instinct lui commandera de revenir vers toi . un instinct qui remonte à la nuit des temps . manolis dodelina de la tête à plusieurs reprises . en fait , ce serait comme dans la vie amoureuse : fuis moi , je te suis ; suis moi , je te fuis . la vieille technique amoureuse . exact ! le grec se gratta le crâne , perplexe . facile à dire , mais pour la pratique patience , manolis , rétorqua théophane en enfourchant jehol . patience ! il réside là , le vrai secret ! le médecin fit claquer sa langue , effectua une légère pression des mollets sur les flancs de jehol , et celui ci s ébranla en émettant un léger hennissement que manolis prit pour un soupir de bonheur . il n était pas loin de midi trente lorsque , ses visites terminées , théophane repassa le seuil de la pension epiphaneia . il devrait se rappeler de demander à béba la raison de ce nom étrange . là haut , le ciel se tendait de noir . depuis la veille , l air chaud accumulé formait de gros nuages qui roulaient lentement sur eux mêmes , poussés par une main invisible . on étouffait . bientôt surviendrait l explosion salutaire . théophane rangea son scooter contre le mur d entrée et remonta l allée . docteur debbané ! béba courait vers lui . apparemment , elle devait le guetter . en retrait , il vit la silhouette d antonia figée sur ses béquilles . on vous a appelé . c est très urgent . un monsieur dimitri . il dit qu il se meurt . le regard de théophane s assombrit . connaissant le rejet que son ami éprouvait à l égard des médecins , ce devait être sérieux . puis je téléphoner ? bien sûr . suivez moi ! j ai l impression que notre rendez vous est compromis , annonça t il à antonia en passant à sa hauteur . un roulement de tonnerre se fit entendre . rageur , le ciel n en pouvait plus de contenir ses masses d eau . lorsque théophane composa le numéro de son ami , les premières gouttes de pluie fumantes commencèrent à tomber . une voix , non , un souffle résonna à l autre bout du fil . alors , dimitri . que t arrive t il ? vite vite , toubib , je vais mourir je calme toi . essaye de m expliquer . je je allô ? dimitri ? il y eut un déclic . le médecin se tourna vers béba . je dois y aller . un nouveau roulement de tonnerre retentit , plus rageur que le précédent et , soudain , la cloison des nuages se brisa . un éclair illumina la pièce , alors que des trombes se déversaient sur l île . vous ne pouvez pas repartir sur votre cyclomoteur , conseilla béba . pas avec cette pluie torrentielle . prenez ma voiture . votre voiture ? oui , je l ai fait venir d athènes . c est une vieille guimbarde , mais elle roule . allez ! elle prit un trousseau de clefs suspendu près de la porte d entrée et le lui remit . elle est garée devant la porte . c est une fiat panda rouge . la voix d antonia claqua aussitôt : emmenez moi avec vous ! théophane la regarda , interloqué . vous n êtes pas sérieuse . emmenez moi ! il ne s agissait pas d une requête , mais d une supplique . arc boutée sur ses béquilles , la jeune femme , penchée en avant , vacillait comme au bord d un abîme . théophane ne chercha pas à comprendre . plus tard . d accord ! la mère , abasourdie , ne trouva rien à dire , sinon : soyez prudent , je vous en prie . ne vous inquiétez pas . tout ira bien . il ôta sa veste de lin et en recouvrit la tête et les épaules d antonia . malgré leur va et vient frénétique , les essuie glaces peinaient à chasser la pluie du pare brise . on y voyait à peine . la voix des éléments criait , et théophane se dit qu elle contenait peut être une réponse aux interrogations des hommes . impressionnant , observa t il , les yeux rivés sur la route . antonia approuva d un battement de paupières . vous avez déjà assisté à un tel orage ? jamais aussi violent . elle commenta d une voix lointaine : les forces aveugles et indomptables de la vie . vous ne croyez pas si bien dire . du coup , j ai oublié de vous faire votre injection . nous aurons tout le temps après la tempête . généralement , elle ne dure pas . et dire que ce matin , lors de ma balade avec jehol , il faisait un temps radieux . elle cilla . jehol ? mon cheval . vous montez ? ici ? il fit oui de la tête . on ne peut pas dire que les grands espaces foisonnent à p tmos . vous ne devez pas galoper longtemps . nul besoin de galoper pour éprouver un bien être . jehol me soigne parfaitement , au pas ou au trot . vous soigne ? jehol est mon médecin . vous vous foutez de moi ? vous vous vengez d hier , c est cela ? pitié ! ne recommencez pas . je vous dis la stricte vérité . monter à cheval m apaise et soulage mes névroses . parce que vous avez des névroses ? comme vous , comme la majorité des gens . certains se soignent , d autres font de la politique ou de l art . il lui lança un regard en coin . vous voyez , antonia , méfions nous des apparences : elles pourraient être vraies . ils trouvèrent dimitri couché en chien de fusil sur le dallage du salon , le visage défiguré par la souffrance . théophane s agenouilla près de lui . je suis là , mon ami . où as tu mal ? dans le dos . je brûle . je il cria : je meurs , toubib , je meurs ! en lui prenant le pouls , théophane s informa : as tu fait une chute ? non . non quand ça a commencé j étais juste en train de il s agrippa au bras du médecin comme un noyé . juste en train de pisser . et théophane percuta des doigts la région lombaire arrachant un cri au malheureux , puis palpa l abdomen . la douleur irradie t elle ? non . oui ! je ne sais plus . j ai mal partout ! je t en prie . sois plus précis . à l aine , mais aussi aux couilles ! je vais crever ! tu ne vas pas crever . la douleur s étend du bas du dos , au niveau des lombaires , jusqu à l aine ? exact ? oui , haleta dimitri , oui . théophane médita quelques secondes et se releva . où vas tu ? ne me laisse pas ! pas de panique . je reviens . en traversant la pièce , il aperçut antonia assise dans un fauteuil , les mains crispées sur les accoudoirs . que qu allez vous faire ? un miracle , répliqua t il en souriant . quelques minutes plus tard , il réapparut dans le salon . il faut que tu te lèves , dit il en s agenouillant à nouveau près de dimitri . je vais t aider . tu veux ma mort ? hein ? me lever ? je vais dégueuler il le faut , dimitri . viens ! non ! si tu veux avoir moins mal , obéis ! théophane passa son bras autour de dimitri et rassembla ses forces pour essayer de le relever . en vain . tu pèses deux tonnes ! quand je te conseillais de maigrir ! stop ! dans un effort surhumain , grimaçant , ahanant , le grec réussit à se mettre debout . je vais mourir , par ta faute ! prends appui sur moi . où m emmènes tu ? une douleur transfixiante lui arracha un nouveau cri . maman ! gémit il . courage ! on y est presque . dans la salle de bains flottaient des vapeurs d eau chaude . théophane fit asseoir son ami sur le rebord de la baignoire et l aida à se dévêtir . après s être assuré que la température était suffisamment chaude , il ordonna : entre là dedans ! dimitri devait être à bout de résistance , car il s exécuta docilement . maintenant , détends toi . respire . détends toi c est bouillant ! tu vas t habituer . respire profondément . le grec ferma les yeux . de longues minutes s écoulèrent . peu à peu , le souffle devenait plus régulier , les traits se détendaient . tu vas mieux ? dimitri inclina doucement la tête . tout doucement , comme s il craignait qu un mouvement trop brusque ne réveillât la douleur . finalement , au bout d un quart d heure , il paraissait plus serein . à l extérieur , la pluie avait cessé de tomber et l orage s éloignait . théophane patienta encore quelques minutes , puis ordonna : c est bon . tu peux sortir . j ai encore mal . normal . je vais te donner un antispasmodique . enfile un peignoir et va t allonger . tu peux m expliquer ce qui m est arrivé ? tu as accouché . quoi ? je plaisante . tu viens de subir une crise de coliques néphrétiques . on les compare à juste titre aux douleurs de l accouchement . comme ça ? d un coup ? en urinant . un calcul logé dans l uretère a bougé sous la pression et , en essayant de se frayer un passage , il t a titillé les parois du canal . bordel de merde ! et je vais me le garder combien de temps , ce rocher ? le médecin prit le bras de dimitri et l entraîna vers le salon . pas longtemps . si tu ne me fais pas une complication , tu finiras par l expulser . ce soir , je te ramènerai des anti inflammatoires . en attendant , tu resteras bien tranquille . d accord ? le grec ouvrit la bouche pour répondre lorsqu il prit conscience de la présence d antonia . que qui est ce ? je te présente antonia vassili , dit théophane . la fille de madame vassili , la nouvelle propriétaire de la pension au pied de la citadelle . enchanté , fit dimitri en glissant une main molle dans celle de la jeune femme . théophane récupéra une gélule antispasmodique dans sa mallette . va t allonger . je vais te chercher un verre d eau . le grec grimaça un sourire à l intention de la jeune femme et se traîna jusqu à la chambre à coucher . en démarrant la voiture , le médecin s excusa : je regrette de vous avoir imposé cette séquence . ne vous excusez pas . l expérience méritait d être vécue . où allons nous ? que dites vous de grikos ? je ne peux pas vous répondre . nous sommes ici depuis plus de vingt jours et je n ai pas mis le nez dehors . il s agit d un petit village de pêcheurs , assez charmant . comme vous voudrez . il sourit . est ce la raison pour laquelle vous avez tenu à ce que je vous emmène ? que voulez vous dire ? vous n êtes pas sortie depuis votre arrivée sur l île . j en déduis donc que l envie devenait irrépressible . ah oui , sans doute . en vérité , je n en sais rien . je ne sais pas ce qui m a pris . elle changea de sujet . votre ami vit seul ? oui . mais ce ne fut pas toujours le cas . il a été marié . un matin , au retour du vignoble , il trouva la maison vide . elle était partie . pour un autre évidemment . non . pour elle même . elle disait qu elle étouffait , qu elle s étiolait sur cette île à passer ses journées à travailler dans les vignes . et puis , ses états d âme se sont aggravés en découvrant que dimitri ne pouvait pas avoir d enfant . ce fut probablement l élément déterminant . elle ne s imaginait pas continuer de vivre en tête à tête . je la comprends , déclara antonia . il existe toutes sortes de prisons . la vie à deux en est une . théophane se mit à rire . qu en savez vous ? j imagine que vous n avez jamais vécu avec personne . elle le foudroya du regard . vous êtes vraiment con . elle frappa ses cuisses inertes . c est à cause de ça ? pas du tout , je si ! assumez ! vous pensez que personne ne pourrait éprouver de désir pour une handicapée ! un poids mort , qui par sa seule présence devient une offense aux yeux des autres . dites le , docteur ! écoutez , antonia , ce n est pas du tout ce que alors , pourquoi cette affirmation ? répondez ! déstabilisé par l agressivité revenue de la jeune femme , il bafouilla : c est je supposais que elle fit mine d ouvrir la portière . arrêtez la voiture ! calmez vous ! c est absurde ! vous ne pouvez pas descendre ici ! alors , ramenez moi ! j ai commis une erreur . je voyais juste : vous êtes nul ! ça suffit ! antonia ne désarma pas . pendant un moment , un seul , je vous ai imaginé différent des autres . elle martela avec force : vous êtes nul ! il freina brutalement , coupa le moteur . bon sang ! s écria t il , furieux . pour qui vous prenez vous ? vous vous imaginez qu à cause de votre handicap , tout vous est permis ? que le monde devrait s agenouiller devant vos pauvres membres et implorer le pardon ? non , antonia ! vous avez tout faux . taisez vous ! pas question ! écoutez moi jusqu au bout ! dites vous bien ceci : les enfants des victimes ne bénéficient d aucun droit , ils n ont que des devoirs . savez vous de qui je tiens cette phrase ? d un vieux juif . un rescapé des camps . vous êtes l enfant de vous même ! oui , je sais , la position est inconfortable , mais c est ainsi . taisez vous ! soit vous passez le restant de votre existence à contempler votre misérable sort , soit vous décidez de poser votre regard sur les autres . elle plaqua ses mains sur ses oreilles . je ne vous entends plus ! mais si , vous m entendez ! il inspira profondément . ma chère antonia , l humanité est une plaie vive et tous les hommes qui la composent saignent à leur manière . croyez moi , je sais de quoi je parle . et conclut dans un souffle : voilà bientôt trois ans que je n arrête pas de saigner . le silence retomba . elle relâcha la poignée et resta muette jusqu au moment où un coup de klaxon les arracha à leur mutisme . théophane leva les yeux vers le rétroviseur . une camionnette s impatientait . quand il tourna la clef de contact , elle questionna : grikos est loin d ici ? les derniers nuages tentaient de résister aux coups de boutoir du soleil ressuscité . peine perdue . déjà des pans entiers du ciel se teintaient de bleu et grikos embaumait le thym . quelques minutes auparavant , à un kilomètre du village , un troupeau de moutons leur avait barré la route . et tandis que les bêtes traversaient nonchalamment , le berger , un vieillard , appuyé sur une houlette , s était approché de la voiture et , le plus naturellement du monde , avait demandé à théophane : ena tsigaro , se parakalo . une cigarette , s il te plaît . le médecin lui en avait offert une . mais au lieu de l allumer , le berger s était contenté de la ranger dans la poche de sa chemise . pourquoi ne la fumes tu pas ? je la garde pour dimanche . alors qu ils repartaient , antonia fit observer avec une pointe d ironie : dommage que l un de nos technocrates ne fût pas témoin de cette scène . un peu d humain se serait peut être glissé dans son cerveau informatisé . je rêve sans doute . effectivement , confirma théophane , vous rêvez . cette scène me rappelle d ailleurs une vieille anecdote : un jour , pareil à celui là , une voiture et son passager se retrouvent eux aussi bloqués par un troupeau de moutons , à la seule différence que celui là était précédé d un chien . le berger , indifférent aux protestations du conducteur , parque ses bêtes dans un pré . le conducteur lui emboîte le pas et , hors de lui , apostrophe le berger : je viens de rater un rendez vous de la plus haute importance par ta faute . aussi , je te propose ceci : donne moi les dimensions de ton pré et je te dirai très exactement combien de moutons tu possèdes . si je trouve , j emporte l une de tes bêtes à titre de dédommagement . bien que dubitatif , le berger s exécute . l homme sort alors une calculette , pianote avec gravité sur le clavier et annonce fièrement : cinquante deux moutons . abasourdi , le pauvre berger ne peut que s avouer vaincu : d accord , dit il , en désignant le troupeau , servez vous . l homme se sert donc , et repart triomphant vers sa voiture . aussitôt , le berger le rattrape , et lui tape sur l épaule : dites moi , monsieur , vous ne seriez pas l un de ces brillants technocrates qui nous gouvernent ? interloqué , l homme confirme et s étonne à son tour : comment tu l as su ? le berger sourit et répond : parce que c est le chien que vous avez emporté . sur la bouche d antonia , à fleur de lèvres , un sourire apparut . le malheur des peuples résumé en quelques mots . hormis deux hommes qui tapaient le carton , la taverne était déserte . le couple avisa une table , dans un recoin , à l abri du vent . un youyou accosta sur la plage . un couple d une vingtaine d années en descendit , riant aux éclats . des touristes sûrement . ils avaient la peau trop claire pour être des insulaires . vous venez souvent ici ? questionna brusquement antonia . parfois . j aime bien ce coin . hors saison bien sûr . le silence retomba . théophane passa commande de deux verres de résiné . c est alors qu elle lança : vous aviez tort . tort ? oui , tort de laisser entendre que je cherchais seulement à m évader . la raison est autre . je vous ai entendu hier soir lorsque vous discutiez avec ma mère et le pacha . vous avez parlé des empreintes que le temps détruit ou que l on retrouve abîmées . vous avez pris l exemple de cette femme aimée et perdue , qui réapparaît des années plus tard . il opina . j avoue que je ne vous imaginais pas aussi sincère ? tourmenté . vos mots ressemblent à ceux qui hantent les nuits que j ai passées , que je passe encore à m interroger : qui suis je ? celles où je m endors en priant pour ne plus me réveiller . il allait répondre , mais elle le stoppa net d un geste de la main . non ! ne dites rien . je vais jouer franc jeu . une autre de vos affirmations n a eu de cesse de me revenir . elle but une gorgée de résiné du bout des lèvres . étiez vous vraiment sérieux en affirmant pouvoir décrypter les secrets de mon coeur ? il confirma . très bien . je vous écoute . des rumeurs . des rumeurs ? rien que vous ne sachiez déjà . un sentiment d injustice , une colère , une rancoeur qui vous ronge , vous déforme les os et les casse aussi sûrement qu une ostéogenèse imparfaite . il se reprit . pardonnez moi . il s agit d une affection qui fragilise les os . je me brise donc . en quelque sorte , oui . et chaque jour un peu plus . c est tout ? on entrevoit aussi une volonté de fer bâillonnée et une immense aptitude à donner . elle aussi , muselée . pour ce qui est de ma rage intérieure , vous avez évidemment raison . la faute à ce corps que je traîne . pas besoin d être médium ou médecin pour s en rendre compte . en revanche , pour le reste n ayant jamais eu l occasion de donner à qui que ce soit , je ne peux juger de mes capacités dans ce domaine . à vingt six ans . la vie pitié ! ne me sortez pas les clichés absurdes que l on bassine aux gens de mon âge comme on donne une tape affectueuse à son chien . quelle vie ? à quoi vous sert un chemin , alors que l on agonise , cloué sur place ? la glaise ne devient terre à modeler qu une fois pétrie . c est un vieux proverbe grec . vous admettrez que , dans ma condition , les potiers se dérobent . il désigna son verre vide . un autre ? oui . elle le dévisagea avec curiosité . dites moi , docteur debbané . qui êtes vous ? il eut un rire forcé . je suis le docteur théophane debbané . exilé volontaire sur une île du dodécanèse depuis trois ans . j ai cru comprendre que vous aviez été marié et que vous êtes séparé , pourquoi ? je suis indiscrète ? indiscrète , sûrement . elle est partie . vous la trompiez ? ce ne fut pas la cause de son départ . alors ? salaud ! tu es un salaud , théophane ! un salaud et un malade . malade de vanité , malade de cet orgueil démesuré ! tu as ruiné notre vie . tu es un prédateur . écoute moi , je t en conjure , par pitié , écoute moi non ! je ne veux plus rien entendre . je pars . je te laisse tout . ton fric , les maisons , tout ! l unique chose que je te souhaite , c est de crever , mais à petit feu . lentement . et si jamais tu croises de nouveau ma route , alors c est moi qui te tuerai docteur debbané ! il battit des paupières . pardonnez moi . que disiez vous ? rien . je suis certainement indiscrète . elle le considéra un moment , puis : savez vous à qui vous me faites penser ? je vous écoute . à oreste . oreste c était le dernier enfant d agamemnon et de clytemnestre . il n était qu un adolescent lorsque son père , de retour de la guerre de troie , fut tué par clytemnestre et par égisthe , son amant . parvenu à l âge adulte , sur les conseils d apollon , oreste décida de venger la mort de son père . il se rendit en secret à mycènes et tua clytemnestre et égisthe . il fit signe au garçon de les resservir . passionnant . cependant je n ai assassiné ni ma mère ni son amant . patience , c est dans la suite de l histoire que je vous retrouve . le double meurtre commis par oreste frappa les dieux d horreur , alors ils décidèrent de le châtier et lui envoyèrent les érinyes les érinyes ? les déesses de la vengeance . elles ne reconnaissent que leur propre loi et châtient qui la transgresse . ah elles se manifestent la nuit et disparaissent dès l aube . malheur à celui qui tombe sous leurs griffes . poursuivi sans relâche , en proie à des crises de folie passagères , le pauvre oreste tenta de leur échapper . à athènes , à delphes , mais aussi elle plongea ses prunelles dans celles de théophane et révéla : à p tmos . il allongea ses jambes en se calant la tête contre le mur . elle fut surprise de constater combien les traits de son visage s étaient soudain contractés . votre conte n est pas inintéressant , répliqua t il d un ton qui se voulait détaché . je m en souviendrai . et ce malheureux oreste , il a fini comment ? sur les conseils d apollon , l instigateur du double meurtre , il retourna à athènes et se livra au jugement de l aréopage . un procès eut lieu avec apollon dans le rôle de défenseur . dans un plaidoyer très au point , il repoussa l accusation de matricide en déniant à la mère , en l occurrence clytemnestre , toute importance . il déclara qu une femme ne représentait pas autre chose qu un sillon dans lequel l époux jette sa graine , et que l acte d oreste s avérait pleinement justifié , le père étant le seul parent digne de ce nom . on passa au vote qui donna autant de voix pour que contre . alors , la déesse athéna intervint et vota en faveur d oreste qui fut acquitté . une rédemption est donc toujours possible ? oui . encore faudrait il qu une déesse fût à vos côtés . très bien . je vous propose un pacte . vous jouerez le rôle d athéna et moi celui du potier . qu en pensez vous ? il la vit sourire . je vais réfléchir . et elle poussa un petit cri . ce n est pas vrai ! alexis ? théophane accompagna le regard de la jeune femme . le frère d antonia marchait le long de la plage , accompagné d un autre enfant et d une femme . il tenait à la main des lunettes de plongée . alexis ! cria antonia . le garçon se retourna . tonia ! s exclama t il courant vers elle . il se jeta dans ses bras . que fabriques tu ici ? je suis avec mikhalis et sa mère . nous allons nager . et l école ? l enfant la toisa . tu es vraiment dans la lune , toi . nous sommes samedi . il se tourna vers théophane . bonjour docteur , tu vas bien ? oui , monsieur alexis . très bien . il effleura la lunette de plongée . pas de tuba ? ah non ! trop facile ! ça l fait pas de nager en surface . sois prudent quand même , recommanda antonia . un accident est vite arrivé . le garçon leva les yeux vers le ciel . qu est ce que tu stresses ! il prit le médecin à témoin . moi je stresse ? bon , je file ! à ce soir ! drôle de bonhomme , observa théophane tandis qu alexis s éloignait . un bonhomme trop téméraire , pour ne pas dire inconscient . à mon tour de me montrer indiscret : avez vous gardé un lien avec votre père ? alexis et moi ne sommes pas du même père . j ai perdu le mien à l âge de huit ans . et le père d alexis ? un salopard . dès qu il a su que ma mère attendait un enfant de lui , le monsieur a pris ses jambes à son cou . pas très élégant . ne le prenez pas mal , mais le mot élégance appartient rarement au vocabulaire des hommes . sans vouloir passer pour une de ces féministes qui , la plupart du temps , n ont rien de féminin , je trouve les femmes plus nobles . il jugea prudent de ne pas la contrarier . en outre , elle n avait peut être pas tort . elle poursuivit : je n aime pas la lâcheté . ces types qui font des enfants comme on fait des pâtés de sable , puis qui se foutent pas mal de savoir qu une fois partis , la première vague détruira leur oeuvre , ces types ne méritent pas de nous manquer . théophane resta méditatif . apparemment , le parcours de béba vassili appartenait aux existences tumultueuses . heureusement , reprit antonia , survint le pacha . à la différence du géniteur d alexis , il s instaura en père , un vrai père , avec un coeur grand comme ça . c est sans doute pourquoi ma mère lui attribua le surnom de pacha . non seulement l homme croulait sous l argent , mais déployait une incroyable générosité . une chance pour nous tous , sachant que la plupart du temps , les hommes généreux manquent d argent et ceux qui en possèdent manquent de générosité . elle le scruta . et vous , docteur debbané , à quelle catégorie appartenez vous ? je me posais la question en vous écoutant . je l ignore . je pense simplement que , débordé par des priorités qui n en furent pas , j ai sans doute oublié de donner aux autres . il réclama l addition . une pâleur soudaine venait de se répandre sur son visage . tout va bien ? s inquiéta antonia . il se leva , vacillant presque . la chaleur . rien de grave . ce fut seulement dans la voiture qu il murmura : comment s appellent elles déjà , ces divinités de l enfer ? les érinyes . pourquoi ? les érinyes . théophane ferma un instant les yeux et crut voir une terre aride parsemée de bûchers qui brûlaient dans la nuit , et un cadavre gisant à leurs pieds . le soleil descendait vers l horizon et la lumière morcelait le paysage de bleu et de rose . l île s engourdissait . un parfum aigre doux effleurait les narines . jehol longea un hameau entouré de quelques oliviers têtus , un vieillard , droit comme un cyprès , qui gardait l oeil rivé sur la mer . assise sur le seuil d une maison aux murs crépis à la chaux , une femme en noir , les genoux hauts , brodait une étoffe tendue par un tambourin . une église l une des trois cents qui parsemaient l île sacrée se découpait au sommet d une colline . ici , comme dans toute la grèce , on prie , on s agenouille , et l on croit aux mythes . sur les grèves d ithaque , ulysse pleure toujours pénélope . à skyros , achille s apprête à embarquer pour troie . le cyclope somnole dans une grotte de gioura . en crête , dédale remet à icare les ailes de cire conçues de ses propres mains pour lui permettre de s évader : prends garde , mon fils , tiens toi à distance du soleil . mais icare , fou d orgueil , grisé par son vol , oubliera l interdit et se fracassera dans la mer . et certains soirs , des pêcheurs vous jurent que le cri d icare résonne encore . mythes et religion . dieu et zeus . dimitri va mieux ? s informa taymour qui montait en croupe derrière son père . beaucoup mieux . et , grande nouvelle , il se met au régime . je lui ai fait croire que s il ne perdait pas au moins dix kilos , ses crises de coliques néphrétiques finiraient par le tuer . je l aime bien , dimitri . j aime sa bedaine et sa bonne grosse figure . je l imagine mal en maigrichon . aucune inquiétude . notre falstaff apprécie beaucoup trop la bonne chair . le village de kambos venait d apparaître . on y devinait ses maisonnettes à la blancheur étincelante , avec ses bougainvilliers qui couvraient de leur chape violette les murs des ruelles . taymour observa : c est bizarre que dimitri ne se soit jamais remarié , non ? il doit se sentir bien seul . je ne pense pas . il a atteint un âge , la soixantaine , pétri d habitudes . difficile de les remettre en question après tant d années de célibat . il s occupe de ses vignes , va à la pêche quand il en a envie , fait sa sieste sans que personne ne lui casse les oreilles , s endort et se réveille à son gré . et puis , taymour , la vie à deux est compliquée . en vivant sous le même toit , les gens qui s aiment lancent un défi redoutable à l amour . maman et toi , vous l aviez relevé ce défi , non ? et vous étiez heureux ? il me semble . pas sûr , donc . écoute moi . on vit près de quelqu un , mais on ne vit pas dans sa tête . en apparence , l autre semble heureux , alors qu à l intérieur , il affronte des tempêtes . ta mère a toujours eu du mal à extérioriser sa joie ou sa peine . pendant nos années de mariage , je n ai jamais réussi à savoir ce qu elle pensait vraiment de notre couple . jusqu au jour où ze big bang ! en effet . par ta faute . reconnais le . dans le genre planterie , tu ne pouvais pas mieux faire . les doigts du médecin se crispèrent sur les rênes . dis moi , tu vas continuer longtemps encore à me ressasser mon erreur ? comment oublier ? je vis dans ton ombre . je suis une ombre . c est fini , taymour ! derrière lui , l adolescent répliqua sur ton glacial : ce ne sera jamais fini ! un silence oppressant s abattit sur le père et le fils . accroche toi ! gronda théophane tout à coup . il effectua une légère pression des mollets sur les flancs du cheval non , cria taymour ! ne fais pas ça ! un mouvement du corps dans le sens de l avant j ai peur ! je t en prie ! et jehol s élança dans un furieux galop sur la terrasse d epiphaneia , un couple d anglais arrivé la veille examinait studieusement une carte de l île . le pacha , qui les observait à travers la porte fenêtre , leur trouva de drôles de têtes . des neurasthéniques aux joues roses . il n aimait pas l angleterre . tu m écoutes ? s impatienta béba . le pacha fit rouler les grains de son chapelet entre ses doigts et approuva : oui . tu as raison , ma chérie . le docteur debbané est sûrement un personnage tourmenté . tourmenté , mais intéressant . il s agit de bien plus que cela , rectifia béba vassili . cet homme cache un grand secret . un événement bouleversant a dû se produire dans sa vie , un drame terrifiant . je le soupçonne de vouloir se crever les yeux , tel oedipe , pour ne plus avoir à contempler sa propre souffrance . achille anagnostakis sourit avec indulgence . allons , ma poupée , tu exagères . non , elle n exagère pas , intervint antonia . j ai observé cet homme . il se confine dans le malheur . à vous entendre , on dirait que vous parlez de ce pauvre job écrasé sous les épreuves infligées par satan . je vous l accorde , on sent que l homme n est pas bien dans sa peau , mais de là à imaginer je ne sais quelle tragédie grecque évidemment ! tu viens de pointer du doigt l essentiel , approuva antonia : plus encore qu une tragédie . un déchirement . d ailleurs , je l ai vu dans les cartes , annonça béba . dans les cartes ? s étonna le pacha . parfaitement . oh ! je sais que tu n y crois pas , et pourtant je peux t assurer que deux fois sur trois les cartes ne mentent pas . maman , soupira antonia , laisse tomber ces inepties . des inepties ? béba bondit hors du sofa . elle revint peu de temps après avec un paquet de cartes , un bloc notes et un stylo . à présent , dit elle avec un air de défi , nous allons bien voir si ce sont des inepties ! sous l oeil dubitatif de sa fille et du pacha , elle battit les cartes mais , avant de couper , expliqua : je ne vais pratiquer qu un tirage à une lame , c est à dire que je ne choisirai qu une seule carte . ainsi , la vérité vous sautera aux yeux . d accord ? un rai de soleil traversa le salon et alla se nicher entre les livres qui sommeillaient sur les étagères . béba poursuivit : maintenant , sachez que j ai interrogé les cartes au sujet du docteur debbané à trois reprises et , à chaque fois , le même arcane est apparu . elle griffonna quelque chose sur le bloc notes , détacha la feuille , la plia en quatre et la confia à achille . glisse la dans ta poche . tu la ressortiras lorsque je te la demanderai . béba se signa . on l entendit murmurer des mots qui faisaient plus penser à une incantation qu à une prière . après avoir inspiré profondément , elle coupa et aligna les cartes , faces cachées , en éventail . concentrée , elle en prit une au hasard qu elle posa devant elle . elle rouvrit les yeux , hésita , comme si elle redoutait la justesse de la réponse , et retourna la carte . et voilà ! s écria t elle triomphante . la figure représentait un squelette en train de faucher , surmonté du nombre xiii . quelle horreur ! dit antonia , en rejetant violemment la tête en arrière . la mort ? non , corrigea béba , ce n est pas la mort . c est l arcane sans nom . qui peut dire ce qu est la mort ? quelqu un l a t il déjà croisée ? et maintenant , mon cher ami , poursuivit elle à l intention du pacha , veux tu nous lire le mot que je viens de te remettre ? achille confia la note à antonia . désolé , je n ai pas mes lunettes . à toi l honneur . de toute évidence , cette histoire l ennuyait prodigieusement . la jeune femme déchiffra le texte et se récria , abasourdie : impossible ! et pourtant peut on m expliquer ? grommela le pacha . antonia brandit la feuille . l arcane sans nom ! voilà ce que maman a écrit ! elle bafouilla : un tour de magie ? pas de magie , ma chérie . les esprits seuls décident . achille anagnostakis se racla la gorge . euh ! sans vouloir t offenser les esprits il laissa sa phrase en suspens , mais on en devinait la suite . je te laisse à ton scepticisme maladif , lança béba avec dédain . mais pourquoi ? pourquoi la mort ? questionna antonia . il est sinistre , cet arcane ! pas vraiment . tout dépend s il est positionné à l endroit ou à l envers par rapport à la position du tireur . dans le cas présent , on constate qu il est à l envers . ce qui signifie ? béba posa la main sur la carte . que le docteur debbané porte un mal incurable à moins qu il ne s agisse d un incommensurable sentiment de culpabilité . je peux aussi vous révéler ce que l arcane ne dit pas elle considéra gravement achille et antonia . le docteur debbané est en danger de mort . je te déteste , papa ! pesta taymour . tu sais que le galop me fout une trouille bleue ! théophane l aida à descendre de cheval . j ai soif , fut son seul commentaire . toi aussi , j imagine ? pourquoi cette cavalcade ? pour t imposer le silence ! tu dois comprendre que je suis fatigué de subir tes remontrances . le médecin noua la longe autour d un arbre et tendit la main à son fils . tu viens ? ils remontèrent lentement le long d une ruelle sinueuse fleurie de bougainvilliers . dix minutes plus tard , ils débouchaient sur une placette où se dressait l église toute blanche de l annonciation , surmontée de ses trois coupoles . à l ombre d un platane , une taverne jouxtait l édifice . lorsqu ils s y installèrent , l adolescent boudait toujours . tu vas jouer à caïn longtemps encore ? s exaspéra théophane . caïn ? quoi caïn ? caïn ! la conscience . victor hugo . bof ! d accord . on arrête ? pouce ? ok . d ailleurs j ai faim . normal . comme dimitri . l oeil de taymour se fit menaçant . attention ! maintenant , c est toi qui recommences ! et puis , dans trois jours , c est vendredi saint . je jeûnerai à ce moment là . théophane le considéra , bouche bée . je ne te savais pas devenu orthodoxe , pratiquant de surcroît . ni orthodoxe ni pratiquant . ni catholique ni protestant . le vrai fils de son père . mais je fais gaffe quand même . au cas où je me dis qu un petit jeûne arrangera mes affaires une fois là haut . d ailleurs , il ne s agit pas de rites , mais de pâques . pâques , tu comprends ? l apothéose . le must ! taymour n exagérait pas . dans ce pays , pâques ne pouvait être comparé à une fête religieuse comme les autres . en grèce , elle figurait l apogée de la foi . depuis plusieurs semaines , une armada de cierges attendait derrière les vitrines des boutiques . les rues , les ruelles s étaient gorgées de senteurs de tsoureki , et de koulouria , et de petits pains au sésame . le lundi , jour de la kathari deftera , littéralement lundi pur , certains fidèles avaient lavé leurs maisons et les cours à grande eau comme on aimerait se laver le coeur . on alignait les sacs de charbon . les bouchers croulaient sous les commandes . des cerfs volants multicolores ornaient le ciel et le cri des cloches montait à travers l attique , ivre de résiné . non , pâques ne ressemblait en rien aux autres fêtes religieuses . comme pour mieux donner raison à taymour , un cantique s éleva dans le même temps qu un cortège formé de villageois et de touristes débouchait sur la placette . en tête , un pope ouvrait la marche , longue barbe touffue , sans âge , les cheveux ramenés sur la nuque en chignon . il portait une croix barrée sur la branche inférieure , le crâne couvert par une toque noire , le pas alourdi par la soutane . tous avaient les yeux rivés sur lui comme s ils s attendaient à le voir affronter des puissances invisibles . pourvu que ne débarque pas un chat noir , chuchota taymour . théophane sourit . il connaissait la superstition : croiser un pope et un chat noir durant la même journée était signe de malchance . donc , tu vas jeûner dès demain , reprit le médecin . tu en es sûr ? parce qu il faudra que je prévienne la bonne pour ne pas qu elle cuisine jusqu à dimanche . nous sommes d accord ? taymour éluda la question . tu crois qu ils font des souvlakis ? théophane héla le garçon . oui , on servait bien des brochettes d agneau . avec un tzatziki , précisa taymour . tu vas puer l ail . quelle importance ! je ne compte embrasser personne . pas même antonia . théophane dévisagea son fils , abasourdi . qu est ce que tu dis ? ben quoi ? répète . je pouvais manger de l ail , puisque pas même antonia . exact . le serveur manifestait des signes d impatience . ce sera tout ? oui , confirma théophane . et une bouteille de loutraki . il fixa son fils . alors ? pourquoi antonia ? tu en fais une tête ! tu n arrêtes pas de me parler d elle depuis quarante huit heures . j en déduis qu elle te plaît bien . voire plus . sais tu au moins de quoi tu parles ? j ai vingt ans de plus qu elle ! un problème pour toi , pas pour elle . sincèrement , je me demande si tu as toute ta tête en ce moment . tu taymour se leva . excuse moi . je dois aller aux w . c . avant de s éclipser , il agita son index sous le nez de son père . mais rappelle toi les termes de votre pacte : si elle décidait d être athéna , seras tu vraiment le potier ? remerciements un immense merci à thierry jullien , le cardiologue et l ami ; à patrice dervanian , l éminent chirurgien cardiaque qui a bien voulu entrebâiller pour moi les portes du coeur ; au docteur christian ledoux , qui a su patiemment délivrer ses soins à alexis , dimitri et antonia ; à isabelle chevrier , psychologue équithérapeute , grâce à qui j ai pu découvrir , des heures durant , le monde fascinant de l équithérapie ; à randa barakat , cavalière émérite , celle qui a toujours eu le cheval dans la tête et qui m inspira le rôle de jehol ; à jean étienne cohen séat , pour ses très précieux conseils littéraires et , bien sûr , à mon fidèle éditeur thierry billard , dit patte de mouche .