philippe sollers l e toile des amants gallimard à ces mots , athéna dispersa les nuées : le pays apparut . odyssée , xiii on part ? on part . maud ne pose pas de questions , elle est prête . on interrompt les contacts , on ferme , on boucle , on roule , on disparaît , passage de la frontière , pluie et soleil , ouverture de la maison , respire , maintenant , respire . écoute , regarde , sens , touche , bois , respire . je saurai plus tard où aller . je te dirai . on va dormir beaucoup , c est nécessaire . dormir et encore dormir , c est la meilleure façon de leur échapper , et le plus possible d un sommeil sans rêves . car ils s infiltrent aussi dans vos rêves , ils vous parasitent , vous tordent , vous imposent leurs voix . bribes chuchotées , martelées , conneries , éclats , obscénités , refus , reproches , arrestations , interdictions , ordres . impossible de les faire taire , le silence serait pour eux un poison . ils se défendent , vous bousculent , vous attaquent , vous cognent . vous vous croyez seul , mon oeil . votre chambre est remplie d échos , les caméras sont là , les murs craquent , votre lit est électrique , la vermine monte dans les rideaux . ici ! là ! vous ! toi ! drôle de banlieue sans fin , drôle de trame . tu es fou ? un peu . maud pense qu on vit un roman que j invente , elle me suit , elle me croit . tout a commencé par son obstination et sa gentillesse . au début , méfiance , qu est ce qu elle veut celle là , l étudiante , bon , oui , d accord , jeune , brune , jolie , ronde , gracieuse , danseuse , regard noir amusé profond , mélodie , harmonie , la raison même . les cinglées , merci , j en ai eu ma claque . en insistant un peu , on finit d ailleurs par s apercevoir qu elles le sont toutes . ça peut mettre longtemps à se dévoiler , mais ça vient . les visages se creusent ou s affaissent , les masques tombent , la grimace d argent apparaît , les sourires à reproduction s enfoncent , les yeux égarés virent au fixe . les types , nounours plus ou moins pervers , ignorent que la grande folie passe à ce moment là sur eux , la vraie , celle de toujours , grottes , cryptes , couvents , maternités , crèches , écoles , liftings , cliniques , hôpitaux , bureaux , banques . ils deviennent débiles ou se taisent . la folie , elle , parle à ciel ouvert , et personne ne semble s en rendre compte . ils sombrent , elles se décomposent , le spectacle continue , salut . en réalité , elles sont là pour ça : les user , les conduire du berceau au gâtisme . folie et gâtisme , c est le programme depuis le début . tout le reste est comédie transitoire , bavardage technique , dénégations en tout genre . eh , ho , c est vous qui êtes désespéré , déprimé , non ? mais pas du tout , au contraire . qu est ce qu on fait ? dit maud . rien . on attend . elle nage à côté de moi , il n y a personne , mouettes et papillons blancs tout autour . l endroit est unique , maud s y est glissée tout de suite . j ai longtemps hésité à l amener ici , et puis pourquoi pas . un caprice , une fantaisie , rien à perdre . tentons le temps . qu il se montre enfin , fleur ou tête de mort . ou les deux . c est l été , maintenant , on peut l écouter de l intérieur déposer sa toile sur nous . il y a un paysage des odeurs et des ombres , un autre en bleu blanc , un autre dans les variations du vent . si je m assois pour écrire , derrière les volets , au plus chaud de l après midi , je sais que le temps va venir se mesurer ici , sur la page . le papier est ma montre , mon horloge , ma sphère aimantée . main droite , secondes et minutes . main gauche , les heures . cinq secondes , cinq minutes , cinq heures . à six heures du matin , grand silence solennel dans le jardin . le soleil rouge s annonce , les oiseaux du bois d à côté vont commencer à traverser le ciel . je bois mon café là , près du puits , en regardant l eau à peine ridée par la brise nord est . le soleil passe au jaune , prend en écharpe les marguerites sous le figuier , le bois blanc des chaises et des tables , les pierres basses du petit mur . on dirait que les acacias , à peine agités , viennent d une chine toute proche . les marins , là bas , déjà réveillés , vont profiter de la marée , les vitres de leurs cabines brillent , les bateaux tournent sur eux mêmes , se rapprochent les uns des autres , se préparent à gagner le large , hésitent un moment , s en vont . qu est ce que je fous là ? et elle ? pourquoi elle ? pourquoi tout ça ? voilà les questions du matin , bien lucides , dans l herbe . et pourquoi le soleil , l eau , les oiseaux , les arbres , les fleurs , plutôt que la température invivable de mars , saturne , jupiter , ou de n importe quelle étoile de la galaxie ? et ainsi de suite pour les dates ou la respiration en cours . terre , europe , rivage , pointe des pieds , laissons le jour s installer . on devrait pouvoir tout rebrasser et revivre depuis le fond organique , l air . que disent les vieux textes ? qu il faut atteindre la calme fermeté du corps . qu il convient de choisir un endroit bien pourvu en eau , agrémenté de toutes sortes de fleurs , riche en racines et en fruits , et qui produit même spontanément toutes sortes de fruits . qu il n y a pas de différence entre se trouver dans un temple ou près d une rivière , ou encore dans un village , ou même dans une ville . il suffit que le lieu soit agréable et permette de faire garder conscience de tout . que l important est de rester toujours satisfait du style de vie que l on a choisi . que , par la méditation , on peut percevoir parfaitement le remède décisif contre la servitude . que les signes , à l intérieur et à l extérieur , indiquent le moment opportun . que la racine du mot homme signifie jouer , s amuser . qu il faut ouvrir le crâne , élever le chant . que le chant de la syllabe est analogue à la régulation du souffle . que si la pratique orale n est pas transmise par ceux qui chantent à voix basse , et si le chant n est pas d abord une écoute , il ne pourra pas y avoir de fruits . que l être favorable et subtil , plein de félicité , se trouve dans une chambre secrète , plein de lumière . que la libération procède du secret . que dit , de son côté , djal l al d n r m ? nuit étrange , lorsque tu entendis la voix du compagnon , échappant à la morsure du serpent , délivré de l horreur des fourmis , l ivresse de l amour apporte dans ta tombe comme un présent , le vin , la femme , la lumière , les mets , les douceurs et le parfum , en ce temps où la lampe de l intelligence s est allumée , quelle clameur s élève des morts ensevelis ! la terre du cimetière est soulevée par leurs cris , par le tambour de la résurrection et l éclat du retour . la même mouette est là , sur son piquet , en face , tournée vers la lumière montante , et , le soir , vers le couchant . les oiseaux ont leur durée propre , les poissons et les buissons aussi . les animaux , les humains , sont , parmi eux , des apparitions plus lourdes , sanglantes . les humains , surtout , cloqués de néant . pourquoi elle ? simplement la fraîcheur , la grâce . pas l innocence , non , ne rêvons pas , mais quelque chose de plus rare , de plus excitant . comment l appeler ? pureté ? haussements d épaules , rires et huées dans la salle . gardons pourtant le mot , on verra plus tard . rien d idéalisant , d ignorant , de refoulant : une substance qui vient de plus loin que le sac physique . rien de sportif , de sentimental : une densité de métal . la poche de venin , la vésicule vaginale biliaire , doit bien se trouver quelque part , mais pour l instant elle est loin , cancer pas encore palpable . elle n est pas malade , voilà . malade , c est à dire se demandant pourquoi , à quoi bon , dans quel but , avec quelle garantie sociale . les muscles jouent pour eux mêmes , les jambes et les bras se parlent , pas d embarras d habits , de produits , de graisse , de ventre , de crèmes , de grossesses voulues ou rêvées , pas encore , pas encore . pas de prise d argent , de soucis , de jalousie , d envie , de mort couvée remontante , pas encore , pas encore . elle est dans la musique de la vie , dans sa gratuité heureuse . pourquoi elle m aime bien ? parce que je confirme sans rien dire ce moment de son existence . les corps humains ont besoin de ça , d un silence approbateur et distant sur leurs os , leurs cellules , leurs tendons , leurs phalanges . on va dans le sens de leur sommeil réussi : ils le sentent , ils vous remercient . baiser profond . le souffle , la langue , le goût de pêche , le parfum de foin . viens donc , je ne suis pas un méchant vampire . vampire quand même ? eh oui . tu le seras aussi un jour , avec délicatesse et mesure , question de discernement . t ai je forcée , harcelée , obligée , attachée , battue , exploitée , entravée , niée ? la propagande te le dira , mais pas tout de suite . tu en ris déjà , tu as raison . nageons . je regarde ton nez dans les petites vagues rapides . comme il fait un peu plus froid , tu as mis ton maillot violet . maud dans l eau mauve . un mot de toi , une moue , une petite modification de bouche , que je t écrive une ode , un psaume , une églogue , avec les grands moyens d autrefois , les livres anciens , le grec , l hébreu , l arabe , le sanscrit , le chinois , le latin . ou encore l anglais , l allemand , l espagnol , l italien . mais non , on est en français d aujourd hui , caché , libre , invisible , mignonne allons voir si la rose , les courses , les chansons , les baisers , les bosquets , sous tes souliers de satin , sous tes charmants pieds de soie , moi je mets ma grande joie , mon génie et mon destin . ou encore : si vous alliez , madame , au vrai pays de gloire , sur les bords de la seine ou de la verte loire , et puis le reste , et puis tout ça . tu plonges , tu reparais , tu salues de la main , tu fais la planche . ton bonnet blanc te signale , là bas , comme une petite bouée dans la baie . tu cries : elle est bonne ! et puis ouah ! . tu me lances une phrase que je n entends pas . après un sommeil profond , la musique vibre mieux , plus intense . les couleurs ont des couches plus sombres , les parfums deviennent plus familiers . le toucher se déploie , les odeurs et les saveurs s enroulent . le monde se rapproche dans ses fibres . le squelette a des ressources que les veines ne connaissent pas . au coeur du mouvement , le repos . du fond du ciel bleu , l éclair . que disent encore les vieux textes ? ceci : au milieu du cercle de l immortalité , dans le lieu du plaisir , le coeur éveillé , là est l être pour soi . il se manifeste sous la forme d un enfant . il est le jouisseur , la beauté , le non décadent . et encore : autant on médite sur l être , autant a lieu la concentration dans l être . il faut méditer sur l être , s y tenir , de sorte que rien d autre n arrive , sinon l être . essayez de dire ça à un contemporain , pour voir . tu me racontes ta vie ? laquelle ? sous entendu : tes femmes , mais là , silence . parlons plutôt du roman qu elle veut écrire , du temps , des nouvelles , des publicités grotesques , des plans télé attrapés en vitesse les meilleurs , les plus comiques étant sur arabsat , vers et plus , des journaux de plus en plus ennuyeux , de la mauvaise littérature générale , du cinéma qui ne vaut pas mieux , des éternels problèmes entre hommes , femmes , gays , pas gays , jeunes , vieux , riches , pauvres , noirs , blancs , jaunes , juifs , palestiniens , américains , sous américains , mondialisés , sous mondialisés . et puis la sexualité , et encore la sexualité , et toujours la sexualité , et encore une fois cette immense affaire que semble être la sexualité . allons dîner quand même , là , pas loin , près de l eau tranquille . raconte , toi . ta mère , ton père , ta demi soeur , ton enfance à saint jean de luz oui , je connais , tes études , tes voyages un peu partout sur la planète , ton roman familial minimum , merci , pas besoin de divan . la différence d âge entre nous ? mais très bien , justement , on est dans l intervalle , le coude , le détroit possible . gratuits huées dans la salle . tu as bougé , lu , réfléchi , baisé un peu , beaucoup , pas vraiment , pas lucidement , pas du tout . tu t es surtout ennuyée , tu es restée réfractaire c est le mot que tu viens d employer . réfractaire : du latin refractarius , querelleur , de refringere , briser . qui résiste à une autorité . qui résiste à certaines influences physiques ou chimiques . qui résiste à de très fortes températures : argile réfractaire . biologie : qui résiste à une infection microbienne . période réfractaire : diminution ou annulation passagère de l excitabilité d un récepteur sensoriel ou d une fibre nerveuse . prêtre réfractaire : prêtre qui , sous la révolution , refusait de prêter serment à la constitution civile du clergé . au xixe siècle , conscrit qui cherchait à échapper au service militaire on dit aujourd hui insoumis . de à , nom donné à celui qui se dérobait au service du travail obligatoire en allemagne tiens donc . actualisons : on est réfractaire dès la naissance ou jamais . la situation est d abord confuse , mais l enveloppe corporelle se souvient de tout . quelque chose est jeté là , dans un cri , sommé de devenir moi . quel moi ? ça y est , c est parti , c est la guerre . l enfance n a pas de bords , le vertige est constant , il n y a pas à discuter , le numéro est tombé , une fois que le vin est tiré , il faut le boire . cette histoire est quand même à dormir debout , vous n en sortirez que les pieds devant , bien raide , annulé comme tout le monde . on fabrique de la mort sans cesse , encore un , encore une , quelques millions , des milliards , et rien de plus naturel , n est ce pas , comme le dit la pseudo sagesse des nations , c est à dire la folie globale . bon , vous êtes né , vous allez mourir après avoir tourné ou détourné votre film , tout cela était il vraiment nécessaire ? attention à votre réponse . si c est oui très rare , hurlements dans la salle , que ce soit fondé sur un non radical , persistant , oblique , rusé . vous m avez contraint à l arithmétique , je vous réponds par l algèbre , vous me limitez au fini , je me décale infini . pour qui vous prenez vous ? pour rien de ce que vous offrez comme étant à prendre . oh le petit animal ! pourtant , on a ses photos . il n a pas l air dangereux , on peut le classer dans l ossuaire . d ailleurs , il a l air d une fille , là c est moi , bébé bouffi sur une plage , et celle là a l air d un garçon voilà maud campée sous un pin , ahurie , compacte , comme fichée dans le paysage . les photos sont toujours les mêmes depuis qu il y a des photos , nous sommes depuis très longtemps l humanité des photos et maintenant , après les empreintes digitales , de l adn . n essayez pas de nous embobiner avec votre métaphysique : ce dont il n y a pas d images n existe pas , bébés , veaux , vaches , cochons , pigeons , crabes , restaurants , voitures , skis , piscines , bateaux , avions , mariages , enterrements , manifestations , incinérations , soirées , orgies , grand pèreou grand mère . vous ajoutez le mouvement , cinéma , télévision , ça ne change rien , tout ça est bête comme une photo . elle prouve , elle atteste , elle enferme face et profil , elle définit , elle clone , elle crucifie , elle excite , elle horripile , elle règne . le diable a voulu prendre dieu en photo , voilà le fond de l affaire . cartes d identité , passeports , réunions de familles , vols d intimité plus ou moins organisés , polaroids pornos , photos , photos , photos . votre cerveau est un appareil de photo . c est lui , c est bien elle , ce sont eux , mais oui , c est elle , surtout elle . on connaît son objectif fixe : reproduire la situation qui peut être prise en photo . berceau , mon beau miroir , ma poupée , mon ange . j ai acheté une nouvelle robe , un nouveau body , je ne me déplais pas dans votre regard , si vous saviez quelle est ma misère , n en parlons plus , vous voulez vous abuser , j y consens , je me récupère , je m épanouis , je brille : photo . tu n aimes pas les photos ? dit maud . je m en fous . et toi ? je n aime pas . j évite . tu veux rester en position de force ? peut être . les faux dieux se cachent . et les faux prophètes n arrêtent pas de se montrer . on peut aussi se montrer pour mieux se cacher . il y a plusieurs écoles . on finit par ne plus voir quelqu un qu on voit tout le temps . les surexposés sont invisibles . comment , vous ? mais je vous connais , vous ne pouvez pas être quelqu un d autre que votre photo ! de toute façon , le truc est pourri . il fonctionne . c est le plus étonnant . regarde . je ne suis pas photographe , mais quand même , le recueil est particulièrement réussi . portraits d une réfractaire , donc . elle a chaque fois une façon différente de dire non dans les images , et c est très beau . tu ne publieras jamais ça ? parole . on voit seulement ses yeux , et on sait qu elle est nue . on regarde ses épaules , son dos , et on sent qu elle est en train de lire . jamais tout entière ? mais si , là , de loin , au fond du jardin , le bras droit levé , arrête ! . ou encore contre la porte fenêtre , le soir , t shirt noir et pantalon noir , de profil il y a de la musique , la reine de la nuit . ou encore , elle boit son thé , le matin , derrière la table de bois blanc , elle a le nez dans sa tasse , elle fait semblant de bouder . nuit bizarre , plusieurs fois reprise entre deux rêves . lesquels , déjà ? des poursuites . moi ? sans doute , mais tu n étais pas là . on essaie de nous retenir ? de nous tirer en arrière ? ce genre là . ce qu on perçoit , dans les moins mauvaises photos , ce n est pas la présence mais l absence , la force qui n a jamais été intériorisée , n a pas franchi le mur de la vision et du son , est restée enfouie , méconnue , torrent du temps inlassable . maud était bien dans ce fauteuil , à neuf heures du matin , avec , sur la gauche , le jeune figuier en pleine expansion , et alors ? on retrouve ses mains sur un livre ouvert , et alors ? tout a disparu au moment même où l appareil a fonctionné , pellicule fantôme , jolie jeune brune en été au bord de l eau . que voulez vous réellement ? du sexe , de la violence , de la corruption , des cris , de la mort ? des électrochocs organiques ? oui , sans doute , et alors ? n espérez pas vous évader comme ça hors de la machine à bouclage . la caméra n est pas seulement dehors un peu partout , elle est dedans , et en permanence . je pense donc je suis veut dire en réalité : je me représente donc je risque de disparaître . je ne suis pas quand je ne me représente pas , à moi , au secours . cela a lieu bien avant les reflets , les lacs , les miroirs , les théâtres , les écrans , les panneaux , les journaux , le doublage est actif dans les intervalles . le diable était là , clic clac , la famille ou la société n en sont que des instruments . amitiés , rapprochements , liens , baises , amours , même constat . à peine nouez vous un rapport , négatif oblige . l inversion commence par là . comment atteindre la négation de la négation , l affirmation même ? ça les préoccupe très tôt , les réfractaires . on croit les élever , les éduquer , les terroriser , les domestiquer , on obtient avec eux des résultats minimaux , ils apprennent anormalement vite à lire et à écrire , mais c est comme si ce don particulier ne les menait à rien , ils le gardent pour eux , on ne comprend pas ce qu ils projettent d en faire . ils ne partagent pas volontiers , ne semblent pas attirés par les sacrifices et les mortifications , l ascèse ou la discipline . le garçon sera un salarié bidon , un déserteur , un simulateur , incapable de la moindre carrière . la fille ne sera ni actrice , ni mannequin , ni professeur , ni docteur , ni publicitaire , ni bonne mère , et encore moins hystérique mystique ou anorexique . que leur reste t il ? l art ? mais comme , là encore , le caractère réfractaire persistera dans cette dérivation , il y a fort à parier qu il s agira d un art non conforme à ce que les contemporains considèrent comme tel . un art de vivre , alors ? ce n est pas impossible , c est même ce qui fait peur . que voulez vous , ce sont des irresponsables . on dirait qu ils se moquent de leur réputation . ils s habillent n importe comment mais aussi , parfois , avec une élégance inexplicable , dépensent tout leur argent , interrompent leurs relations d un moment à l autre , se lèvent et partent sans s excuser dans des dîners , oublient leurs amis , leurs femmes , leurs maris , leurs amants , leurs maîtresses , ne font pas de cadeaux , ne donnent aucune indication sur leurs maladies ou leurs états d âme . ce sont des asociaux , même pas conservateurs , incontrôlables , irrécupérables . mal vus à droite , mal vus à gauche , vomis par le centre , étrangers aux marges , où voulez vous les mettre ? dans l au delà ? même pas . dans la propagande d anciens réfractaires , on trouve des choses comme ça : oui , l heure nouvelle est au moins très sévère . car je peux dire que la victoire m est acquise : les grincements de dents , les sifflements de feu , les soupirs empestés se modèrent . tous les souvenirs immondes s effacent . mes derniers regrets détalent des jalousies pour les mendiants , les brigands , les amis de la mort , les arriérés de toutes sortes . damnés , si je me vengeais ! il faut être absolument moderne . la vie érotique de maud jusqu ici ? tentatives ici ou là , un peu partout , n importe comment , l époque . et puis repli , léger délire , poésie , philosophie . et puis fatigue , grande fatigue , abstention spontanée , sans problème , avec gym , tennis , nage , vélo . et puis moi , un soir , chez des amis . vous avez quelque chose à me dire ? je crois . les premières fois sont émouvantes . on est vraiment dans le noir , on cherche , on trouve , on sait qu on doit passer par dessus un mur . on n est pas là pour l acrobatie sexuelle , je te suce , tu me branles , je te bourre en con et en cul , tu jouis avec de petits cris en clitoris ajouté , et moi avec un râle profond et rauque , bref la sauce littéraire débitée à longueur de temps par les nouveaux possédés mélancoliques du stade final de la marchandise . ça peut se décrire comme ça si vous y tenez , mais bientôt le pressement de main sous la table reviendra à la mode , avec monsieur qui bande d émotion romantique et madame qui mouille à ce simple contact furtif . d ailleurs , la question n est pas là . le truc sexuel est spirituel , bien entendu , contrairement à ce que voudrait faire croire son organisation en viande disponible après l avoir brandi comme un péché horrible , un sirop d amour reproductif ou un pilonnage de pathologie psy . du calme , contorsionnons nous ensemble , soit , mais allons plus loin . là , il faut éviter la drague des sectes , temples solaires ou lunaires , qui prétendent contrôler la douane . arriver à être réellement seul avec quelqu un devient extrêmement difficile . est ce que cela a déjà été possible de façon détendue ? pas sûr . nous sommes dans une nouvelle île , un naufrage a eu lieu , tu es vendredi , je suis robinson , ou le contraire , épargne moi ton passé , je te fais grâce du mien , crusoé , crux , la croix , zoé , la vie , personne n a vu le message de résurrection de ce petit roman pourtant très populaire . voyons la rotation qu on peut lui donner , toi femme moi homme , deux sauvages , deux civilisés , on reprend tout à zéro , flot des temps , levée des malédictions , préparation du retournement d âge d or . pour l instant , on fait coïncider les sensations , elles peuvent atteindre une fois sur dix la cible . il faut bien se dire des mots directs et doux , et puis rire , sinon l abcès grossit , la psychomanie s obstine . le bonjour bonsoir prostitutionnel est mille fois plus honnête que les sous conversations aigres des partenaires qui se sont manqués . le seul ennui , avec le placebo sexuel , c est que la faim recommence alors qu il faut se dégager et passer . mais on peut aussi ne rien faire . et c est gagné si on trouve ça , de part et d autre , pareil . tu te sens seule ? divinement . et toi ? divinement . là , sans blague , on pourrait mourir . mais ce n est pas le moment . elle dort encore , elle n est pas pressée de retrouver le jour , son corps lui plaît comme ça , replié sous le drap , profil gauche sur l oreiller à peine visible . on est sur l île de la cachette , maintenant , celle de calypso . je vais te préparer ton thé , ta tranche de melon , ton yaourt bio , ta croquette . et puis j irai te réveiller en t embrassant une main , le front , l épaule , le cou . avant , je couperai une rose pour toi dans le jardin , une des roses rouges des trois tiges grimpantes . quelle heure ? neuf heures . il fait beau ? très beau . comme hier ? plus beau . j ouvre les volets , le ciel entre d un coup dans la pièce blanche . tu fermes les yeux , tu te retournes en gémissant , tu t abandonnes à l odeur violette du sel . vous avez sûrement entendu parler des événements . mais la bonne , la très bonne nouvelle , c est qu il ne se passe rien . des tas de choses , bien sûr , explosives , décevantes , horribles , mais rien . en un sens très précis et vertigineux , il ne s est jamais rien passé tempête de huées dans la salle . on nous a raconté une série de mauvais romans , des bobards . les faits sont là , pourtant , irréfutables , les ruines , les monuments , les tombes , les témoignages , les bibliothèques , les enregistrements , des kilomètres souterrains d archives , mais pourris , fissurés , crevés , engloutis par un point de fuite à l envers . ça ne tient pas , ça n a aucun sens , ça se casse la gueule , ça tombe en poussière . le paradoxe veut qu en même temps le sujet subit une hémorragie de mémoire , des cataractes de scènes vraies , solides , singulières , une mise en relief tellement violente qu il en est parfois terrorisé et pétrifié dans son coin . surgissement et annulation ensemble . on rentrerait ainsi dans le temps lui même ? on lui aurait été jusqu à présent extérieurs ? on l aurait seulement côtoyé avant de se faire fossoyer par lui les yeux ouverts ? personne n aurait jamais habité le noyau atomique de son existence ? eh , oh , vous n êtes quand même pas le premier à vous réveiller ? eh bien , si . je prends une douche , je me mesure en eau et savon , je me parcours à l éponge , cheveux , tête , épaules , bras , torse , sexe , cul , ventre , nombril , fesses , cuisses , reins , genoux , chevilles , mollets , pieds , petite forme sous le jet d eau chaude . endroit , envers , dessus , dessous . je me nettoie et me baise à fond , et le résultat est là : rien . je suis nul , écrasé , chiotte . mais alors d où vient que ce constat de néant m enivre , m enchante ? le rayon de soleil contre les carreaux de la salle de bains est divin . le vent léger dans le laurier , tout près , de l autre côté de la fenêtre , un miracle . un frisson violet vibre du haut du crâne jusqu aux orteils , je respire avec les talons , je sors dans le jardin , je cours nu un moment dans l herbe . c est idiot , et je me flatte d être consternant et idiot . je suis un chien , je pisse et j aboie au soleil . je suis un singe , un ours , un boeuf , un éléphant , un cerf , un bison , un mammouth , mais aussi une chenille , un escargot , un serpent , un lézard , un crapaud , une mouche , un ver , un aigle , un moineau , une anguille , un goujon , un espadon , un saumon , un requin , une méduse , une moule , un esturgeon , une baleine , un thon . un merveilleux supercon . toute une science préhistorique passe à travers moi , j avance à tâtons dans des couloirs et des puits , je peins ma main négative sur les parois , je plonge au fond des mers , éponges et coraux , je m envole comme ça , de chic , avec mes nids dans les arbres . voyez mon groin , mon échine , mes ailes , mon bec , mes ouïes , mes écailles , mes nageoires , mes griffes , mes queues , mes plumes , mes pis , mes crêtes , mes vagins , mes bites , mes couilles , mes sabots , mes cornes , mes naseaux , mes crocs . voyez mes yeux globuleux , ma crinière , ma sinuosité de vipère , ma lubricité de panthère , ma viscosité , mon élasticité , ma constriction de boa , ma tronche d anchois . je jappe , je rugis , je braie , je barris , je ronronne , je siffle , je roucoule , je bondis , je me roule en boule , je suis le gai rossignol , le merle moqueur , le rhinocéros fumant , l hippopotame gluant . mon sexe est énorme , ce gland rouge et plein de venin me fait frémir . mais bien malin , ou maligne , celui , ou celle , qui découvrira mon clitoris déclic et saura s en servir . je vais plus loin , il n y a pas que de l animal en moi , mais aussi du végétal , du floral , du minéral , de la glace , du gaz , du métal . je suis présent dans tous les bouquets , les bagues , les broches , les bracelets , les colliers . j entends mes pollens , mes racines , mes poisons , mes abeilles , mes sèves , mes duretés et mes densités . un tourbillon d électrons , chez moi , est vite arrivé , mes neutrinos me protègent , mon trou noir n est pas un secret , j ai mon décalage vers le rouge ou l ultraviolet , mon rayonnement transperçant , mon charme , mon vent dégradant , mon scintillement à éclipses . ma nouvelle matière n est pas encore décodée , j ai plus d un quark dans mon sac , et aussi des ruses inversées , des disparitions calculées , des fausses apparitions , des astuces boréales , des identités en cavale , des déploiements dans les marges , des observateurs observés . je me fuis , je m oublie , je me voyage , depuis combien d années , déjà , dans ce bureau spatial , j allume ma vitesse ou je plane , je n ai plus d écrans , les chiffres sont faux , je m en fous , je ne reviendrais pour rien au monde m enterrer ou fumer mes cendres . tant pis ! au vide ! plus d eau , d électricité , de chauffage , d alcool , de téléphone , de fax , de radio , de télé ! plus de chair , de muscles , de nerfs , de circuit sanguin , de poumons , de foie , de glandes , de rate , de prostate , de coeur , de cerveau , de squelette ! rien ! brise ! et pourtant , coucou , me revoilà , propre , rasé , parfumé , poli , bien habillé , dissimulé , insoupçonnable . pas d histoires inutiles . maintenant , je regarde maud allongée dans l herbe au soleil . elle lit , elle ne me voit pas . l idéal serait de lui transmettre directement les phrases que je viens d écrire . tu es là ? oui ? vraiment ? on y va . les mots se forment d eux mêmes , c est une expérience , elle sait où j en suis , on n aura pas besoin d en parler , on parle le moins possible . ce qui compte est cette montée de silence , palais des plaisirs . le temps est une poudre dégagée pour nous , brûlant tout vives protestations dans la salle . feu du temps , montée en cadence . reviens , dormons encore un peu . taisons nous . vous connaissez la nouvelle ? . . . incroyable ! inouï ! apocalyptique ! dément ! . . . terrifiant ! monstrueux ! énorme ! fascinant ! soufflant ! ça , c est presque tous les jours . mais toi , connais tu le nom des oiseaux que tu vois ? es tu capable de toucher les mots dans les choses ? écoute : aigrette garzette , avocette , échasse blanche , fou de bassan , pétrel fulmar , pluvier argenté , barge à queue noire , cormoran , goélands marin , argenté , leucophée , sterne pierregarin , tadorne de belon , tournepierre , bécasseau sanderling , bécasseau variable , bécasseau combattant , courlis cendré , héron cendré , huîtrier pie , canards colvert , souchet , pilet , gorge bleue , grand gravelot , mouette tridactyle , mouette rieuse , macareux , héron garde boeufs , héron bihoreau , chevalier gambette , guillemot de troïl , pingouin torda , traquet motteux , sarcelles été , hiver , bernache cravant , marouette ponctuée , guifette noire , harle huppé , pipit maritime , spatule blanche , vanneau huppé . voilà . relis vite à haute voix et sans ponctuer , comme si toutes les syllabes devaient s envoler ensemble . un canard n est pas un autre canard , une mouette diffère d une autre mouette , un héron apparaît blanc ou cendré . ferme les yeux , prononce le mot avocette . laisse le soleil tomber dans l eau argentée . quant à eux , qu est ce qu ils attendent de nous ? qu on disparaisse , qu on n existe plus , qu on n ait jamais existé , qu on se tue . c est tranchant , net , figé , sans appel . pour ça , mille moyens , calculs , circonvolutions , palpations , intimidations , oublis , omissions , censures , piqûres , faux accueils , fausses promesses , désinformations , reptations , flatteries , calomnies , poisons , caresses , poignard ou bâton . vous vous étonnez ? ils s en étonnent . vous vous plaignez ? ils jouissent . vous insistez ? mais à quel sujet ? vous avez tout inventé , vous êtes cinglé , vous délirez . vous ne devriez pas être là , voilà tout , votre naissance est une erreur , on vous la fera payer comme terreur . vous n avez pas honte de manger , de parler ? vous êtes bien sûr que votre respiration est utile ? on connaît vos pensées , les mauvaises surtout , on les devance , jalousies , envies , ruminations abruties . ici , c est necropolis , la grande cité mausolée , la vallée sociale , l urnification finale et anale , le crânal . le retournement a eu lieu , l inversion majeure , le cul règne une fois pour toutes dans sa vérité révélée . pensez anus , vénérez anus , ressentez anus , rejetez vénus , entrez dans la nuit spectrale et funèbre . squelettez , cadrez , dégagez . ils sont partis dans le négatif , le spasme désespéré est devenu leur système . froid , miroir des miroirs , chambres noires , uniforme noir , messes imaginaires noires , narcissisme exacerbé , mensonge , inoculation , trahison , vol , la mort , toujours la mort , encore l argent et la mort , ne me dites pas que vous n êtes pas poignés par la mort . à l envers , hop , recyclage . fantasme ultime : baiser son propre cadavre , le niquer mental en cliché glacial . c est la beauté du diable , ça , coco . ça mérite un bébé . je vous fais le christ à l envers , battez moi , flagellez moi , sucez moi , écartez mes fesses , bourrez moi , que cent bites soient mes satellites , moi la prêtresse , l araignée des siècles , l ange garçon sacrifié , le surné . cette séquence produit toujours un gros effet sur les femmes de la région . devant l air ahuri des mâles un peu gênés tout de même , elles comprennent l offrande , surtout les prudes , celles qui ont récusé farouchement le tripotage central . le mâle à mâle mis à mal est leur bonbon préféré . oh , fais moi le martyr tringlé , j adore . tout ça pour dire que la religion se refonde comme il faut quand il faut . inversée , une faux d acier la commande . plus la fabrication des corps s industrialise , plus l enculation abstraite et passionnelle devient visible . normal : perversion et perversation sont les deux pôles de la rotation en cours . dévoilement cloacal , infantilisation , hystérisation , autoaccusation , sanction . et vous prétendez que vous ne méritez pas la mort ? ici , flot d injures variées dans la salle . retour ici , tout de suite . marche à l étoile , la nuit est pour nous . tu la vois , c est celle là , là , juste devant , lève un peu la tête . elle sait tout , elle se souvient de tout , elle brille dans tout , presque plus personne ne la voit vraiment de l intérieur , quelques navigateurs , et encore . ils sont tous affalés derrière leurs écrans , planète fermée en images , ni dedans ni dehors , nulle part , dérivant dans l effacement . c est le moment de la grande récapitulation calcinée . les documents sont brûlés ou mis en perspective pour la propagande du jour . comble du calcul , comble de l absurde . le nez sur le cinéma des chiffres , rien d autre . prenons le chemin du fenouil . fais attention aux branches . embrasse moi , là , sur la plage , devant l océan désert . deux petites silhouettes pressées l une contre l autre . tu n as pas froid ? il est quand même deux heures du matin , et le vent fraîchit avec la marée montante . embrasse moi encore , j en ai besoin . oui , branle moi comme ça , debout sous la lune . bien sèchement , un peu détournée , avec ta langue et ton souffle dans ma bouche , dans l odeur d iode et de varech . j entends , sur ma gauche , la déflagration régulière des vagues , j aime ton poignet et tes doigts , je sais que tu mouilles en même temps que je gicle , attention , salope , je vérifierai , lave ta main dans le bord d écume , reviens . je vais te caresser sur le lit , maintenant , allonge toi , offre toi , je veux que tu gémisses bien , que tu ries de joie . tes jambes chaudes , après , tes pieds , mon bras droit sous ta nuque , ma main droite dans ta main droite , plus loin , sous le traversin . tu t endors avant moi , j écoute ta respiration , je me lève doucement , je vais fumer une dernière cigarette dans le jardin sous l un des acacias , je coucherai dans une autre chambre , et voilà . la séparation a été voulue ? organisée ? oui , et elle l est de plus en plus en profondeur . pourquoi ? reproduire famille , reproduire société , reproduire argent , buée , vanité . tuer singularité , propulser nuée . progrès technique , misère mentale . prise de sexe , prise de fric , répétez , roulez . tout , mais pas de pensée , pas de gratuité calme . séparation homme femme ? d abord . chacun de son côté , avec illusion de se rejoindre . lamentations , récriminations , usure , urne . rien à faire ? rien . se défiler , jouer la séparation pour la dépasser . voir , écouter , toucher , goûter , respirer . comprendre que les corps sont dépensés pour rien , bouclés et jetés dans le torrent nul . gaspillage . je t en veux , tu m en veux , nous nous en voulons ? et ainsi de suite . projection . mais ça peut s interrompre , la preuve . nous sommes maintenant au viiie siècle en chine . nous suivons un poète de cette époque dans sa promenade . il marche au bord d un fleuve aux rives couvertes de pêchers , de pruniers . il voit des bourgeons , le soleil voilé , des bassins calmes . il pense au vide , il se vide , il devient le vide , il est ici . après tout , il pourrait sortir de chez lui au crépuscule , en pleine ville moderne , recevoir la pluie et les trottoirs en pleine figure , les voitures , les silhouettes pressées des passants , les cloches d une église voisine , un sourire discret , un regard . mais non , pour l instant son paysage est formé de rochers , de saules , d un sentier sous les nuages conduisant à un ravin encore caché par des bambous et des lianes . il pense : nul ne sait où se trouve la source magique . il pense : la connaissance intime du paysage dissout l émotion du départ . il écrira des trucs comme ça en rentrant chez lui , après avoir bu un verre de vin . il s arrête devant des abricotiers , mais cela pourrait être , ailleurs , un platane étrangement noueux ou un buisson de lavande . il palpe , dans sa poche , son petit cercle troué de jade blanc , symbole phallique paradoxal du ciel . il pense : dépouillé de tout , j habite l unique chambre . plus tard , ce sera seulement : la nuit est calme , tous les mouvements ont cessé . là , on commence à comprendre : le plus simple ou le plus proche sera toujours le plus riche et le plus mystérieux . avançons . le chinois a mis des sandales légères , il passe près d un ponton , repère l échiquier des marais , des champs , se perd un peu dans la broussaille au delà des pins , s approche d un torrent qui tombe à pic dans le fleuve . des grues volent au loin devant lui , ailleurs ce seraient des goélands ou des mouettes . pas de lierre , mais des roseaux et des joncs . que veut il dire exactement lorsqu il pense : la beauté du paysage étend sa blessure ? ou bien : simplicité de la souffrance : agiter en vain son éventail blanc ? souvenir personnel , deuil ancien ou récent , brève cicatrice dans la vision , conscience d un danger qui monte ? il reprend sa marche et pense : la simplicité souffle sur notre vie . il le dit encore , et cela est émouvant après treize siècles . treize siècles ? deux minutes ? treize secondes ? le torrent clair est entouré d épais taillis , l eau courante a comme une pensée , l oiseau du soir rentre avec moi . tu es noire et claire , tu es comme une pensée , tu rentres avec moi . la promenade du chinois le ramène maintenant dans les faubourgs de la ville . les ruines des remparts touchent les vieux pontons , le soleil couchant remplit la montagne d automne . arrivé , je m enferme . c est ça , enfermons nous . comment , vous ne regardez pas la télévision , vous n écoutez pas la radio ? vous ne savez pas que des incendies , des inondations , des tremblements de terre sont en train de faire des ravages ? qu une émeute sanglante a lieu en ce moment même dans une capitale réduite à la misère par la corruption ? que le corps d un plongeur vient d être retrouvé dans un boyau souterrain ? qu une nouvelle épidémie s étend de façon fulgurante ? qu une femme de soixante dix ans vient d accoucher de quintuplés mort nés ? que les religieux ont repris le pouvoir à l est ? que le nombre des suicides a fortement augmenté à l ouest ? que le nord est bloqué par la neige ? que le sud se désertifie à vue d oeil ? ce chinois est bizarre . il prépare sa soupe , son bol de riz , sa cruche de vin . il repense aux chevaux et aux chars qu il a vus en rêve . il note : le corps obéit à la causalité , l esprit saute les degrés de l éveil . et aussi : la lune brille à travers les pins , la source grise coule parmi les pierres . il respire un grand coup , il s assoit , il est content . la jeune femme qui vit avec lui a déjà dîné , et joue pour lui du luth . l air s appelle le bois des rêves et des nuées . elle lui sourit , elle s incline , ils s aiment . le morceau suivant , très bref , a pour titre l oiseau rejoint son vol sans désordre . en effet . on est à la maison , on a chaud , le feu brûle dans la cheminée , le vent s est levé dehors , le chinois peut même penser sans regret : la lampe rouge illumine mes cheveux blancs . une fois jouée , la musique ne s en va pas . c est le moment de noter : la vie se fait liberté sans restes . le lendemain , à sept heures , après une nuit de pluie sous la natte , de nouveau le soleil . à la couleur du soleil , le bleu des pins fraîchit . aussitôt après : la fonte des mirages engendre l ouragan sur la terre . en résumé , s il y a des désordres , c est parce que des illusions s écroulent . vue comme ça , l histoire , ou ce qu on appelle ainsi , devient naturelle , affolements de fantasmes usés , fumées , intoxications , tornades , cyclones , typhons . on ne sait pas ce qui vient là , on s en fout , on passe , on se faufile un peu plus loin dans le noir , le jour reparaît , les cailloux brillent , les rues , le matin , sont pleines de dormeurs éveillés . on les croise , personne ne voit personne , les seuls visages expressifs sont ceux qui téléphonent sur leurs portables , voilà un homme amusé , une fille tendre . le monde et moi nous formons un ensemble vide . en chinois : j ai connu tard le principe de pureté , chaque jour m écarte de la foule . à l écart : avant de venir ici , maud et moi , on a passé beaucoup de temps dans les parcs , les forêts . on est restés assis dans des tas de clairières , il y a tout ce qu il faut dans les environs des villes , versailles , fontainebleau , rambouillet , saint cloud , chut , ne nous dérangez pas , on s esquive . le chinois : fleurs en grappes de beauté , l oiseau de la vallée lance un cri de silence . un cri de silence , voilà , c est la voie . les oiseaux sont les habitants de l esprit , parler leur langue est possible . ou encore : nul ne s égare dans le ciel de l esprit . sans doute , mais où est le ciel ? où vole l esprit ? reprenons la marche , ici , sur la droite : le pont est un arbre couché et la palissade est ficelée de lierre . une pause de l air a eu lieu , la voix des oiseaux est parfaitement paisible . c est le moment de noter à la fois la voie demeure , on ne s oublie jamais et les traces changent , on peine à se revoir . le mot pavillon va revenir plusieurs fois , normal puisqu on est à sa recherche . il est caché dans les arbres , jaune , bleu , or , écarlate , il fait penser à une oreille au milieu des branches , on ne le trouve que par hasard , aucun chemin ne mène à lui , il est là , soudain , pour qui le mérite . je l ai entrevu trois fois , ce qui est beaucoup , dont une fois en rêve . y entrer voudrait dire disparaître à jamais de ce monde soumis au temps , aux saisons , être enfin le même au coeur de l inextricable . le chinois l a vu , il l a surnommé l hôtel de la joie tranquille , une seule étoile , mais vaste et flamboyante , pas du tout aveuglante , pourtant , signal de repos . c est pourquoi il note : venue en silence , la déesse n a rien communiqué . parfait : rien à dire . un état sphérique , c est tout . quelque chose est venu , n a rien dit , se retire , l étoile maintenant se lève à l horizon , on écrit seulement que le soir éclaire les mûriers et les ormes , ou que les montagnes ont frissonné au soleil . immédiatement l enveloppement d image est là , pas la photo , la peau de l image . on peut ajouter barque sur le grand fleuve , eau profonde vers le lointain , et tout sera bien , surtout si les nuages du soir s étalent . quel jour est on ? qui sommes nous ? qui est on ? qui suis je ? une pression de ta main me répond . une autre fois , le soleil blanc sera flou dans la brume , il y aura des claques de pluie sur les pins et des bulles d eau dans le gravier de la cour . la cour est profonde , et , parfois , elle est fatiguée du jour . que veut dire notre chinois avec cette sentence : qui boit tous les jours à la source d or vivra au moins mille années ? qu il s est éteint vers la fin du xviiie siècle de notre ère ? possible . une mélancolie nacrée imprègne certaines de ses phrases : coeurs en deuil à l hôtel du bonheur lumineux , oeil brisé à la terrasse de l astre songeur . il n est pas nécessaire de lui demander des précisions , sauf celle ci : un matin , on s éveille vieux de dix mille ans devant la plaine noire de cyprès . ça lui est donc arrivé , ce n est pas grave . d autant qu il reprend aussitôt : le poème de la vierge pure est éternel , la loi des grandes dames durera . mais oui , gardons espoir , attendons la suite . parfois , on a l impression qu il est en avion , en train de regarder le damier des champs sous la mer des nuages . ou bien qu il a été autrefois de garde près de la muraille : il neige à la passe de la montagne , les feux d alarme se sont éteints sans fumée . il est là , il guette , il observe : le fleuve glisse un bras par le défilé , ou bien par delà la montagne le vide semble un trait . ou encore : le vent roule la pluie à l ouest du rempart , le soleil rentre au village en traversant la plaine . qu est ce qu il entend brusquement par bleu loisir ? je n en sais rien , mais mon corps l approuve . est ce en passant la porte bleue qu on découvre comment la joie de l air soutient le paysage ? mais oui , bien sûr , j y étais , j y suis , j y serai de nouveau demain . prudence , mais je comprends comment le voyageur a pu s écrier : pensez à moi pour l étude des transformations ! qu on vienne me chercher s il faut écrire des romans ! on pense à toi , on vient te chercher , ici , dans la nuit tombante , au début du troisième millénaire , ou du moins de ce que nous appelons ainsi . bonsoir , la paix soit avec toi , un verre de vin en hommage au pavillon immortel . le grand tao n a pas d au delà , la longue vie n a pas de limites . pas de rocher ni de cascade , chez nous , pas de tourbillons verticaux , rien que le roulement de l océan , là , à droite . les jours de grand vent et de hautes vagues brisantes , on ne s entend pas parler sur la plage , c est amusant de se crier des mots simples dans le souffle salé . en revanche , les périodes de grand calme sont consacrées au bleu clair et à la nuit . le ciel ne revient pas sur ses pas , soit , mais les constellations et les galaxies le mesurent . si la lumière brille , là bas , en chine , les toits des palais s envolent en reflétant les arbres . mais ici aussi , l esprit du ciel est comme toit et plancher . à la fin de a eu lieu l inauguration de l ère du joyau céleste , de ce jour et pour des milliers d années . il suffit de décider , malgré toutes les preuves du contraire , que nous sommes toujours dans son orbe . c était hier , la fête a à peine commencé , l ouïe jaillit des quatre portes au loin . vous n entendez rien ? ce n est pas ma faute . vous n entendez rien , vous ne voyez rien , par conséquent à quoi bon vous dérouler ici un lavis à l encre ? à quoi bon vous prévenir que le printemps , l été , l automne , l hiver naissent au bout du pinceau ? on vous montre une étoile , vous regardez le doigt . ce doigt vous déplaît , vous obsède , vous empêche de vivre . vous coupez le doigt , l étoile est encore là . prenez un télescope , si ça peut vous rassurer . allez chercher , je ne sais pas , moi , dans la chevelure de bérénice , les chiens de chasse , la grande ou la petite ourse , le serpent en tête ou en queue , la vierge , la couronne boréale , la balance , la lyre , l aigle , l écu , le sagittaire , le capricorne , le verseau , le petit cheval , le dauphin , la flèche , le petit renard , le cygne , pégase , le lézard , andromède , les poissons , le triangle , persée , la girafe , le lynx , le petit lion . tentez aussi votre chance dans le dragon , céphée , cassiopée ou ophiucus , près de l équateur . hercule , peut être ? ou la capella , au nord ? antarès au sud ? arcturus à l ouest du bouvier ? deneb , véga , altaïr au centre ? mirach ou almak tout à l est ? eltanin au zénith ? après tout , nous ne sommes que dans un coin de la voie lactée , disque de années lumière , avec à milliards de ponctuations étoilées . vous avez un petit problème de santé ? un infarctus , un cancer évolutif , une carie , un abcès , une diarrhée ? un chagrin d amour ? un doute sur l existence de dieu ? une déception électorale ? un redressement fiscal ? un problème d identité , de sécurité ? l émission de ce soir ne vous a pas plu ? vous préfériez celle de la semaine dernière ? vous avez oublié vos produits de beauté ? vous êtes en train de mourir ? quel dommage , combien de royaumes vous auront manqué . le chinois du viiie siècle rentre chez lui par très beau temps en pensant que le plus grand carré n a pas d angles . une nouvelle liberté l habite . il voit une barque de pêcheur rasant l eau , il imagine les sommets des montagnes comme étant des hôtes se précipitant à la rencontre de leurs invités . il côtoie le torrent et l arbre planté à pic sur son bord . il note que le ciel distant et les eaux mêlent leurs lumières . il finit ainsi : les tours et les pavillons à terrasses , qui ont leur place dans les terres planes , renvoient obliquement la lumière des grands saules . quelque chose l a rejoint , s est dissous en lui . il n a pas l impression d avoir vécu en vain . sa jeune femme du soir le salue au loin de la main . l amusant , c est que la plupart croient que l événement les attend ailleurs , là où ça s est passé pour d autres . ils vont dans l himalaya , au tibet , au népal , au bord du gange , à jérusalem , à la mecque , à rome . ils pèlerinent , récitent des textes , prennent des photos , filment , font semblant de méditer . si je leur demande tout à coup , un soir d été , où se trouve la grande ourse dans le ciel , ils hésiteront avant de répondre . encore plus si je les prie de me décliner le nom des sept étoiles qui composent cette constellation . très vilains noms , d ailleurs , on dirait qu ils ont été donnés par un astronome taré et sourd : dubhe , mérak , phecda , mégrez , alioth , mizar , alkaïd . identique laideur voulue pour la principale étoile de la petite ourse , kochab , même si ça s arrange un peu avec polaris . impossible de désirer ces divinités , de les voir danser sous leurs voiles . mais après tout , personne n est obligé d accepter non plus les mots terre , soleil , lune , jupiter , saturne , mars , et le reste . on veut me cacher la musique des sphères , c est évident . on veut me capter , me satelliser , me numériser , alors que je ne suis que poussière . on me renvoie une image qui n a rien à voir avec moi . des millions de grains apparemment vivants s agitent , ont des problèmes de survie , de frontières , vont , viennent , travaillent , baisent , se tuent , prennent des avions , des trains , des métros , et ne lèvent jamais la tête pour voir ces trois merveilles affreusement baptisées , alioth , alkaïd , kochab . ou bien furtivement , en bateau , sur un pic rocheux , dans la neige . ils ne voient pas davantage leurs propres yeux ou les yeux qui sont devant eux . s ils les voyaient , peut être auraient ils peur ? peut être seraient ils saisis de vertige ? peut être liraient ils ce qui est écrit ? il est cinq heures de l après midi , maud écoute mood indigo , un air de lawrence brown trombone enregistré par duke ellington et son orchestre à new york le janvier . je joue intérieurement avec son prénom : maud , modèle , modelage , modalité , module , modem , modulo , modulation , modification . et puis aussi mode , maudite , modération , moderne . trois mouettes flottent sur l eau bleue , j embrasse ses cheveux , je sors . le prochain disque sera un charlie parker , the bird , l oiseau . il y en a des tas , dans la vieille armoire , à gauche . plein ciel , celui là , acrobate en feu . les étoiles , les oiseaux , l air , les mots : c est notre voyage . un livre entier sur la jouissance d exister ? vous êtes fou ! aucun succès ! pas sûr . mais si . je vais vous dire ce qu il faut : une histoire douloureuse sur les impasses de la vie contemporaine . une jeune femme est là , perdue dans la ville . sa mémoire est brouillée , elle croit soudain reconnaître sa mère , disparue sans laisser d adresse , dans une passante se hâtant sous la pluie . la passante entre dans une pharmacie , elle en ressort presque aussitôt sans avoir rien acheté , bien que la pharmacie soit vide . l héroïne , marie , la suit dans des rues de plus en plus étroites et lointaines . la vraie fausse mère est accostée par un homme entre deux âges , ils ont l air de se connaître mais ce n est pas sûr , ils s éloignent ensemble , la pluie s interrompt , un accident a lieu , marie est bloquée dans un ascenseur . surtout , tenez le fil . rencontres équivoques , dialogues simples et mélancoliques , un ou deux cauchemars , mais pas trop . un désir de suicide rampant . la mère , bien entendu , a fui un père coupable , traître , escroc , drogué , alcoolique , un milieu écrasant , un épicier au grand coeur , la foule somnambule , des signaux trompeurs . continuez comme ça pendant deux cents pages . faites éditer aux éditions nocturnes ou chez pal . c est dans la poche , vous avez le prix euroblême , vous êtes aussitôt traduit en vingt cinq langues , célébré de vladivostok à quimper . l adaptation cinéma suit , elle est bouleversante , avec marlène poulou dans le rôle principal . en même temps , mais de l autre main , vous publiez la vie intra utérine d amélie , la mère de marlène , ou les souvenirs de son ancien amant dans les bordels d asie . personne ne peut deviner qu il s agit du même auteur , vous gagnez sur les deux tableaux , humanisme foncier d un côté , particules défoncées de l autre . vous faites la couverture des inconvertibles , vous êtes le personnage culte du jour , vous incarnez à la fois la modestie laborieuse et la misère luxurieuse . résumons : soit vous souffrez d un trouble d identité , soit vous êtes libéré et décomposé . phrases courtes , vocabulaire courant , pas de jeux de mots , pas de références culturelles , vous êtes moyen dans un univers moyen , vous vous adressez à la lectrice moyenne voulant devenir un lecteur moyen . le tout dépressif naturalisé , style traduit colonisé , photo , publicité , vieux produit nouveau , changez la photo , même critique toute prête , bingo . la couverture des éditions nocturnes est verte , avec , comme logo , un croissant noir . on murmure , dans la profession , que leurs propriétaires ne sont pas sans rapports anciens avec les émirats arabes unis , et certains vont jusqu à soupçonner en eux un tentacule direct du terrorisme saoudien ou pakistanais . quant aux éditions pal initiales de leur directeur notaire paul armand lecouvreur , elles ont été surnommées , par de mauvais esprits , les éditions plainte angoisse lourdeur . lecouvreur lui même servirait de couverture aux services irako iraniens , sans parler de l axe plus probable somalo yéménite . on le rencontre souvent à new york ou à francfort , villes où il possède des appartements très au dessus de ses activités officielles . de temps en temps , il passe par jérusalem , mais il serait imprudent de se demander pourquoi . en réalité , les buts convergents et secrets de ces deux entreprises semblent être de désespérer au maximum l habitant des régions tempérées . ce ne sont que romans cafardeux , appliqués , minimalistes , pseudo policiers , parfois d un humour désenchanté et gris qui rend leur lecture encore plus pénible . les noms des auteurs sont tellement franco français qu il ne peut s agir que de pseudonymes choisis à bagdad , téhéran ou kaboul : bourde , chenillard , lagarde , gaillou , lanson , michard , boudiard , troussard , graccard , grillard , c est toute une paysannerie cocasse imaginée dans des mosquées lointaines qui se lève ainsi dans la prose hexagonale comme des chevaux de labour . pourtant , les grands inspirateurs de cette région ont été deux indigènes internationalement célèbres . convertis en secret à l islam , leurs textes cryptés , déchiffrés depuis seulement quelques années , ont eu une grande influence sur les esprits provinciaux . leur livre commun , l introuvable , a fait un tabac . livre répétitif , énervant , accablant , mais prophétique , tout imprégné d accents bibliques habilement détournés . le message principal est que la littérature n a pas d autre but que sa propre disparition . la démonstration s ensuit : des clochards surchargés errent dans des ruelles sinistres , se réfugient dans des poubelles , miment les damnés de dante pétrifiés par le froid . tout n est que ruines , ascèse inutile , dernier soupir , paralysie rampante , bribes de souvenirs désastreux , éjaculations indéfiniment retardées , aphasie montante , charabia guttural , labyrinthes idiots inventés par un dieu sénile . une voyante apparaît : elle marche sur une plage du nord , tombe amoureuse d un homosexuel fatigué , s emballe , apostrophe le large , prend parti , fulmine , prétend avoir vécu à louxor sous la dix huitième dynastie , publie un roman , châtrer , murmure t elle , qui remporte aussitôt un immense succès . elle bénéficie , aux éditions nocturnes , de l appui efficace d un ancien contrôleur aérien reconverti dans l action occulte . ils organisent ensemble un phalanstère rigoureux , sorte d ashram planqué derrière une mosquée elle même camouflée en synagogue se présentant comme bordel à étapes . la secte se développe , recrute parmi des employés ou des immigrés , fonde la fameuse famille des nocturnes où chacun et chacune est plus ou moins la cousine ou le cousin de chacune et chacun . il y a un halo nocturnes , un style nocturnes , une façon de se taire nocturnes , une commune origine modeste , réservée , effacée , une culpabilité originelle non dépourvue de prétention , au contraire . pour les nocturnes , la vie est une épreuve privée de sens , un haussement d épaules continuel , une farce macabre , une dissolution anticipée , une dérision , une migraine . les auteurs nocturnes passent parfois chez pal pour quelques fugues para sexuelles , mais le trajet inverse est impossible . un pal ne devient jamais nocturnes , on n entre pas dans la vraie famille en venant d ailleurs . on est élevé sur place , on fait caisse commune et urnes communes , on est solidaire , on ne s appartient pas . le décryptage des inspirateurs du mouvement a demandé un certain temps , du fait des nombreuses complicités dont ce dernier bénéficiait dans le milieu scientifique et universitaire . cela se comprend : destruction de l europe au xxe siècle , persistances totalitaires , soutien ambigu de l ambition nocturnes par les états unis cherchant à prendre pied dans les rouages d un continent dévasté et ne résistant pas , comme d habitude , à passer des alliances contre nature . le consortium nocturnes a d ailleurs mené une politique habile en direction des écrivains et des intellectuels négligés par la tarte académique , de la presse contestataire , des libraires , des frustrés , névrosés ou pervers modérés , des incultes à prétentions , des désespérés automatiques , des désirs embrumés de la classe moyenne . l aspect essentiellement religieux de cette activité a donc été longtemps ignoré . il a fallu les travaux de quelques pionniers pour lire enfin les messages codés renfermés dans les livres et souvent introduits , au dernier moment , à l insu des auteurs eux mêmes . tel passage anodin de description de bord de mer contient , en réalité , des instructions précises , telle mise en scène pornographique un lieu de rendez vous , telle pseudo intrigue policière ou de science fiction un message pour initiés . en fait , on retrouve le coran un peu partout , à chaque page . sourates enrobées , appels au sacrifice , pessimisme messianique , annonces d apocalypse forcée parsèment ces élucubrations romanesques apparemment gratuites , mais construites sur le même programme de minaret . le professeur chopinski , de yale , a merveilleusement démontré cela , à quoi bon y revenir ? je renvoie à son étude les éditions nocturnes , un épisode peu connu de la guerre de l ombre , publiée à new york aux éditions du world symbolic center . donc , la jouissance d exister . . . mais oui . je ne connais pas d autre grâce que celle d être né . un esprit impartial la trouve complète . salaud . pauvre type . la nouvelle vient par maud au téléphone , le bateau est enfin arrivé . les amis sont là , ils ont un peu tardé à cause de vents contraires , mais ils viennent de s amarrer à dix kilomètres . on y va . le beau stella degli amanti , blanc , se balance à peine le long du quai . beau temps là bas , en italie ? oui , rien à signaler . dîner . le stella a une histoire que je raconterai peut être un jour . on y chante souvent , maintenant , puisqu une musicienne le possède . elle va dormir chez nous , dans l île , avant de prendre l avion , demain , pour paris . protège ta gorge , trésor , attention à la nuit . selon les chinois , la grande ourse est un hôtel sept étoiles . on le voit admirablement d ici . c est le matin , très tôt , la chanteuse est réveillée , moi aussi . on se retrouve à deux dans la cuisine , le taxi vient la chercher dans une heure . peu de temps pour un adieu , elle boit son café , elle a autour du cou son foulard de soie bleu de la veille , on s embrasse tout de suite , qu y a t il d autre à faire ? son sac de voyage est prêt , maud dort , on va faire un tour sur la plage , et on s embrasse et on rit , et on s embrasse encore , et j aime son souffle quand elle dit drôlement douceur . en italien , c est plus beau , dolcezza , mais en français , et avec l accent , c est moins sucré , plus profond , plus près du coeur , on peut même entendre qu après tout je suis doux comme une sorte de soeur . cerise au soleil levant , la journée sera longue . et toi aussi tu es ma douceur , substance de plus en plus rare par les temps merdiques qui courent , justement à cause de ta souplesse , de ton énergie . dieu soit avec toi , grande petite boule , avec tes jambes , tes cuisses , ton cul , tes poumons , ton ventre , tes seins , ta gorge , ta voix , tes mains . encore un peu dans la bouche , bien à fond , trente secondes , donne moi ton feu , ta salive . encore . pense parfois à moi quand tu chanteras , comme je pense à toi , le soir , en écoutant un de tes disques , magicienne saisie par l ivresse , et tu sais bien que la lune et l océan et les arbres t écoutent , puisque tu les appelles en toi au moment de plonger dans les notes , mouette rieuse folle devant les somnambules des salles de concert . attention , maud arrive , pas de courts circuits , gaieté , seulement gaieté , un autre jour , peut être , peut être pas , peut être jamais , tourbillons du peut être . le taxi klaxonne , au revoir , à bientôt , addio . ces moments n en finissent plus , ils sont au conditionnel ou au conditionnel passé , on aurait pu , on aurait dû , mais non , c est encore meilleur d être interrompus , avion ou train à prendre , rendez vous impossible à manquer , habitudes , enfants , sentiments , sécurité , travail . ils viennent en rafales , ces baisers plus ou moins volés dans les aéroports , les gares , les parkings , les jardins , les rues , les couloirs . je te revois sous la neige , en suisse , petit avion de campagne , retard , montagnes , n attends pas , va t en , mais non , j attends avec toi , genoux contre genoux , regards joyeux désolés , les mains , de nouveau , les lèvres . trop ivres , dans la nuit , pour faire l amour , et voilà , il faut franchir cette frontière , maintenant , pas plus tard . et toi , surprise au dernier moment , bouche qui s ouvre , laisse passer la langue , pas du tout le baiser à la russe de la bonne et franche camaraderie , mais l intention , le venin , la mauvaise pensée toujours inattendue et profonde . et puis en voiture , là , dans la contre allée , ou dans le petit chemin , tu te souviens , presque devant les autres mais ils n ont rien vu , il fait noir , juste un éclair . et toi encore , en rêve , je suis sûr que tu as eu à peu près le même , une telle coïncidence , un tel accord de draps et de chuchotements sont forcément partagés . la même nuit ? peut être pas , mais , finalement , c est la même , les amants vivent dans leur propre nuit . toi donc , qui étais là depuis si longtemps , et soudain . mais pas plus loin , ça nous entraînerait dans de fausses obligations et des rôles dont on n a que faire . c est déjà assez compliqué comme ça , avec toi il faudrait tout recommencer , apprendre la langue du pays , s organiser , la barbe . bouffées de désir , comme ça , pour voir , la montée , le frisson , le parfum , l image . juste ta main sur mon sexe durci , comme si de rien n était . mais ton rire a changé . dis moi vous , maintenant , il va y avoir du monde . possible , impossible , les situations , la chance . peut être qu on ne décide rien , qu on ne choisit rien , que tout est moulé d avance ? on est en retard sur ce qui est là , voilà . je prends ta main sous le traversin , tu respires , tu es vivante . une fois de plus , je me lève doucement , je descends l escalier , et une fois de plus je sors dans le jardin la nuit pour le surprendre , et une fois de plus je vois la lune un peu boursouflée d eau comme une cloque de peau après une brûlure , et une fois de plus je sens l odeur des pins , de l herbe mouillée , de l iode , et une fois de plus le gravier glisse et pique sous les pieds nus , et une fois de plus je me demande ce que respirer veut dire . je vais jusqu à mon bureau , j allume la lampe , je vois des mots devant moi . quel jour sommes nous ? samedi . le mot samedi . ça me dit . dimanche est déjà dans ma manche . lundi se redit . mardi , mercredi , jeudi , vendredi , que de dits . la semaine me sème , me mène . ce mois n est pas moi . cette année n est pas encore née . plus de siècles . janvier dans l évier . février , fièvre , rire , rêver . mars comme un bon comparse . avril , revoilà le fil . en mai tu seras aimé . juin , eau de l un . juillet pour briller . août , complètement out . septembre , novembre , décembre , avale ton gingembre . en octobre sois sobre . le temps , l or du temps , son orient , non pas hors du temps , dedans . écrire la nuit est une onde que l océan comprend . l océan est un immense tympan . un dieu pan . je reviens , je me couche , je prends ton coude , ta main . tu es un galet de la plage . les fous du passé se sont organisé des visions grandioses : enfin , comme pour terminer la guerre , il mit son armée en ligne de bataille sur le rivage de l océan , et disposa balistes et machines , sans que personne connût ou soupçonnât ce qu il allait entreprendre . tout à coup , il ordonna qu on ramassât des coquillages et qu on en remplît les casques et les poches . c étaient , disait il , les dépouilles de l océan , elles étaient dues au capitole et au palatin . il éleva , en commémoration de sa victoire , une très haute tour , où des feux brillaient , comme ceux d un phare , pour régler dans la nuit la course des vaisseaux . il annonça aussi aux soldats une gratification de cent deniers par tête , et , comme s il eût dépassé tout exemple de libéralité , il leur dit : allez vous en joyeux , allez vous en riches . voilà un poète . un autre fait fouetter la mer comme une esclave par son armée pour se venger d une tempête . ceux là vont droit à l absurde et à son enseignement par la force . ces grands criminels étaient inspirés . ce sont maintenant de simples hommes d affaires à vies obscures , comploteuses , économes , restreintes . ils se saoulent rarement , évitent la débauche , parlent souvent de dieu , se laissent surveiller par leurs femmes et leurs employés , ne lancent plus de blasphèmes contre la prison du cosmos , se couchent tôt , accumulent , font tuer de loin sans plaisir , l air soucieux , occupé , raide . gouverner des empires et des chiffres leur suffit . ça défile , ça s empile , ça disparaît , ça fonctionne . comme on est loin de la démence , et pourtant comme c est fou . supposons un maître du monde se conduisant ainsi : il entretint avec toutes ses soeurs un commerce honteux ; dans les grands repas , il les faisait placer tour à tour au dessous de lui , tandis que sa femme était au dessus . on croit qu il souilla drusille alors qu il portait encore la prétexte , et qu il fut même surpris avec elle par son aïeule antonie , chez qui on les élevait tous les deux . il la maria bientôt à lucius cassius longinus , personnage consulaire , la lui enleva , et la traita publiquement comme son épouse légitime . et voici , à capri , un curieux metteur en scène : dans sa retraite de captée , il alla jusqu à se ménager un boudoir , théâtre de ses débauches secrètes ; il y rassemblait de toutes parts des troupes de jeunes filles et des mignons , et des inventeurs d accouplements monstrueux , qu il appelait spinthries , pour qu enlacés en une triple chaîne ils se prostituassent mutuellement devant lui , afin de ranimer par leur spectacle ses désirs défaillants . il avait installé en plusieurs endroits des chambres ornées de tableaux et de statuettes représentant les scènes et les figures les plus lascives , et pourvues des livres d elephantis , afin que , pour les postures qu il ordonnait de prendre , aucun modèle ne vînt à manquer . dans les forêts et les bois des environs , il consacra çà et là des asiles à vénus , et distribua dans les antres et les cavernes rocheuses des groupes formés par la jeunesse des deux sexes , habillés en capripèdes et en nymphes : aussi , en jouant sur le nom de l île , l appelait on publiquement et communément caprinéen . non , non , vous n êtes pas chez le marquis de sade , mais en plein dans l antiquité romaine . ces scènes ont eu lieu , ce qui en fait , au choix , le charme ou l horreur . tibère et caligula ne sont pas assez connus . leurs activités , avec passé simple et imparfait du subjonctif , prennent un relief fabuleux , même si les détails les plus précis manquent . voici tout de même un solide humaniste : tout grief était considéré comme capital , même quelques simples mots étaient criminels . on reprocha à un poète d avoir , dans une tragédie , accablé d outrages agamemnon ; on reprocha également à un historien d avoir appelé brutus et cassius les derniers des romains . on sévit aussitôt contre ces auteurs , on détruisit leurs écrits , quoiqu ils eussent été approuvés nombre d années auparavant , en présence d auguste . on enleva à certains prisonniers non seulement la consolation de l étude , mais encore la possibilité de la conversation et de la causerie . parmi ceux qui étaient appelés pour plaider leur cause , les uns se blessèrent eux mêmes dans leurs maisons , sûrs d être condamnés , pour éviter la torture et l ignominie ; les autres avalèrent du poison en pleine curie ; mais on bandait leurs plaies , et on les jetait en prison à demi morts et palpitants . tous les suppliciés furent jetés aux gémonies et traînés par un croc . vingt y furent ainsi traînés et jetés en un seul jour ; et parmi eux il y avait des enfants et des femmes . quant aux vierges , comme l usage et la tradition interdisaient de les étrangler , elles étaient d abord violées par le bourreau , puis étranglées . on forçait à vivre ceux qui voulaient mourir . car tibère regardait la mort comme un supplice si léger qu ayant appris qu un prévenu , nommé carvilius , avait devancé le bourreau , il s écria : carvilius m a échappé ! un jour qu il visitait les prisons , il répondit à quelqu un qui le priait de hâter son supplice : je ne me suis pas encore réconcilié avec toi . sacré tibère . mais caligula n est pas mal non plus : il condamna aux mines , aux travaux des routes ou aux bêtes une foule de citoyens honorables , après les avoir flétris de stigmates honteux , ou en enferma dans des cages où ils étaient obligés de se tenir à quatre pattes comme des bêtes , ou en fit scier par le milieu du corps . ce n étaient pas tous pour des motifs graves , mais pour n avoir pas été contents d un de ses spectacles ou pour n avoir jamais juré par son génie . et d ailleurs , c est caligula le grand artiste , beaucoup plus que néron , célébré de façon obsessionnelle par hollywood . la preuve : il se baignait dans des essences chaudes et froides ; il avalait , après les avoir fait fondre dans du vinaigre , les perles les plus précieuses , il servait à ses convives du pain ou des mets d or , aimant à dire qu il fallait être un homme sobre , ou césar . bien plus , il jeta au peuple pendant un bon nombre de jours , du haut de la basilique julia , des pièces de monnaie qui représentaient une assez grosse somme . il fit même fabriquer des liburnes à dix rangs de rames , avec des poupes ornées de pierreries et des voiles de diverses couleurs , pourvues de bains chauds , de galeries et de salles à manger très spacieuses , et même de vignes et d arbres fruitiers de toute espèce c est là qu assis à table , en plein jour , au milieu des choeurs et des symphonies , il parcourait les côtes de la campanie . dans la construction de ses palais et de ses maisons de campagne , toute autre considération était pour lui secondaire , il ne recherchait rien tant que ce qui passait pour irréalisable . c est ainsi qu il jetait des digues dans une mer orageuse et profonde , taillait des rochers de la pierre la plus dure , élevait des plaines à la hauteur des montagnes , abaissait les cimes des pics au niveau des vallées , et tout cela avec une vitesse incroyable , car tout retard était payé par le châtiment capital . pour tout dire d un mot , il dépensa en moins d un an d immenses richesses et tout le trésor de tibère qui se montait à mille milliards sept cents millions de dollars . on sort de ces lectures scolaires un peu titubant , en trouvant logique l apparition du christianisme qui , en somme , doit être refondé tous les deux mille ans . yeux crevés , mains coupées , sexes brûlés , poignards , poisons , crucifixions , noyades , précipitation dans la mer du haut des falaises , têtes tranchées , enfoncement de petits bouts de bois dans les oreilles , extraction de la moelle épinière , éventrements , empalements , étalages de cervelles et de viscères , hurlements , étouffements , pendaisons , viols , bûchers , guillotines , enterrements vivants , chambres à gaz , chaises électriques , injections létales , sodomisations à la bouteille la nouvelle religion n avait qu à se présenter pour ramasser la monnaie . faire mieux que romain , difficile . voilà nos ancêtres , si on tient à dire nous . mais , dites moi , l inquisition , les croisades , le bal des sorcières ? peu de choses , en vérité , par rapport au cirque antérieur . rompre avec le crime demande des siècles , nous n en sommes qu au commencement . ne parlez pas de nos vies , laissez nous tranquilles , nous qui n avons pas envie de dire nous , puisque tu as ta vie , moi la mienne , et que je tiens même à avoir plusieurs vies à la fois et successivement , et dans tous les sens : mes vies . un enfant est plein de vies différentes , qu il finisse par n en avoir qu une signifie son acceptation de la prison sociale et de ses gardiens , rien d autre . il a été irréaliste , il a demandé le possible , donc la mort a gagné une fois de plus : l ennui . maud , mon amour , tiens toi à l impossible , comme si tu pouvais voir tout ce que les yeux ont vu , les oreilles entendu , les narines senti , les langues goûté , les mains et les pieds touché , un ciel de terreur , de délices . on invente une sainteté nouvelle , là , ici bas . et encore là . navigation à l étoile . tu la vois en toi , l étoile , malgré les trous noirs , la pluie , l hiver , l orage ? en pleine ville , dans les souterrains , les tunnels , sous le béton , par delà les toits ? ce n est pas une lumière , mais l idée de la lumière , bien qu idée soit un mot piégé et qu il vaille mieux parler d une chaleur visible , d un roc , d une colonne . le soleil , maintenant , arrive sur la page , ma main glisse , j écris avec la plume de l ombre , ma joue et ma tempe gauches enregistrent le lent mouvement de midi . tu apparais entre les lignes , pas du tout imaginaire , réelle , mais en plus vif . tu es dans un autobus à paris , il pleut , tu parles dans ton téléphone portable , tu es fatiguée , tu as travaillé toute la journée , tu rentres dans ton appartement de la rue saint jacques , encore une soirée de foutue en perspective , avec bavardages , faux rires , faux désirs , évaluations , malveillances , mensonges . oh , rien de grave , la routine des pays dits développés observant de loin le malheur et l enfer des autres . des amis , des amies ? chacune et chacun fait vite tourner son disque publicitaire , noyau dur récité par coeur . la porte se referme . tu te déshabilles , tu prends un bain , tu lis un peu en peignoir sur ton lit . quoi ? ce qui suit . je ne te dis pas d où ça vient , je transcris l émotion directe . écoute : perle , grande sphère creuse , brume sur le lac nappé de soleil . ou bien : clarté , nous t évoquons depuis le labyrinthe . ou bien : pin contre le tronc noir de son ombre , et sur la colline troncs noirs d ombre , les arbres ont fondu dans l air . ou bien : dans toute femme , plus ou moins , la tendresse perce à travers la hargne . ou bien : les montagnes et le jardin clos de poiriers en fleur sont ici en paix . ou bien : tandis que les grappes gonflent à l abri des feuilles . ou bien : le tapis des aiguilles de pin dans la lumière rouge . ou bien : le champ bleu se mélange à la coulée nuageuse . ou bien : le problème , après toute révolution , est de savoir quoi faire de ses tueurs . ou bien : les graines de la mort traversent l année . ou bien : j ai eu la dureté de la jeunesse pendant soixante ans . ou bien : ce que tu aimes bien demeure , le reste est déchet . ou bien : les racines descendent vers le bord de la rivière , et la cité cachée monte vers l ivoire blanc sous les abois . ou bien : quand l esprit rêve auprès d une herbe , une patte de fourmi peut vous sauver . ou bien : lune du matin contre soleil levant , comme sur l une des plus belles monnaies grecques . ou bien : car ils font une guerre sans pitié à la contemplation . ou bien : étudie avec l âme d un petit fils , et observe le temps comme un faucon . ou bien : la vigilance repose , l hypocrisie fatigue . ou bien : l infantilisme croissant et prospérant jusqu au jour d aujourd hui . ou bien : dans la nature , il y a des signatures qui ne demandent aucune traduction verbale . ou bien : connaître les histoires , discerner le bien du mal , savoir à qui se fier . ou bien : le gouvernement cesse d être indépendant quand la monnaie est soumise au bon vouloir d un groupe . ou bien : la mauvaise approche du problème est le désespoir . ou bien : tu es un vrai sadique , tu essaies de faire penser les gens . ou bien : fabriquez la détresse , que ça fasse partie du système afin de l utiliser . ou bien : non pas l arrogance qui vient de l habitude , mais la fureur qui vient d une perception . ou bien : la lumière cherchant la vitesse . ou bien : le paradis d un homme est sa bonne nature . ou bien : le suicide n est pas sérieux par conviction , il vaudrait mieux d abord liquider les emmerdeurs . ou bien : l amour est la forme de la philosophie et son contour . ou bien : l homme sage a son plan , simplicité millénaire , nul ne peut y toucher . ou bien : mêlez vous de vos affaires , et les imposteurs s évanouiront d eux mêmes . ou bien : le coeur phallique vient du ciel , une source vive d intégrité , c est la cupidité qui le détourne . ou bien : fidélité au verbe , collines et ruisseaux colorent l air , vigueur , tranquillité , pas de code uniforme , vigueur et sérénité . ou bien : les hommes font encore dans la chimère et le foireux . ou bien : mouches portant les nouvelles , harpies chiant dans l air . ou bien : au dessus de la pourriture de l enfer , le grand trou du cul rompu par des hémorroïdes , stalactites qui pendent . ou bien : le corps est à l intérieur . ou bien : les officiels existent dans le temps . ou bien : et ils passent leur temps à tronquer la rumeur , jaser , calomnier , tordre leur cou aux choses , injure et tapage . ou bien : nel mezzo le cristal . ou bien : le non tracé debout , l adjectif couché . ou bien : vouloir user de l esprit par les sens , c est pisser à coups de marteau . ou bien : ils veulent bondir hors du cosmos . ou bien : près de circé , les yeux de pierre fixent le large . ou bien : telle la brise d un vent qui , changeant son cours , change de nom . ou bien : lumière au cube , elle croît en volume . ou bien : la forme se révèle au col du luth , le son naît de sa caisse . ou bien , tout simplement : amo , ergo sum , j aime , donc je suis . j aime , donc je suis en danger . là , il faut faire vite , et , surtout , se cacher . les vieux textes parlent d aventuriers , rivaux des dieux , qui , à travers mille ruses , ont transporté une jeune fille en lieu sûr sous un autre nom . qu est ce que ça veut dire ? personne ne se risque à donner une réponse . il est aussi question , de temps en temps , des épouses des dieux , mais , là encore , dérobade , silence . la jeune fille , c est toi , bien sûr , on a organisé notre jeu , nos disparitions , nos rencontres . tu as un nom , comme on dit , mais je ne le révélerai pas , il provoquerait , chez les indigènes , une volonté de destruction radicale . on fait de la magie , n oublie pas . noire ? blanche ? mais non , de toutes les couleurs , et c est là le crime . un homme et une femme n ont pas le droit de s envoyer en l air dans l arc en ciel en dehors des lois , et les lois veulent qu on soit hétéro ou homo , encarté , chaque caricature comptant fermement sur l autre . la magie , c est autre chose . tu viendras à telle heure précise , dans tel hôtel , tel numéro de chambre , tu frapperas à la porte , les rideaux seront fermés , on ne parlera pas . une ou deux heures après , on ira dîner dans un autre quartier de façon très gaie , la conversation après l amour n a rien à voir avec celle qui le précède . les mots sont libres , les sous entendus voulus , la moquerie antisociale peut être à son comble . tout le monde est décidément petit , mesquin , rampant , étroit , ridicule , sauf nous . ils cherchent , on a trouvé . ils veulent aller quelque part , nous nulle part . ils attendent des nouvelles , elles pourront être pires . notre méchanceté innocente tournoie . les dieux , en grec , en dehors d être bienheureux et joyeux , sont des vivants légers . ce sont les cruels , les rieurs , les lumineux , les changeants , les immuables et les implacables , mais , par dessus tout , les légers . tiens , voilà un parfum , un bijou , des fleurs . je sens encore , sous mes doigts , ta mouillure fraîche . pour plus tard , toujours plus tard , les soucis , les chagrins , les deuils . quelque chose à se reprocher ? je ne vois pas . toi non plus ? c est grave . on va se désennuyer ? on y va . tu es belle . je t aime . je t aime aussi d être aimée par toi . lèvres pincées , pâleurs subites , ricanements et huées dans la salle . soyons francs : exciter la jalousie est un vrai plaisir . mais pas de front , par ricochet , irradiation , insinuations souples . la jalousie est l organe central , le substrat ovale , la mecque , le temple , l église , le conseil d administration , le syndicat , la secte , le parti . il faut lui faire , sans arrêt , tout le mal possible . se venger de l esprit de vengeance n est pas une vengeance , mais un devoir sacré , spontané , sans effort . ça marche tout seul , le ressentiment se punit lui même , il fonce , comme un taureau , dans la muleta des désirs . pavlov , grand penseur méconnu , n est pas allé assez loin dans l étude canine de l homme . et des femmes , donc , sujet tabou . la ménopauserie règne sur cette région de ténèbres , aucun explorateur ne semble être revenu indemne de ce tourbillon . l histoire des sirènes est une plaisanterie : elles n ont jamais chanté de façon caressante ou attirante , leur cri perçait les tympans , le type était pris de vertige , basculait dans l eau , se traînait , les oreilles en sang , sur le rivage , tombait là dans un délire gâteux terminal . désormais , le bruit assourdissant est plus ténu , simple crécelle insistante , dérision , usure , piqûre , mauvaise humeur , sautes d humeur , tenace tumeur . il suffit de constater les ravages : maris titubants , enfants affolés , vieux garçons inhibés , couples hétéros désenchantés , couples homos désillusionnés , à quoi bon généralisé et communiqués du désastre . muses tuées , nymphes évaporées , ballet des sorcières , le beau est laid , le faux est vrai , les semences du temps sont infectées , horreur et hilarité se mêlent . allez , je descends ici avec ma plume , je note tout au jour le jour , l avenir m en remerciera . et laisse moi arranger les choses : horaire , code , discipline , musicalité des détails , studio sans souci , château des délices , bienvenue au bord de l eau avec des lilas de joie , royaume des sensations , oui , royaume . il y a eu , autrefois , un monde des parfums dont le nez retrouve la trace . il suffit de décliner les noms , plus ou moins vulgaires , des flacons vendus pour évoquer ce paradis perdu : opium , samsara , poison , heure bleue , allure , coco , petite chérie , ce soir ou jamais , eau sauvage , rose absolue , air du temps , après l ondée , diva , magie noire , ô , madame , cristalle , eau de roche , fleur de rocaille , must , first , wish , joy , flower , heure exquise , cuir de russie , mimosa pour moi , nu , fragile , musc , égypte , intuition , à la nuit , arabie , datura noir , blondeur , calèche , obsession , eternity , truth , loulou , alchimie , passion , contradiction , eau du ciel , fracas , dune , hot , vent vert , j ai osé , sublime , envy , irony , , , , , , , septième sens , gitane , flamenco , casanova , miracle , vivaldi , jazz , mozart . supposons que tu les mettes tous sur toi par petites touches , tu deviens irrespirable . mais on conçoit mal des produits qui s appelleraient sinusite , rhinite , muqueuses , fosses nasales , rhume , angine , catarrhe , morve , bave , et encore moins pourriture , merde , croûte , pisse , étron , pus , déchets , débris , foetus , crotte , staline , hitler , menstrues , cadavre , purin , plaie , lymphe . à part quelques maniaques sexuels ou militaires , on ne voit pas la clientèle qu ils pourraient avoir . ton parfum à toi : nez . je te respire en lui . il n est pas sur le marché . il est scandaleusement gratuit marque déposée , pourtant , avis aux publicitaires . la vie comme acrobatie : toutes les figures du passé . la vie comme immobilité lumineuse : ici même . ça fait un drôle de roman : gestes , entrelacements , sauts , marches , sommeils , lignes brisées en tous sens , horloge folle . je le découvre peu à peu avec précaution , c est une présence qui n est pas de moi , et qui , pourtant , m enveloppe , me fonde . écoute , ça pourra te servir pour ton livre : en cet instant même , je regarde mon avenir un avenir sans bornes comme on regarde une mer lisse : aucun désir n en ride la surface . je n ai pas la moindre envie de voir quoi que ce soit devenir autre , moi même je ne peux pas devenir autre que je suis . . . mais c est ainsi que j ai toujours vécu . ou encore : n oublie pas le jardin , le jardin aux grilles dorées . choisis la bonne solitude , la solitude libre , légère , impétueuse . . . ou encore : ce vice gamin et joyeux : la politesse . ou encore : les dieux sont moqueurs . ou encore très important : la pudeur est inventive . ou encore : je remercie le ciel à chaque instant pour ce vieux monde pour lequel les hommes n ont pas été assez simples ni assez silencieux . ou encore : je me pose la question : que veut donc de la musique mon corps tout entier ? car il n y a pas d âme . . . c est , je crois , son allègement , comme si toutes les fonctions animales devaient être accélérées par des rythmes légers , hardis , turbulents ; comme si l airain et le plomb de la vie devaient oublier leur pesanteur grâce à l or , la tendresse et l onctuosité des mélodies . ma mélancolie veut se reposer dans les cachettes et les abîmes de la perfection : voilà pourquoi j ai besoin de musique . surtout , pour ton roman qui sera un grand succès , j en suis sûr , ne dis jamais que tu me connais . arrange toi même pour dire un peu de mal de moi de temps en temps pas trop quand même . l amour doit être dit au féminin , désormais , c est inévitable . il reste aux mâles le rabâchage de la dérision ou du désespoir . n oublie pas de situer l action dans une région en guerre . tu rencontres un étranger , c est moi , mais méconnaissable , brève liaison brûlante , séparation , nostalgie , bonjour tristesse , phrases dégagées et douces , adieu au milieu des ambulances fonçant dans la nuit sur fond d incendie , enfin débrouille toi . écoute encore , c est quelqu un d autre : le ciel bleu et le travail fleuri de la campagne . ou bien : mon auberge était à la grande ourse , mes étoiles au ciel avaient un doux frou frou . ou bien : la clairière rouge . ou bien : un grand vaisseau d or , au dessus de moi , agite ses pavillons multicolores sous les brises du matin . ou bien : un goût de cendres vole dans l air . ou bien : les frissons s élèvent et grondent . ou bien : la mer s assombrit parfois avec des éclats mortels . ou bien : les camps d ombre ne quittent pas la route du bois . ou bien : je m enfonce jusqu aux yeux dans la source de soie . ou bien : les énormes avenues du pays saint , les terrasses du temple . ou bien : l éclatante giboulée . ou bien : l orgie et la camaraderie des femmes . ou bien : la futaie violette bourgeonnante . ou bien : la toilette rouge de l orage . ou bien : l énorme passade du courant . ou bien : moi qui ai levé toutes les impressions possibles . ou bien : l anneau magique dans l eau lumineuse . et voilà . vous faites beaucoup de citations . ce ne sont pas des citations , mais des preuves . des preuves de quoi ? qu il n y a qu une seule expérience fondamentale à travers le temps . formes différentes , noms différents , mais une même chose . et c est là , précisément , le roman . avertissement pour les pertes de temps : sitôt qu ils peuvent c est bien simple tous les gens vous font perdre des heures , des mois . . . vous leur servez comme de fronton à faire rebondir leurs conneries . . . et bla ! et bla ! et reblabla . . . une heure de cette complaisance vous aurez quinze jours à vous remettre . . . bla ! bla ! . . . prenez un pur sang , mettez le à la charrue , il en aura pour un mois , deux mois à reprendre sa foulée . . . peut être jamais . . . aussi vous peut être , d avoir voulu être aimable , prêter une oreille . . . ou encore , en remontant vers les vieux textes : savoir beaucoup de choses , c est cela le goût . car la parole du poète va dans toutes les directions . on l a dit : sa parole se répand peu à peu , on ne sait comment , sur un domaine qui n a pas encore été frayé . c est cela même le propre du poète : celui dont les paroles vont dans toutes les directions . ou encore , dans la même dimension , comment reconnaître une vraie perle c est toi : quand une perle brille comme une étoile , qu elle est ronde , entièrement libérée de l écaille , onctueuse , dure , sans tache ni fissure , quand , mise sur la balance de l esprit elle est pesante , c est qu elle est sans défaut et confère ainsi le bonheur . une perle légère , pesant très lourd sans en avoir l air . une étoile . la perle vraie est celle qui , jetée dans un récipient plein d urine de vache et d une poudre de salpêtre , puis frottée avec la balle des grains de riz , ne change pas d aspect . et voilà . ou encore : les apsaras sont des déesses musiciennes et danseuses , chargées de distraire les dieux des divers cieux , et particulièrement du svarga ou paradis d indra . femmes des gandharvas , musiciens célestes , elles reçoivent assez souvent la mission de détourner de leur austérité les ascètes dont les dieux redoutent la puissance . mais il arrive parfois qu elles tombent amoureuses d un héros mortel et lui sacrifient la félicité du ciel . elles sont alors considérées comme les filles de mâra , le satan local . austérité ? ascèse ? tu parles . ou alors pas dans le sens qu on croit . filles du diable ? tu parles , ou alors pas comme on croit . le paradis existe , et il n est pas artificiel . pas plus que les iris , là , sur la droite . pas plus que le laurier , le lierre , l olivier , la vigne , le figuier . pas plus que la vague d argent puissante qui , une fois encore , s abat sur le sable . tu prends ta serviette bleue , tu te sèches , tu n entends pas ta musique , tu ne vois pas ta danse , et moi , par pudeur , je fais semblant d être absorbé et de regarder ailleurs . une cuillerée à soupe de quarks pèserait plus d un milliard de tonnes ? on le dit . c est à dire l ensemble des camions et des voitures de la planète ? à peu près . il y aurait des étoiles à quarks encore plus denses que les étoiles à neutrons ? eh oui . combien de quarks dans un neutron ? trois ; deux down , un up . tu as vu la pub du dernier film américain ? tu sais comment il s appelle ? ça va te plaire . oui ? une virée en enfer . pas mal . mais tu connais la définition de l enfer par sainte thérèse d avila ? non . un endroit où l on n aime pas . partout humainement , alors ? presque . une cuillerée de miel au soleil . quelqu un qui s est dit ami de nietzsche , un universitaire , bien entendu , écrit ceci : je vis nietzsche pour son cinquantième anniversaire , le octobre . je fis mon apparition le matin , car je devais partir peu après . sa mère l amena , je lui présentai mes voeux , je lui dis qu il avait aujourd hui cinquante ans , et je lui tendis un bouquet de fleurs . de tout cela , il ne comprit rien . seules les fleurs semblèrent un instant éveiller sa sympathie , puis elles demeurèrent là , aussi ignorées que le reste . à quoi on peut ajouter , en marge , cette observation d artaud dans son van gogh , le suicidé de la société : tout homme de science , pris à la tourbe , est un ennemi né et inné de tout génie . en effet , plane au dessus de nous cette espèce de coupole sombre que constitue , par dessus toute la respiration humaine , la venimeuse agression du mauvais esprit de la plupart des gens . résultat : une magie civique , que l on verra bientôt apparaître dans les moeurs à découvert . nous y sommes . c était d ailleurs évident depuis longtemps , mais on a vu venir , on s est organisés , on s est tirés . tu te souviens de ce matin là ? on part ? on part . ton sac de voyage noir est là , dans l armoire , et tu as déjà écrit une trentaine de pages qui ne me semblent pas mal . l ignoble sexualité , comme a dit celui qu on a poussé à devenir fou , ne nous a pas crochés , on a été plus ignobles qu elle , d une pureté incompréhensible pour la soi disant pureté . pas de refoulement , pas de carcan . ce qui compte est de retrouver un infini tout proche , pour lequel , affirme celui qui était moins fou que la plupart , on s embarque comme dans un train dans une étoile . regarde : ici , dans le monde enfin réel , la lumière d un bougeoir sonne . un édredon est d un rouge de moule , d oursin , de crevettes , de rouget du midi , de piment roussi . tu lis ces mots , tu vois mieux les nuances , la salive te monte à la bouche . pourtant , le jour , ce matin , est gris couleur d huître et de lame de couteau tranquille . tu aimes l expression au ras des pâquerettes , regarde , l herbe en est toute fleurie , mange la des yeux , respire . nous sommes de pauvres enfants , tu me pardonnes d exister , moi aussi . pardon . mais tu es aussi une déesse , et je suis un dieu tempête dans la salle , le lecteur furieux piétine le livre , tandis que la lectrice , tout en disant haut et fort qu elle le trouve grotesque , le cache dans un tiroir . comment ne pas devenir fou sans se résigner à la folie ambiante ? c est le problème . on procède par illuminations successives . roman ? mais oui , le mot convient , c est une expérience , mais c est aussi un roman . la preuve . quant à illuminations , on peut se demander pourquoi ce titre occupe la place du diamant ignoré au beau milieu de la prose mondiale . les illuminés de bavière sont pourtant venus vers nous autrefois sous la forme d un musicien magique de petite taille . on fait semblant de lire , d écouter , personne ne se rend compte de rien ? aucune importance , c est aussi simple qu une phrase colorée . notre opération est modeste : trier , séparer , tresser , réparer les torts , souligner l essentiel , libérer les morts , expliquer comment ils se sont fait coincer dans les époques fâcheuses et faucheuses . ils n ont pas pu sauter par dessus leur temps , alors qu aujourd hui , surprise , le temps saute par dessus lui même . les tranchées du passé , ses ornières , ses tunnels , ses charniers , son labyrinthe plombé ne sont pas derrière nous , mais sous nous . nous marchons au delà , en pleine lumière . nous sommes l affection et le présent , puisque nous avons fait la maison ouverte à l hiver écumeux et à la rumeur de l été , nous qui sommes le charme des lieux fuyants et le délice surhumain des stations . nous sommes l affection et l avenir que , debout dans les rages et les ennuis , nous voyons passer dans le ciel de tempête et les drapeaux d extases . nous sommes l amour , mesure parfaite et réinventée , raison merveilleuse et imprévue , et l éternité : machine aimée des qualités fatales , etc . simplement , la musique est devenue plus intense . elle était là , mais voilée , assourdie . maintenant , elle jaillit jour et nuit , à travers chaque note éparse . tu es une note , j en suis une autre , notons , avançons . avertis par le destin , choisis par le destin . ce n est même pas nous : l univers chante , puisqu il est vibration . c est une batterie de vingt quatre heures , un aigle blanc et noir , sagesse , force , beauté , sel , soufre , mercure . le plomb en or , l oeuvre au blanc . la partition s écrit toute seule , joie , peur , côté terrifiant , côté jubilant . milliers d apsaras , sphères . la nature aime le vide , les cons , lavés du cerveau , en ont horreur . tu prends le soleil ? je le prends . drôle d expression . on dit bien prendre son temps ? son pied ? la fuite ? en grippe ? au sérieux ? à la légère ? froid ? ses distances ? du champ ? le large ? goût ? en charge ? sur soi ? un verre ? des vessies pour des lanternes ? ses jambes à son cou ? prendre , apprendre , comprendre , surprendre . on le sait maintenant : rimbaud , en , comptait sur l argent de la mère de verlaine pour faire éditer une saison en enfer . après l affaire du coup de revolver de bruxelles , elle le lui promet en échange du retrait de sa plainte contre son fils . elle se ravise probablement sur le conseil de verlaine lui même , et l édition reste en panne chez l éditeur , à part quelques exemplaires justificatifs . un biographe intuitif écrit : avec l emprisonnement de son ami , rimbaud avait perdu son seul soutien littéraire et financier . à présent que le destin de son fils était irrémédiablement scellé par deux années de prison , élisa verlaine n avait plus de raisons de consentir à payer le complément financier qui manquait à rimbaud . un esprit tortueux pourrait aussi soupçonner verlaine , qui avait pu lire avec quelque inquiétude le récit de la vierge folle et de l époux infernal sur un exemplaire d auteur , d avoir recommandé à sa mère de ne pas verser le solde demandé par l imprimeur à son ami : la famille de sa femme pouvait utiliser contre lui cette confession publique , aussi compromettante que hardie , lors du procès en séparation . verlaine ne se serait certainement pas vanté plus tard d un tel acte de prudence . évidemment . rien n est d ailleurs tortueux , ici , tout est clair . dépit amoureux , culpabilité , fausse conversion , jalousie littéraire et métaphysique violente , horizon poétique , censure . le même biographe poursuit : on eût aimé savoir ce que le détenu de mons pensa réellement de ces délires i qui relataient sur un ton dramatique l aventure du drôle de ménage . verlaine n a jamais fait de confidences là dessus , et il ne semble pas qu aucun des jeunes poètes qui l entourèrent au temps de sa gloire ait osé le questionner sur ce sujet . son jugement littéraire sur l oeuvre elle même , tel qu il l a confié dans l arthur rimbaud des hommes d aujourd hui , n est pas d une très grande sagacité : selon lui , une saison en enfer serait une espèce de prodigieuse autobiographie psychologique , écrite dans cette prose de diamant qui est sa propriété exclusive . un propos de vierge folle à renvoyer à ses fourneaux . des mères veillent au grain , des vierges folles s activent dans l ombre : rien n a vraiment changé , rideau . dégoûté par toutes ces histoires et ce tas d ordures , rimbaud s en va . la communauté réagit : pendant longtemps , dans les lettres du clan , son nom est imprononçable , puis il est désigné comme chose , l oestre mouche parasite , lui , l être , homais , etc . les provinciaux sont choqués de le voir voyager librement , s intéresser aux sciences et aux techniques de son époque , et apprendre des langues étrangères . ils restent , eux , dans leur patois et leur argot local , leur égrillardise , leur sentimentalisme et leur alcoolisme , leur homosexualité plus ou moins honteuse , leurs pieusetés , leurs blasphèmes pénibles . c est la grande société des mères , des tantes , des vieux garçons et des vieilles filles , des filles à marier , des beaux pères , des faux pères , des faux frères . on n ira jamais assez loin pour les éviter . la haine les entretient , ils font bloc , ils s enterrent . chacun et chacune évalue déjà le squelette de son voisin . le plus amusant , dans cette aventure , est sans doute le témoignage d une femme de chambre devenue plus tard blanchisseuse , françoise , présente à aden en : j allais presque tous les dimanches après dîner chez m . rimbaud : j étais même étonnée qu il m autorise d aller chez lui . je crois que j étais bien la seule personne qu il recevait . il causait très peu ; il me paraissait bon pour cette femme . il voulait l instruire , il me disait qu il voulait la mettre quelque temps chez les soeurs , à la mission , chez le père françois , et qu il voulait se marier parce qu il voulait aller dans l abyssinie , et qu il ne reviendrait en france que lorsqu il aurait gagné une grosse fortune , sinon il ne reviendrait jamais . . . . quant à cette femme , elle était très douce , mais elle parlait si peu le français que nous ne pouvions guère causer . elle était grande et très mince , une assez jolie figure , des traits assez réguliers , pas trop noire . . . . elle était catholique . je ne me souviens plus de son nom . pendant quelque temps , elle avait eu avec elle sa soeur . elle ne sortait que le soir , avec m . rimbaud . elle était habillée à l européenne , et leur intérieur était tout à fait comme les gens du pays . elle aimait beaucoup fumer la cigarette . on ne connaît pas son prénom mariam , peut être . question : pourquoi les deux plus grands poètes modernes , baudelaire et rimbaud , ont ils dégagé sur des femmes de couleur ? est ce que , déjà , la blanche républicaine , son mari , ses filles et ses fils , sentait fortement le petit commerce scolaire et la mort ? voilà une hypothèse sérieuse . rimbaud , pendant au moins deux ans , regarde chez lui une mince abyssine fumant des joints . puis il passe à autre chose , de plus en plus seul . je lève la tête : dans le jardin en train de devenir noir , un peu dansante , silencieuse comme un mot , maud passe . tout s effondre et tout se révèle , c est un enchantement et une chance à l envers , caverne et trésor , campagnes , rivières , bois , ruisseaux , plages . on est tellement à contre courant qu on ne sait plus où est le courant . sésame , ouvre toi , les richesses sont là , dans les caisses . on est des voleurs , les dieux reviennent en douce avec nous , le silence de la nuit est le lac le plus profond de la terre . j ai rêvé , dis tu encore , qu on me mettait une robe chinoise en soie , pleine d oiseaux et de fleurs . ça , c est le versant lumineux . mais il y a aussi les cauchemars , maison encerclée , mitrailleuses , chars , bulldozers , on va être liquidés , c est sûr . réveille toi , maud , serre toi contre moi , le matin est là , impassible . comme on est des voleurs , hermès nous protège , lui , le guetteur rayonnant , le messager aux rayons clairs . il va vite comme le vent au dessus de l eau , il court sur les flots avec ses sandales brodées d or , il plonge dans les tempêtes de la mer violette , c est un goéland poussé sur les vagues sans nombre . l étonnant est qu il puisse sortir de l océan sans aucune trace de fatigue et marcher ensuite , à pas comptés vers les cèdres , les pins , les cyprès , les fumées , guidé par le parfum du thym et les oiseaux dans les branches . il traverse la grande prairie pleine de persil et de violettes , il arrive , il est invisible , sauf que les fleurs frémissent sur son passage , et qu athéna , transformée en hirondelle puis en grand aigle de mer , lance son cri caractéristique pour rappeler qu elle veille , elle aussi , sur l opération . il n est pas là pour interrompre le séjour , hermès , mais pour le confirmer , l encourager , le dissimuler . il s arrête un moment près du mur d enceinte . la terre humide , là , sur la gauche , sent bon le sommeil des morts . il se déguise en jardinier , il apporte des graines , il plante , taille , émonde , tond , ratisse , allume un feu , et vient finalement vers moi avec le plus grand naturel . il prend un livre dans la bibliothèque , l ouvre , et me met un passage sous les yeux : il s en trouve toujours certains , mieux nés que les autres , qui sentent le poids du joug et ne peuvent se retenir de le secouer , qui ne s apprivoisent jamais à la sujétion et qui , comme ulysse cherchait par terre et par mer à revoir la fumée de sa maison , n ont garde d oublier leurs droits naturels , leurs origines , leur état premier , et s empressent de les revendiquer en toute occasion . ceux là , ayant l entendement net et l esprit clairvoyant , ne se contentent pas , comme les ignorants , de voir ce qui est à leurs pieds sans regarder ni derrière ni devant . ils se remémorent les choses passées pour juger le présent et prévoir l avenir . ce sont eux qui , ayant d eux mêmes la tête bien faite , l ont encore affinée par l étude et le savoir . ceux là , quand la liberté serait entièrement perdue et bannie de ce monde , l imaginent et la sentent en leur esprit , et la savourent . et la servitude les dégoûte , pour si bien qu on l accoutre . il prend un autre livre et , de même , pointe du doigt une seule proposition : nous sentons et nous expérimentons que nous sommes éternels . un moment d humour , à présent c est bien lui , il fourre dans sa poche un exemplaire d un best seller récent , les petits culs élémentaires , pour se renseigner , je suppose , sur les moeurs des mortels du temps . tant qu il y est , il rafle aussi la vie sexuelle d aphrodite q . , ça risque de faire jaser là haut , dans l olympe . enfin , de jardinier , il redevient oiseau , il s envole , disparaît , pendant que maud me dit : qu est ce qu il avait , celui là , on avait l impression qu il voulait cogner contre la vitre . tu attires les goélands , maintenant ? on entend un rire étouffé . personne . un coup d air . ce serait bien de pouvoir commencer un roman comme ça , à la balzac : le premier jour de l an mil huit cent trente et un vidait ses cornets de dragées , quatre heures sonnaient , il y avait foule au palais royal , et les restaurants commençaient à s emplir . mais non , impossible . drôle d époque . maud , elle , préfère le début du vingtième chapitre de la chartreuse de parme : une nuit , vers une heure du matin , fabrice , couché sur sa fenêtre , avait passé la tête par le guichet pratiqué dans l abat jour , et contemplait les étoiles et l immense horizon dont on jouit du haut de la tour farnèse . elle pense qu on pourrait enchaîner , en transposant , sur clélia , les signaux de lampe , etc . , mais l ennui de la narration viendrait vite . du coup , elle pense que la moindre phrase de baudelaire , en situation , prend une autre dimension pour beaucoup plus tard , c est à dire aujourd hui , dans l île : mon cher ami , par suite de mélancolie et de secousses , j étais venu vous demander à dîner . ou bien : la bêtise inévitable qui nous entoure . ou bien : je n ai jamais eu la prétention de ne pas me contredire , le seul orgueil que je me permette , c est de m appliquer à exprimer avec beauté n importe quoi . ou bien : depuis quelque temps , je tombe le matin dans des léthargies . ou bien : je disparais quand je suis dans mon tort , et je reparais quand j ai fait mon devoir . eh bien , faisons notre devoir , exprimons avec beauté n importe quoi . et voici , par exemple , le soleil du soir , ruisselant et superbe , qui du haut des cieux , avec son grand oeil curieux , contemple nos dîners longs et silencieux . encore un peu de vin ? tu n as pas froid ? tu veux que je ferme la baie ? je t aime . la musique de monteverdi , il le dit lui même , monte et verdit . prenons des compositions pour la cour de mantoue , della bellezza , de la beauté . c est plus beau en italien , mais tant pis : la beauté est un rayon de la lumière céleste comme un soleil de mai qui ne modère pas son ardeur ici dans notre coeur naît la fleur d amour . bon , deux ténors , deux sopranos , une contralto , une basse , deux violons , un violoncelle , un clavecin . ils sont dix . ronde sur les prés . raggio rime pour toujours avec maggio , et cuore avec amore . les nombres dansent , les mathématiques jouent , ce cercle dans l herbe est magique , le goéland revient écouter , c est le retour d ulysse dans sa patrie , une vraie guirlande , voix , pieds , chevilles , des hommes et des femmes emportés au loin et tout près , ils sont du matin et du crépuscule , ils se chevauchent , empiètent les uns sur les autres , bras , épaules , torses , jambes , ils s entrelacent , progressent dans l élan , piétinent , bondissent , forment une grande ellipse toujours ouverte , et concluent , regarde les , là , en haut , à droite . ensemble et chacun pour soi . une vraie partouze . des partouzes , au sens porno , et des prostituées , au sens vénal littéral , j en ai fait des tas , ma belle . la science le voulait . je ne le regrette pas . le plus tôt , et intensément , est préférable . ensuite , basta . malheur à celui qui n a pas brûlé dans ces contrées là , mais plus grand malheur à celui qui s y englue et y reste . question morale ? allons donc : le jugement et la condamnation morale sont un mode de vengeance favori chez les intelligences bornées à l égard des intelligences qui le sont moins . il s agit de savoir ce qu on fait , rien d autre . je me suis beaucoup amusé , dépensé , crevé , dispersé , je te fais profiter de quelques conclusions solides . sur l ennui , d abord : malheur à vous si jamais les qualités éternellement ennuyeuses de la femme dont elle est si riche osent se donner libre cours . oui , malheur à nous , et malheur surtout à nietzsche , d avoir osé écrire cette saloperie d évidence longues huées dans la salle . prenons un autre témoin , un américain : l apparence de respectabilité qu ont les hachis de viande et les trains de banlieue le lundi . pire : elles croient toutes qu elles pourraient diriger avec succès une pension de famille . nouvelles huées frénétiques . enfin , passons . mais qui s est beaucoup amusé sait aussi à quel point on peut gémir d ennui dans certaines circonstances . je revois le visage de a . , chez qui tout était faux , même le faux . et celui de b . , écho fatigué de la prise de sperme escroquée par sa mère à son père . et celui de c . , buté , fanatique , ressentiment permanent d avoir été fabriquée sans pénis . et d . , avec son obsession de poids , de grossesses . et e . , avec ses avortements et ses fausses couches . et f . , avec sa boulimie et ses désirs découverts trop tard . et g . , avec sa voix criarde , ses gros mots , son mari emmerdeur , peur de le quitter , sécurité oblige . et h . , avec sa croyance idiote que la sexualité règne sur le monde et que tous les hommes peuvent être menés par là comme des cochons . et j . , avec sa paresse , son désespoir , sa folie , sa mélancolie . et k . , persuadée que les femmes sont d autant plus précieuses qu elles sont secrètement de la merde . et l . , m . , n . , englouties par leurs mères , avec superstition à tous les étages . et o . , camée , courant de géniteur potentiel en géniteur virtuel , finissant par adopter des bébés jaunes ou noirs . et p . , se prenant pour une sorcière homosexuelle mâle d amazonie . et q . , militante , récitant son catéchisme viril , avec célébration ennuyée d un horizon androgyne . et r . , s . , t . , coquettes dépressives cycliques , petites filles en larmes dès qu elles n ont pas eu leur dose de cadeaux ou de compliments . et u . , v . , w . , caissières mensuelles . et x . , y , z . , perceptrices de leur chagrin , ressassant leur pathétique roman familial . les hommes aussi , bien entendu , sont à mourir d ennui pour les femmes . peut on mourir d ennui ? oui , c est démontré sur des rats en laboratoire . enfin , il y a des exceptions , disons plutôt des miracles . tu en es un , bonjour , ne bouge plus . ennui , du latin inodiare , avoir en haine . le sens est resté très fort jusqu au xviie siècle , après quoi il s est dilué et est devenu courant comme la haine elle même . tu ennuieras ton prochain comme toi même . tu tenteras d empoisonner tout paradis pour le transformer en ennui . on peut d ailleurs se contenter de définir l amour comme une interruption de l ennui . c est son test . exemple : on ne s ennuie pas une minute . comme ils sont drôles à voir , ces couples déjà vieux qui baignent dans leur détestation réciproque et n ont rien à se dire , n arrêtent pas de se crier silencieusement des reproches , font un bruit d enfer avec leurs yeux perdus dans le vague et leurs moues . les filles , ensemble , discutent avec animation , les garçons , de leur côté , ricanent en groupe . deux ou trois flirts semblent en bonne voie , mais sentent déjà le calcul dans l abandon , la réticence dans la simulation de l extase . tu veux m avaler , pense le type . pour ton bien et celui de nos enfants , pense la fille . le scénario est écrit , la caméra est en place , les jeux de rôles sont prévus , émotions , effusions , doutes , déceptions , désillusions , répulsions . aménagements , déménagements , notaires , avocats : toute la sauce sociale . le poison était là dès le début ? sans doute . il est insoluble ? il paraît . et pourtant le grand silence partagé existe , celui d une musique qui n a pas besoin d être jouée ou chantée , le golfe heureux du silence interrompu ou non , de temps en temps , par le murmure excité des obscénités conscientes . du blanc , du noir , toutes les couleurs autour . au centre , le rouge . et puis le bleu , à perte de vue . le temps roule , se dresse , recule , repart , s interpose , s empile comme un jeu de cartes , se bat , se distribue , se contredit , se retourne , vit . une fois la sexualité comme ils disent ciblée et surmontée , la mort comme ils disent aussi n a plus aucune importance . on est en convalescence de millénaires , on rit . on est dans l embrasure , la tête dissoute au soleil . on ne cherche l accord de personne . entends les petits bruits du matin , sens l odeur du café et du pain grillé , touche la rosée sur la table . chaque jour est un voyage pour qui ne s est pas laissé enfermer dans son enfance et a traversé le miroir . un grand logicien agonise . avant de mourir , il confie à une amie : dites leur que j ai eu une vie merveilleuse . oui , mais laquelle ? on n en sait rien . un grand penseur lâche sur le tard : seul un dieu pourrait aujourd hui nous sauver . oui , mais lequel ? aucune description précise , rien sur la vie courante , la salle de bains , la brume dans les arbres , les fleurs . un philosophe entre dans un jardin : il a la nausée , c est son problème . il voit des imbéciles partout , et moi des divinités : le conducteur d autobus , le chauffeur de taxi , le garçon de café , la pharmacienne , la fleuriste , l épicier arabe , l étudiant juif , le maître d hôtel , les serveurs , les infirmières , le malade dans le coma , le vieux type poussif , la vieille dame hésitante , mes voisins soucieux , ma jolie voisine , l homme de ménage noir qui fait les bureaux le soir , les standardistes chinoises débordées , la petite gouine espagnole en pull rouge et ses deux copines brunes , les enfants dans leurs poussettes , les femmes enceintes réfléchies , les policiers , les brancardiers , les pompiers . ils se hâtent tous et toutes vers le prochain moment de leur existence , ils sont immortels . la nature les embrasse de ses bras légers . les conneries qu ils répètent ne sont pas sérieuses , ils n y croient pas , ils savent bien qu ils sont dans un film . ils tirent leur épingle du jeu , ils sont malins comme des singes . ils marchent dans le froid ou sous la pluie , ils transpirent de chaleur , ils se savent au fond sous la domination de l esprit , mais oui , ils seront tous sauvés , salauds , criminels , victimes , et celui qui dit le contraire est un sacré menteur qui sera lui aussi sauvé . voici un samedi soir au café : les filles n arrêtent pas de téléphoner sur leurs portables , elles calent leur emploi du temps de la nuit , où est il passé celui là , que fait il , on va ou on ne va pas en boîte . l une plaide , l autre attend , marché des voix , bavardage . j en entends une qui dit et c est vrai : je préférerais qu on parle de la mort , la vie m angoisse . j entends aussi ma mère , mon frère , plus rarement mon père , presque jamais ma soeur . ma mère , beaucoup trop . la grande blonde , là , croit qu il faut faire comme tout le monde : dire du mal de tout le monde . bref , perdus pour perdus , ils y vont , elles , surtout , écluses génétiques . ils seront sauvés , même les plus idiots , et stupéfaits de l être . c est comme ça . ça ne se discute pas . je les observe un moment , j avale ma protection d alcool , je paye , je me lève , je sors dans les rues obscures . on ne sait rien des mots secrets échangés , des lettres détruites , des téléphonages clandestins , des surnoms , des injures , des infamies domestiques , des râles de plaisir , des vraies larmes , des petits noms balbutiés , des millions de trous creusés ainsi dans le mur social . les vrais mémoires ne sont pas écrits . dieu n existe pas , heureusement , sinon quel bazar . sauvés , ici , signifie simplement : rien . vous voulez dire qu il y aurait un bon rien et un mauvais rien ? non : rien . j aurai le même sort que l insensé , demande un des personnages du drame , pourquoi donc ai je été plus sage ? pour confirmer la chose : rien . du passant et de la passante , faisons table rase . foule esclave , debout pour rien . énorme sphère . merci d être là pendant ce temps là , toi . on peut se balader en pleine grâce , en pleine laideur , on traverse , on oublie ce qu il faut , on dort . plus de cent mille mouettes ont déjà été recensées en un seul hiver en île de france . venues du nord pays bas , allemagne , baltique , belgique , elles rient dans le ciel de paris . on les trouve sur les lacs du bois de vincennes et du bois de boulogne , ou encore aux buttes chaumont . elles dorment ensemble par centaines à la surface de l eau . leur nourriture les attend dans les sacs poubelle des trottoirs ou des cours d immeubles . leurs terrains de prédilection sont les toits et les terrasses gravillonnées , mais aussi les aéroports où elles peuvent s amuser à mourir , en vraies terroristes , dans les réacteurs des avions . ici , dans l île , elles tournent souvent par deux autour de nous , planent , semblent défendre l horizon , tentent parfois des incursions sur l herbe quand il fait très chaud ou que l orage menace . pour l instant , je regarde ta fossette en haut de la joue gauche , ta main sur la tempe droite , ton oreille dégagée mangeable , tes doigts , ton nez fin . la question qui revient est celle de la pureté même . ça alors , je ne m y attendais pas . tu écoutes , tu parles , tu écoutes de nouveau avec sérieux , tu souris , tu es un paysage changeant , tu passes ta main dans tes cheveux courts , ton index rejoint un peu ton oreille , ton lobe d oreille , ton pouce effleure ta joue , tu deviens fragile , mais non te revoilà dans la force et l éclat . tu te lèves , tu vas chercher des cerises , quel mot magnifique , cerise , sans parler de ceux qu il attire à lui , fraise , framboise , mûre , prune , olive , myrtille . autant de syllabes à manger . tu te rassois , tu craches des noyaux dans l herbe , tu bâilles , tu renoues ton foulard noir autour de ton cou , je vois mieux une de tes veines , tu bâilles , petit geste de ta main droite devant tes lèvres . tu dis que tu as sommeil , que tu vas dormir , tu laisses derrière toi l après midi à sa contemplation vide . les vieux traités le disent tous , la magie consiste à marier le monde . il y a des contraires , on les harmonise , c est long , difficile , parfois dangereux , déroutant , désespérant , excitant , troublant . ça a coûté la vie à plus d un , dénoncé par des voisins , des parents , des amis , des proches , tous dévots de la matrice du bien et du mal . inutile de discuter , ils n aiment pas les mathématiques , il y a un voile sur leur cerveau , ils ne peuvent pas s empêcher de juger , de condamner , de trancher , l animal subtil leur échappe . ils ont des animaux domestiques puisqu ils sont domestiqués , chiens , chats , hérissons , perroquets , canaris , tortues , hamsters , iguanes ou perruches , mais ils détestent l intelligence sauvage . ils l enferment dans des zoos , l exhibent dans des cirques , mais leur vraie hantise est bien l animal souple humain , sa perception décalée , ses voltiges , ses courses . celui des grottes , par exemple , dont on ne sait rien , sauf ses peintures ramifiées , ses fresques bisonnées à vulves , ses damiers , ses points , ses flèches , ses graisses , le voilà au coeur de la caverne , dans ses boyaux et ses bosses , il applique sa main contre la paroi , il sort , avec son sang à l intérieur , en pleines ténèbres . il est cheval , cerf , bouquetin , rhinocéros , lion , tigre . éventail de mains négatives , applaudissements , bravos . vous connaissez le son que produisent deux mains frappées l une contre l autre . écoutez maintenant celui que fait une seule main dans l air . vous y êtes ? nous avons des organes , c est entendu , mais s en détacher est possible . on n est pas à la télé , on n est pas condamnés au guignol . qu est ce qu il y a ? le texte vous vexe ? la publicité vous traque , truque , persécute ? vous craignez la précarité , donc la joie ? vous redoutez les ambiances qui deviennent intensément nerveuses et furtives ? voici un professionnel : des boudinés tout farcis de fiel , si infects en noirceurs , si tristes , si rances , qu ils s en crèvent tout vifs d eux mêmes ! qu ils s en dégueulent pour ainsi dire , l âme et le corps de trop ! que c est leur viande qui n en veut plus , qui les rebute , les tarabuste , leur recommande que ça finisse , qu elle aime mieux retourner aux limons ! qu elle se trouve trop malheureuse ! que c est trop de les avoir connus ! oui , ça existe . tel blême pendu de son vivant se resuicide à peine au sol pour dérouter les succubes . et ainsi de suite : malfamants , quidams en perversité , esprits torves , ambitieux tout hermétiques , inouïs de reluisances diaboliques , en véritables pactes avec les puissances d outre là , possédés pour qui rien ne compte , ni coeur , ni délicatesse , tout à l abîme des mauvaises fois , terribles aux damnations , infamant mystère , trépas de rats calamiteux , ladres à croûtes , etc . pour plus de lucidité , il nous manque des jugements derniers et des danses macabres . de nos jours , on enterre les morts sous les ruines , le béton reconnaît les siens . là dessus , les fleurs repoussent , jonquilles , giroflées , pâquerettes , rhododendrons , bégonias , jacinthes , regarde cette orchidée , elle n a rien à prouver que sa courbe . la vie est un dimanche définitif , nos os sont revêtus d un nouveau corps amoureux . dans le sillage de la pub , le faux sexe . comme on tient ici à défendre le vice , il convient de faire l apologie de la vraie vertu . le puritanisme , désormais , est pornographique , il dégouline de partout , c est son dernier atout , son ultime credo , son dernier faire valoir . automatique , laid , vulgaire , démocratique et inquisiteur en diable , on voit bien d où le faux sexe tire sa force : des coincés d autrefois . ils ne faisaient rien , ou bien se cachaient , loupaient leur truc , et emmerdaient les autres . ils en font trop , à leur façon toujours exagérée et maladroite , ils s en vantent , et sont toujours aussi emmerdants . la pudibonderie officielle était délirante , le sexe obligatoire n est pas moins démentiel . c est la même source , les figurants offusqués ou décomposés sortent de la même boîte . ils sont pareils , d où leur nombre , leur pouvoir , et le malentendu général . au contraire , nouvelle vertu , nouveau vice , nouvelle pudeur . cette dernière est avertie , offensive , rien à voir avec les rougeurs qui ne demandent qu à en savoir plus . si on fait l amour comme ils disent , c est pour savoir si on parle bien de la même chose , souffle de feu central , mariage du ciel et de l enfer , ou bien illusion réfutable par récusation pratique . non , excusez moi , ce n était pas ça . prenons cette poissonnière , par exemple , dans son magasin tout frais et tout neuf . elle est très grosse mais bizarrement gracieuse , très brune , le teint hâlé , l oeil allumé . il est évident que son volume doit décourager le client éventuel , même s il peut être sensible à sa façon précise et expéditive d éventrer les bars ou les dorades , de les vider à mains nues , de leur couper sèchement la tête , de les écailler , de les laver au jet d eau , de les peser , de les empaqueter , de vous les jeter dans les bras avec un sourire illuminant ses belles joues rondes . cependant , son regard vif à droite , à gauche , puis droit dans les yeux , avec sous entendu du corps tout entier , ne peut pas tromper un pêcheur expérimenté . il sent sa ligne frémir , il a une touche . en réalité , c est plutôt lui qui est harponné , le message est clair . à partir de là , comment faire ? le lieu , l heure , la formule ? petit mot griffonné joint au billet pour payer , numéro de téléphone . pas étonnée , dans la poche . au magasin , donc , dans l arrière salle , au début de l après midi , pendant la fermeture . il y a un vieux canapé défoncé , l odeur de la marée du matin , et c est tout de suite évident , c était bien ça . pas de mots , enveloppement rapide . la ravissante grosse poissonnière est une virtuose , une danseuse pointue , une inspirée légère , pesant dix fois moins lourd que ses concurrentes maigres , son complexe de honte est retourné , elle sait exactement où elle veut en venir avec ce type inconnu qui lui a tapé dans l oeil , hier , à l improviste , alors que d habitude personne ne la remarque , que les hommes tenus en laisse ne ressentent rien et que les femmes , surtout les bourgeoises , la méprisent d office sans même constater sa présence . un animal a rencontré un animal : banco , l instinct à travers les vêtements , les conditions , les âges . je vous ai réservé un morceau , vous verrez , c est très bon . et en effet , c est très bon . mais moins que tes doigts , ta langue et tes cuisses , merveille au sel des fritures et des fours . et une sirène , une . vous viendrez cuisiner le morceau vous même ? j aimerais bien , mais mon mari . . . on est dans un village , il faut entrer et sortir par la petite porte de derrière . trois heures , ruelle chaude , personne , le mari et les enfants doivent dormir . ni vu ni connu , quatre ou cinq fois , et puis l oubli , mais toujours le sourire . c est un exorcisme , on n a pas besoin d en dire plus . elle est contente , détendue , gratuite . divine , elle aussi , donc méconnue . je repense à elle , dans le soir doré , en mangeant une dorade au sel avec maud . à elle , et à bien d autres , lumières et liberté du coeur . étoiles dans l immense nuit conformiste . sauvagerie , réserve , pudeur . quelque chose persiste dans les granges , les garages , les greniers , les appentis , les jardins , les caves . ce livre est un jardin , on l a compris . ce que j écris rejaillit en racines , en branches , en feuillages . pour bien marquer le coup , je multiplie au dehors les gestes inutiles , j en répète certains pour rire , exprès , pour dérouter les automatismes . l enfance est vouée à l inutilité éblouie , on la rejoint , on la laisse vivre . scandale : ce n est pas une question d argent . impossible ? mais non , la loi ment . qu est ce qu une journée scandaleuse ? un jour où on s est beaucoup amusé dans des situations différentes . le matin , tôt , méditation sur la brièveté de l existence , sa fragilité , son fond incompréhensible , les souvenirs enchantés du passé . fin de matinée , bordel gratuit et déjeuner philosophique . début d après midi , rebordel gratuit avec changement de partenaire . fin d après midi , informations cocasses en tout genre , sur l inanité tragique du travail , de la famille , de la patrie , de la propriété , de la société . soirée jazzée , nouba , fiesta , bamboula , alcool , vin , femmes , rires , effondrement tardif sur un lit avec prière ardente aux cieux . et sommeil sans rêves . et pas la moindre honte . une vie de peintre , en somme : des courbets , des manets , des degas , des cézannes , des renoirs , des matisses , des picassos , par dizaines . encore . la vie d un saint moderne est là , et le diable s en plaint depuis longtemps avec force . consommer et dessiner sur le champ , avec fusain et pinceau mental intégrés , voilà qui démasque tous les trucages d enfer , les possessions pliées , falsifiées . le diable aime les corps noués , les refus , les impasses , la mauvaise conscience , la colère , la frustration , la culpabilité . il n aime pas ce qu il appelle la permissivité , ou bien il l encourage dans le seul but qu elle se casse la gueule et serve de contre exemple . il veut des penseurs moraux officiels , le diable , pas des irresponsables artistes ou des amateurs décalés . il est plus royaliste qu un roi , plus sérieux qu un pape , plus rigide qu un républicain , plus exigeant qu un conseil d administration , plus scrupuleux qu un juge , plus soupçonneux qu un percepteur ou une femme mariée . il s oppose à l insouciance et à l indulgence de dieu , à ses oublis , à ce qu il faut bien appeler son laxisme qui finirait par mettre tout le monde sur le même plan de néant . il irait jusqu à lui reprocher de ne pas être . il respire comme il ment , le diable , ce qui entraîne qu il ne sait plus qu il ment , voilà donc sa vérité , un comble . le diable est collectif , très engagé , toujours très choqué qu on dégage . comme l a dit un jésuite aigu d il y a quelques siècles : le dégagement est l âme de toute qualité , la vie de toute perfection , l élégance en action , la grâce des paroles , ce qui enchante le goût , ce qui flatte l intelligence , c est ce qui ne s explique pas . le diable a horreur de ce qui ne s explique pas . on ne se plaint pas , on ne s explique pas . appelons ce personnage comme vous voulez , flamel , par exemple , nicolas flamel . il vient de se réveiller dans la chambre d un hôtel du cinquième arrondissement de paris , rue de pontoise . on est en mai , le printemps fleurit dans la cour . il sent , par la fenêtre entr ouverte , une bouffée d odeur de lilas . il se lève d un bond , cherche un miroir , se regarde comme s il avait du mal à se reconnaître , se lave , s habille comme s il enfilait pour la première fois des habits de notre temps , ouvre une mallette posée sur la table et sourit en voyant les lingots et la boîte à poudre . il avale une pincée , consulte un plan de la ville où il se trouve elle a beaucoup changé , mais au fond pas tellement depuis six siècles , se rend à une adresse indiquée , ressort avec des liasses de monnaie locale . il flâne un peu sur les quais du côté de notre dame , passe devant la tour saint jacques , évalue assez vite la situation , rentre dans sa chambre et dort . le soir , il va dîner chez des amis qui ont l air de le connaître dans la vie courante , rencontre là une jeune femme à qui il adresse la phrase convenue : vous avez quelque chose à me dire ? si c est elle , elle doit répondre spontanément : je crois . elle s appelle maud , et elle dit effectivement je crois . elle est intelligente . elle sait où elle va . lui , il est français aujourd hui , disons au moins depuis , mais avant il a été pendant très longtemps africain , égyptien , grec , indien , chinois , juif , arabe , italien . et puis espagnol , anglais , hollandais , vénitien , autrichien . paris est quand même la ville où il aime revenir de temps en temps sous sa forme humaine . paris , et le sud ouest de la france , vers l océan . il retrouve là chaque fois une nouvelle compagne pour continuer ses expériences dont nous savons peu de chose , et uniquement à travers certains livres signés chaque fois d un nom différent . aujourd hui , justement , il a rendez vous avec un éditeur de la rive gauche . il a sa lettre de recommandation , l immeuble est à peu près le même qu il y a cinquante ans , on lui a dit de demander cléopâtre , et la voici , petite brune et vive , son nom de code vient d une allusion dans shakespeare , mais aussi de son anglais parfait qui lui fera prononcer tout de suite le signal de reconnaissance tiré d antoine et cléopâtre , acte v , scène ii je traduis : son visage était comme les cieux , et il y avait en lui un soleil et une lune suivant leur cours et éclairant ce petit o , la terre . petit o ou petit zéro ? histoire d o , en tout cas , mais dans un tout autre sens que le roman de dissimulation publié autrefois sous ce titre . les temps ont pris un autre cours , seuls le soleil et la lune pourraient en rendre compte et encore . le petit zéro terrien est en plein chaos publicitaire , puritain et pornographique , il s agit d échapper à la nouvelle inquisition et à son clergé prêchant l ignorance et le désordre , ou , ce qui revient au même , le retour ignorant à l ordre . flamel est donc là , comme d habitude , pour faire imprimer de façon discrète mais n exagérons rien un volume plutôt dense pour lecteurs et lectrices éclairés qui ne savent pas encore qu ils le sont . de toute façon , plus personne ne lit rien , dit cléopâtre en riant . ce n est pas nouveau , répond flamel , impassible . visiblement , ils sympathisent beaucoup . vous publiez et vendez quand même pas mal de livres ? de plus en plus . normal . n est ce pas ? mais oui , petit serpent du vieux nil . elle rit . elle sait que c est son tendre surnom dans la pièce . voilà , il a autre chose à faire , il lui remet son manuscrit , la vie inimitable , dont elle prendra grand soin , elle le lui promet . il n en doute pas une seconde . il va chercher une voiture . il va disparaître avec maud . la cléopâtre de shakespeare , elle , date de , années charnières , comme celles d aujourd hui . on lit plutarque , on transporte londres dans l égypte et la rome antiques , on pense en réalité à la splendeur grecque , on se demande , dans la misère ambiante , pourquoi les puritains sont devenus puissants au point de faire oublier le corps même du monde décidément , avec les travestissements qu il faut , c est l éternel retour . ce corps est un corps de rêve , alors qu on a rendu la réalité obligatoire , c est à dire sinistre . nous sommes faits de la même étoffe que les rêves , et notre petite vie est entourée de sommeil . shakespeare écrit rounded by a sleep : cerclée , arrondie , annulée , zéroïfiée , par un sommeil éternel . les hommes et les femmes sont ils destinés à la même éternité ? c est peu probable , et il est préférable qu ils n aient pas à en discuter . ils se rencontreront pourtant , assez rarement , par tangentes . ça tombe bien , la scène s appelle le globe . tel est notre modeste traité des tangentes , alpha , oméga , rayon violet de leurs yeux . il fallait trouver un frisson nouveau . le voici , c est une étoile d orient , une reine , une déesse , une gitane , une simple petite femme noiraude , avec des ruses et des caprices d enfant . elle mourra , bien sûr , ainsi que son amant , l époque le veut ainsi , et ce n est pas fini puisque l amour n est représentable , paraît il , que s il est tragique et puni . au temps de shakespeare , les femmes sont jouées sur scène par des hommes . cléopâtre entre donc sous la forme d un joli garçon : s il est soucieux , dites lui que je danse , s il est joyeux , dites lui que je viens de me trouver mal . lui , c est antoine , dont les plaisirs sont là et nulle part ailleurs , au bord du nil . quant à cléopâtre , ni l âge ni l habitude n ont de pouvoir sur elle , elle est d une infinie variété . le romain n en revient pas , l anglais non plus , l américain encore moins . une femme ? on n avait pas vu ça depuis seize siècles . et quelle femme : elle augmente la faim par la satisfaction , et les choses les plus dégoûtantes deviennent elles mêmes en elle , au point que plus elle est salope lascive dit le traducteur , prudent , plus les prêtres sacrés la bénissent murmures de réprobation dans la salle , heureusement tout cela se passe il y a très longtemps , chez des païens arriérés . ai je bien lu ? la reine change t elle le plomb sexuel en or ? est elle un creuset d impuretés qui purifie l ordure ? écoutez cette poissonnière divine : donnez moi mes lignes , allons au fleuve . que mes musiciens jouent au loin . je vais tromper ces poissons aux écailles sombres , mon hameçon percera leurs mâchoires visqueuses , et en les retirant je penserai que chacun est lui , et je dirai : ah , ah , tu es pris ! une de ses suivantes lui demande si elle se souvient de ses stratagèmes d autrefois . et elle : that time ! o times ! le temps est pour elle un pluriel radieux , comme les veines bleues de ses mains que les lèvres des rois ont baisées en tremblant , comme cette nuit de saoulerie et de rires où elle a fini par renverser son guerrier d homme au peut matin sur un lit , l habillant , ivre , de sa robe et s emparant de son épée de la bataille de philippes note de l éditeur : ville de macédoine , sur les confins de la thrace , où antoine et octave ont vaincu brutus et cassius , les assassins de césar , en avant notre ère , et où saint paul a séjourné en de notre calendrier rectifié . scène fameuse , on la voit d ici , un peu d imagination , que diable , essayez de la jouer vous mêmes en appartement . music , moody food of us that trade in love . musique , sombre nourriture pour nous qui faisons commerce d amour . . . cléopâtre vii , donc , grande magicienne , great fairy , à qui antoine vieillissant et elle aussi a déjà quelques cheveux blancs dit mon rossignol , nous avons encore un cerveau pour nourrir nos nerfs , en lui proposant , bien qu elle l ait trahi , de boire à la santé des hasards de demain . william hamlet antoine shakespeare a de bonnes raisons d écrire : plus la fortune nous accable , plus nous la méprisons . . . la dame noire ? dit maud . black lady ? music , moody food of us . . . notre lune sur terre . . . isis ? isis , osiris , soleil , lune , et ce petit o , ground zero , la terre . remarque que le serviteur fidèle d antoine s appelle éros . entends ça , crié par un suicidé mourant sur scène , à londres , en , à la gueule du clergé local : éros ! éros ! aucun effet aujourd hui , sauf comique . à moins que . . . quelquefois , poursuit shakespeare il aime ce genre de démonstration , nous voyons un nuage devenir dragon , une brume se changer en ours ou en lion , en citadelle avec ses tours , en roc à pic , en montagne à deux sommets , en promontoire bleu avec ses arbres penchés , et tout cela se moque de notre vision dans l air . j en suis là : apparition , buée , mirage , vite dissous comme de l eau dans de l eau . et vous aussi , spectateurs . et vous aussi , la cour . et vous aussi , financiers , marchands , truands , pauvres gens . et vous aussi , villes et temples . ce qui ne veut pas dire il tire son épée que nous n avons pas de quoi en finir avec nous il se tue , mais pas tout à fait , ce qui lui permet d expirer dans les bras de son amour . et cléo : ô soleil , brûle la grande sphère où tu te meus , fais descendre la nuit sur le rivage changeant du monde . . . le pôle est tombé , tout est nivelé , les garçons et les filles sont à égalité avec les hommes , il n y a plus d hommes , donc plus rien de remarquable sous la lune , cette visiteuse . . . dans ces conditions , pourquoi serait ce un péché de se ruer rush dans la maison secrète de la mort ? tête des pasteurs dans la salle . elle sera fière de nous prendre , la mort . protestations et huées des pasteurs . shakespeare exagère . non seulement il fait prononcer par une femme experte en sensualité professionnelle le panégyrique de son amant suicidé , de son corps , de sa voix , de son courage , de ses dons érotiques ses plaisirs étaient comme des dauphins trouant de leur dos l océan , de sa générosité des îles tombaient de ses poches , mais il transforme l autodestruction de cléopâtre avec ses servantes en orgie à peine masquée . le tableau traverse le temps : on apporte à la reine un panier rempli de figues suivez mon regard . à l intérieur , caché dans les fruits , le pretty worm of the nile , le joli ver meurtrier du fleuve , l aspic qui tue sans faire souffrir . il vit dans les joncs et les roseaux des berges , on l emploie comme poison foudroyant , et la reine ne s est pas privée autrefois de faire des expériences à ce sujet sur ses ennemis et ses esclaves exclamations dégoûtées , mais sourdement intéressées , des femmes des pasteurs de londres . un petit serpent qui bave un peu son venin dans des figues , je ne vais quand même pas vous faire un dessin . les trois femmes oui , elles sont trois vont se l appliquer sur leurs seins afin qu il les morde et les empoisonne . cléopâtre n hésite pas à le comparer à un bébé qui tète sa nourrice , sauf qu au lieu d être nourri par son lait il la pique de son éjaculation mortelle . be angry , and dispatch , rage et dépêche , lui dit elle . une des suivantes qui ne s appelle pas par hasard iras meurt avant elle , l autre après . la reine va rejoindre son amant mort , tout cela dans un baume , un charmant souffle d air . détail touchant : cléo a peur qu iras ne rejoigne son amant avant elle , il pourrait avoir envie d elle dans la chambre secrète de la mort et là nous nous doutons qu ils ont déjà dû faire pas mal de choses ensemble à trois ou à quatre , il n y a donc pas une minute à perdre . dispatch , dispatch . elle insiste : je suis feu , je suis air , mes autres éléments , je les donne à la vie d en bas , baser life . que la poussière retourne en poussière , que le limon , la boue , la terre reprennent leurs droits . pourquoi rester dans ce monde abject , vilest world ? sa phrase s interrompt sur pourquoi rester . . . , et c est la suivante charmian qui , en se faisant mordre elle même par le petit ver glacé , l achève . conclusion : ce monde ne mérite même pas un adieu . admirable musique qui laisse césar , le vainqueur , tout con ici , le roi et la reine d angleterre quittent ostensiblement leur loge , pendant qu aujourd hui le président de la république et madame en auront des cauchemars toute la nuit . le rideau tombe donc sur trois mortes ravissantes richement parées , trois putains sacrées de haut vol , pendant que des serpents rampent sous les canapés et les tables . mais quels sont ces serpents sortis des figues , et sifflant encore sur ces seins que nous ne saurions voir ? le public en reste médusé à travers les âges . flamel , qui n était jamais loin de la plume de shakespeare , et qui était aussi dans un coin des vieux événements égyptiens , va à la fenêtre contempler , dans un ciel très clair , la lune et l eastern star . tout baigne dans un calme noir . si la morale de cléopâtre avait été plus courte , la face de la terre aurait été changée , mais son nez n en serait pas devenu plus long . cela dit , elle avait ce nez là , ces seins là , cette bouche là , cette taille là , ces bras là , ces chevilles là , ces cuisses là . on peut imaginer une autre histoire : antoine et cléopâtre battent octave , ils viennent annoncer à rome l union de l orient et de l occident , et flamel , au lieu d avoir à se cacher pendant de longues années puis des siècles , règle l harmonie contradictoire universelle au nom de l étoile flamboyante des amants . le soleil et la lune s en seraient réjouis , les galaxies aussi , la terre et l océan auraient appris la nouvelle en célébrant ensemble un perpétuel printemps , l éternité aurait été retrouvée comme une mer mêlée de soleil . que de catastrophes évitées , que de vies épargnées , que de massacres et de lamentations privés de nécessité , que de mauvais romans non publiés . mais supposons maintenant que je me présente démocratiquement aux élections avec ce programme modeste : il y a plus de vérités que d erreurs , plus de bonnes qualités que de mauvaises , plus de plaisirs que de peines . nous aimons à contrôler le caractère . nous nous élevons au dessus de notre espèce . nous croyons ne pas pouvoir séparer notre intérêt de celui de l humanité , ne pas médire du genre sans nous condamner nous mêmes , etc . , personne ne comprendrait où je veux en venir , je ferais un score ridicule , je serais renvoyé dans mes foyers . d autant plus si j ajoutais qu un poète doit être plus utile qu aucun citoyen de sa tribu , et que son oeuvre est en réalité le code des diplomates , des législateurs , des instructeurs de la jeunesse . là , je passerais pour fou , les médias se déchaîneraient , les marchés financiers décideraient mon éradication , je serais obligé de changer de nom , de nez , de continent , de planète , bref de cesser , du moins apparemment , d exister . tenons nous en donc à la version officielle : le paradis est impossible , nous sommes dans une vallée de larmes , l amour et la gratuité sont automatiquement sanctionnés , à la fin c est toujours la mort qui gagne , une seule solution : l effort , le travail , la discipline , le progrès , la liberté , l égalité , la sécurité , la fraternité , la tolérance , le respect , je l ai dit et je ne crains pas de me répéter . là dessus , bouche cousue et hochons la tête . ne me dites surtout pas que ce qui est en haut est comme ce qui est en bas , rangez cette table d émeraude . inutile aussi de monter à la tribune et de déclarer : j adore cette poussière qui me constitue et qui vous parle . là , vous seriez arrêté en descendant et guillotiné dans l instant , ou plutôt conduit , après piqûre , dans un hôpital psychiatrique à traitements chimiques intensifs . c est arrivé à un poète allemand frappé par apollon , disait il , et , presque au même moment , à un romancier français à imagination trop forte . les aventuriers se taisent tous un jour ou l autre , c est fatal . auraient ils mieux fait de la boucler ? possible . on fait semblant de les admirer de loin et de les commémorer , l eau roule sous les ponts , les comètes et les marées en ont vu d autres . il convient malgré tout , discrètement , d émettre quelques signaux pour les navigateurs du futur . le chaos reconnaîtra les siens . flamel est pressé de retrouver son atelier , de rallumer son fourneau , de travailler , ou plutôt de tisonner en s amusant , dans les coulisses de la nature . inri : igne natura renovatur integra . l actualité ne l intéresse pas , sauf pour s en prémunir , ce qui , parfois , entraîne des pertes de temps considérables . que de déménagements précipités en commençant à entendre , ici ou là , des foules crier des slogans , quelle solitude , que de soucis matériels . et pourtant , comme par enchantement , tout s arrange . les rencontres nécessaires ont lieu , les secours arrivent quand il faut , une étoile veille , le feu reprend , les mutations redeviennent claires . on recommence ? mais oui , recommencer sans fin , tout est là . en sortant vers onze heures du soir dans le jardin , sur le pas de la porte fenêtre , j ai eu soudain la sensation d être enveloppé par la nuit . on devrait pouvoir dire un coup de nuit , comme on dit un coup de vent ou un coup de soleil . c était la nuit elle même qui venait de se retourner , de pivoter , de me faire basculer , de m inclure . à peine une seconde , vide et rapide , une torsion , un trou . j ai levé les yeux , rien , la grande ourse . maud était déjà couchée , j ai décidé de ne pas dormir . à midi , le lendemain , un arc en ciel s est formé au dessus de la maison . plein soleil , et rond . un vrai cercle , une triple couronne multicolore pendant vingt minutes . tu as vu ça ? incroyable . déjà vu ? non . pour obtenir la compréhension , disent les vieux textes , il faut regarder l étoile du nord en se tournant vers le sud . voilà , c est facile et ça vient tout seul . le monde est un théâtre , on peut le voir de partout à la fois . ce n est pas parce que je suis ici que je ne suis pas là bas . le passé très ancien est tout proche . je suis ondoyant , divers , j ai plus de souvenirs que si j avais six mille ans , j ai ainsi habité dans la petite rue des alchimistes , à prague , nous allions , mon ami k . et moi , dans les bordels de la ville , je ne suis pas resté longtemps , je devais rentrer à paris . la vie inimitable est bien entendu un titre tiré de ce que raconte plutarque à propos d antoine et de cléopâtre : ils firent ensemble une bande qu ils appelèrent amimetobion , c est à dire la vie non pareille et que d autres ne sauraient imiter . ce romain débauché et cette pute gitane ont été aussi loin que possible dans la vérité . l éternité était dans nos lèvres et nos yeux , le bonheur dans l arc de nos sourcils , fait dire shakespeare à son héroïne égyptienne , la dernière reine de l époque grecque , avec souvenir lointain de la reine de saba , la grande balkis , venue poser quelques énigmes à salomon en lui apportant des tonnes d aromates . après cléopâtre , en égypte , c est l aplatissement latin et l arrivée des arabes . on connaît la suite . quant à son amant , voici sa déclaration : ici est mon espace , les royaumes ne sont que de l argile . la noblesse de la vie est de faire comme nous sous entendu : personne n a pu et ne pourra jamais faire comme nous . cette paire est peerless , hors pair , mariage d aphrodite et de dionysos , de bacchus et de vénus . alexandrie , . londres , . les dieux ne sont pas convenables , ce sont les mortels qui sont obligés de le croire , parce qu ils en ont peur . elle lui apparaît d abord en turquie , sur le fleuve cydnus , dans un navire d or aux rames d argent , avec des voiles de soie pourpres , sous une tente de drap d or . les battements des rames sont comme des caresses accompagnées par des flûtes , le navire est chargé de nymphes et de jolis enfants potelés entourant la prostituée céleste , sorte d anti vierge noire qui meurt , comme c est curieux , le août avant notre ère . des parfums sortent des cordages et atteignent le rivage où le héros est assis . les vents sont extasiés , l eau brûle , l art , ici , est ce qui fait aimer la vie plus que l art . plus tard , dans les orgies , le vin coulera à flots , et cette femme , élégante et lettrée , parlant six langues , étonnera son amant en lui tenant tête dans la boisson comme dans les débordements . ils iront de fête en fête , se déguiseront parfois en ouvriers , en marins , en clochards , en domestiques , courront ensemble les rues et les mauvais lieux . on dit même qu ils ont fondé une société des inséparables dans la mort , rite ultra secret , jamais dévoilé . tout cela pour démontrer que la nature manque d étoffe pour rivaliser avec les rêves réalisés . mieux , cléopâtre est définie ainsi : elle ouvre une brèche dans la nature . une brèche , vite , une magie furtive . une étoile d orient . la terre est un petit o , un rond de fumée , un mouvement en avant des lèvres , un grain de sable , une voyelle microscopique dans les galaxies . c est ce qu ils ont voulu dire au puritanisme éternel . ils l ont dit . nous sommes donc au début du sixième millénaire et non pas du troisième , ce qui ne fait ni chaud ni froid aux rosiers , aux peupliers , aux magnolias , aux cèdres , aux figuiers , aux ifs , aux saules , aux palmiers , aux lauriers , aux pommiers sauvages , aux noisetiers , aux platanes pourpres , aux chênes , aux pins parasols , aux ormes , aux trembles , aux tilleuls , aux oliviers , aux fougères , aux mousses , au lierre , aux marronniers . prenons le petit chemin , là , sur la droite . perdons nous un peu dans la forêt , jusqu au fleuve surmonté de vignes . rassemble ça en toi , avant de revenir dans les villes . tu en auras besoin pour tenir le coup . on marche en silence , main dans la main , comme on ne l a pas fait depuis longtemps . petite main de maud apparue dans le genre humain . on a absorbé l enfance , nos parents , on est loin , on avance . comment font ils , là bas , dans le bruit ? ils ont bien été obligés de signer un pacte avec l enfer , ils ont consenti , depuis longtemps , à leur notice nécrologique . ils regardent avec avidité le carnet des journaux , le tableau des incarnations et des désincarnations , nouveaux prénoms , ni fleurs ni couronnes . ils se sont couchés devant le faux dieu social , mais oui , c est un dieu jaloux , coléreux , libidineux , envieux , un cauchemar entretenu par les esclaves eux mêmes . il n y a de servitude que volontaire protestations dans la salle . vous voulez ce qui vous arrive exclamations : mais non ! mais non ! . la racine de la méchanceté est cachée , elle est forte , mais quand on la reconnaît , elle se dissout quelques cris furieux de gargouilles : à d autres ! . reprenons les vieux textes par cette belle journée de printemps , toutes fenêtres ouvertes . dieu est un teinturier . pas mal . le monde est un mangeur de cadavres , et la vérité une mangeuse de vie . évident . la vérité est unique , elle est nombreuse . c est l objet de notre démonstration . la vérité se repose en elle même . lumineux , comme ce mur blanc frappé de soleil . un peu de bouillie télévisée pour mieux saisir la différence ? voilà . nous savons qu il y a un ennemi en face qui ne se lasse pas de ternir notre vocabulaire , de brouiller et d embrouiller notre terminologie , d ergoter sur des détails pour obscurcir l essentiel , de palabrer et de pérorer sur des explications à courte vue , dans l espoir , trop souvent vérifié , de dissimuler la vérité vitale . résultat : on ne s entend plus , on ne voit plus ses propres yeux , on ne se sent plus respirer , on a oublié ses pieds , ses doigts , son palais . on fait de la gymnastique pour se rassurer . on est ruminant cliché , on invente des méchants imaginaires , on en veut à la terre entière , on se trouve ridicule , et avec raison . conséquence : on accepte , on subit , on croit que l ennui est irrémédiable , et , à ce moment là , mourir pourquoi pas . faux pas . le vieux texte en question s appelle l évangile selon philippe . c est un document gnostique en copte traduit du grec , avec des lacunes , des phrases interrompues , des enjambements difficiles à saisir , des ruptures de ton continuelles , ce qui rend sa lecture passionnante , un vrai roman comme il n y en a plus . il a été trouvé par hasard , en , par des fellahs , à une soixantaine de kilomètres de louxor , dans la région de nag hamadi située sur la rive sud du nil . il était enterré là , avec d autres , depuis le ive siècle de notre ère , soit quatre cent trente ans après la morsure de l aspic . comme d habitude à cette époque , on y trouve une description du mariage mystique , remontée de l âme vers son plérôme , c est à dire vers son unité à partir de la multiplicité et de la dissémination de la matière . apparaît là l histoire de dionysos zagreus déchiqueté par les titans , et qui revit lorsqu il rassemble ses membres dispersés . cette ascension discrète échappe à la surveillance des archontes , policiers et policières de l ombre . on ne s évade pas comme ça . ça ne leur plaît pas . une seule sortie , et c est la panique dans le monde d en bas . on cache donc le fait , on prend des airs , on glose à côté , on falsifie autant que possible les preuves . téléphones , messages , organisation de l oubli . les hyliques matériels et les psychiques comme leur nom l indique se liguent contre les pneumatiques aériens . le plus curieux est que le ciel retrouvé dans la lumière est désigné comme la ville de la moquerie . il y a , en effet , de quoi rire . le seigneur sourit aux parfaits . clin d oeil , ironie , sarcasme , on ne s attendait pas à un tel accueil . les dieux sont moqueurs grand murmure de réprobation dans la salle . ils se moquent de ceux d en bas , qu ils traitent de mangeurs et de mangeuses de cadavres vives protestations des femmes de pasteurs . pas besoin d enterrer les preuves , elles sont aujourd hui en évidence pour qui sait les voir . noyées sous le bavardage et la propagande ? sans doute , mais ne surestimons pas les forces de sécurité . en réalité , elles s en foutent , leur indifférence est totale , elles se contentent le plus souvent de vérifier la passivité des passants . c est un jeu d enfant de rester inaperçu , de donner des gages . certains ne l ont pas pu dans le passé , leur expérience est profonde . écoute cet allemand prisonnier : la ville autour de nous s endort , la rue illuminée accueille le silence , la nuit fervente vient , peuplée d étoiles , et tout indifférente à notre vie . ou encore : les dieux viennent sans être devinés , seuls les enfants s efforcent vers eux , le bonheur est trop aveuglant , trop clair . ou encore : la mer est le lieu premier de la richesse , eux , pareils à des peintres , assemblent les beautés de la terre . ou encore : le tranchant du jour ne brûle plus les fleurs , de nouveau une salle s ouvre , le jardin est sauvé . ou encore : les joyeux enfants du ciel , le chemin tarde et se hâte , mai porte chance . ou encore : les frontières du pays , l île du fleuve , où baignent les eaux bleues . ou encore : dans l automne , nous nous concilions les ombres , nous remontons le pays dans la joie . ou encore : les souffles d italie l accompagnent , la mer envoie avec lui ses nuages , ses plus beaux soleils . ou encore : les jours se mêlent dans un ordre plus audacieux . oui , voilà le signal : les jours se mêlent dans un ordre plus audacieux . et encore : sur le lac , une seule onde de joie . de beaux sentiers pour moi verdissent et luisent . et encore : tous les visages semblent parents . et encore : ce que tu cherches , cela est proche et vient déjà à ta rencontre . et encore : je parle en insensé . c est la joie . et encore : le dos des dauphins attirés hors des fonds par la lumière neuve . et encore : le puissant vit , et toujours sans vieillir repose dans l ombre . et encore : pas une île perdue , pas une fleur de tes eaux perdue . et encore : toutes sont là , les îles , les mères immortelles des héros . et encore : du fond des montagnes d asie apparaît la lumière sacrée de la lune , au fil des flots les reflets des étoiles se croisent . et encore : le soleil , fils de l orient , porteur de miracles . et encore : le nil s avance et tend ses bras pleins de désirs . et encore : comment te louer , grand dieu de la mer , toi qui ne meurs pas . ou encore : permets à mon âme d aller au fond de ton abîme se souvenir de ta tranquillité . et encore : tant de vies sont tranchées , comme jour et nuit , toi tu habites le juste centre . et encore : la fête passe , et toute chose reprendra demain son chemin sur l étroite terre . et aussi : une loi veut que tout se glisse comme des serpents au coeur des choses . voilà , voilà , on approche . le paysage , avec des poires jaunes et tout fleuri de roses sauvages , se suspend dans le lac . ou bien : les murs se dressent silencieux et glacés , les girouettes crient dans le vent . ou bien : l orage à l horizon s apaise et gronde encore . plus près : une fraîcheur d herbe verdit au sol , et la pluie du ciel , porteuse de joie , goutte à chaque cep . encore plus près : ce qui est arrivé autrefois , à peine ressenti , apparaît aujourd hui dans son évidence neuve . pourquoi ? la nature est plus vieille que le temps , elle domine les dieux de l orient et ceux du soir . vous en avez assez ? vous n avez rien compris ? relisez tout lentement comme si vous faisiez une prière . respirez après chaque ligne . devenez le papier lui même . fermez le livre . rouvrez le . refermez le . rouvrez le . le soir tombe , n allumez pas la lumière . apprenez certains passages par coeur . mangez légèrement . allez dormir . on en parlera demain . sept heures du soir . maud s assoit à côté de moi , contre le mur couvert de lierre , à l écart . je mâche une feuille , c est le bon poison . écoute : la mousse croît , les hirondelles reviennent . et encore : une étrangère vient à vous , celle qui rompt le sommeil , la voix façonneuse d hommes . aussi : tout n était qu incessant amour , et ça l est encore . dans le même ton : cette heure du matin où le silence remplit l atelier . d un autre : à quatre heures du matin , l été , le sommeil d amour dure encore . de celui là aussi : réunion des scènes infinies , je te connais et t admire en silence . du premier : ce que tu choisis de taire , la plénitude des temps l a précipité . du même : les amants demeurent ce qu ils ont été . ils se retrouvent chez eux , caresse d or d un rayon sur une fleur , souffle de l esprit , frémissement d arbres sombres . ou encore : quelqu un saura demeurer dans sa liberté tout au long de sa vie , et exaucer soi même les voeux de son propre coeur . ou bien : l éclair sillonne et déchire la terre , suivi d un fuyant cortège de forêts enchantées . encore : de joie , le futur aussi brille et nous parle . enfin : des forces étranges se sont confiées à nous , l étoile qui t instruit est elle même devant tes yeux . non , non , jamais assez , je continue : c est la loi du destin que chacun se découvre lui même . ou bien : de fraîches vagues marines hors du désert des flots . ou bien : la grappe , espoir du vin , repose sur les feuilles fauves , comme le bijou d or qui tremble à l oreille de la jeune fille . ou bien : ceux là s en tiennent toujours exactement au plus proche . ce qui peut se condenser ainsi : le plus proche , meilleur . d autre part : dans la profondeur , l océan sans un pli repose et brûle . ou bien : comme un signe de l amour , la terre est d un bleu de violette . d un autre , plus tard : les salades , les fruits , n attendent que la cueillette , mais l araignée de la haie ne mange que des violettes . du premier : la lumière du soleil me réveille des joies passées . du second : c est trop beau , trop , gardons notre silence . le premier : tout est intime . et encore : l amour maintient tout . d ailleurs : nous mêlons les temps les uns avec les autres . du second , plus tard : banc vert où chante au paradis d orage , sur la guitare , la blanche irlandaise . du premier , de nouveau : le ciel devient comme la maison d un peintre quand il montre ses tableaux . et aussi : quand quelqu un descend , le silence est vie . ou bien : joli ruisseau , tu as l air touchant quand tu roules , clair comme l oeil de la divinité par la voie lactée . du second , soudain : plates bandes d amarantes jusqu à l agréable palais de jupiter . du premier , comme confirmation : les escaliers dévalent au dessous des ceps jusqu à l arbre fruitier en fleur qui les domine , le parfum rôde aux haies sauvages où croissent les violettes cachées . ceci , pour toi : l amante est souvent un ami , l art presque tout . et ceci pour moi : je rentre donner un coup d oeil au vin d or . le vin d or se boit glacé au début du repas , et chambré à la fin . entre lui et lui , du salé au sucré , le vin sombre . je reviens vers le lierre , je continue : le jour , doucement , passe dans sa beauté . ou bien : comme le ciel se voûte et se déploie , telle est la joie à l air libre des plaines . et encore : la perfection règne sans une plainte . et aussi : les sentiers s écartent , la vie des hommes se montre à découvert sur les mers . tous les chemins mènent ici : quand les fleurs du printemps disparaissent , l été s enroule à l année . la preuve : le spectacle est magnifique , l air est meilleur , le bois est clair , nul homme ne passe . autre preuve : la grandeur des villes ressort très nettement sur l immense étendue . et encore : la nature apparaît couronnée de clarté , les souffles sont frais . encore : les champs déploient leur perspective unique , les brises soufflent . encore : le sens de la claire image vit tout entier . encore : le plaisir du jour clair semble se hâter . encore : l esprit de la vie change avec les temps de la nature vivante . aussi : le bleu du ciel couvre l éclat du jour . de nouveau , fais attention : l esprit de tranquillité est uni à toute profondeur . enfin , cet éclair : le fourmillement des astres est fini . est ce toi qui t es mise à parler de la guerre de sécession , des confédérés contre l union , de la phrase célèbre du général sudiste agonisant : allons au delà du fleuve et sous les arbres ? en tout cas , il serait difficile , aujourd hui , de trouver un américain capable , comme celui de cette époque , de chanter ce qu il appelle la chanson de soi même . écoute , je continue mes tailles , mes saisies , mes greffes : je ne connais pas de meilleur commencement que la minute même où je parle . ou encore : j accueille en moi le jeu du rouge , du jaune , du blanc . j estime intentionnels le bleu , le violet , le vert . ou encore : je suis amoureux de tout ce qui croît à l air libre . ou encore : ce n est pas moi qui irais pleurnicher dans tous les coins du monde que les mois de l année sont vides , que la terre n est que de la boue merdeuse . assez d abaissement , assez d humilité . ou encore : cette minute même qui m arrive portée par des dizaines et des dizaines de milliards d années passées , rien ne la vaut , rien ne vaut ce maintenant embrasse moi , là , tout de suite . ou encore : les oiseaux font des cercles lents dans l air comme ici , maintenant . ou encore : j accepte absolument le temps , lui seul est rond et complet . ou encore : la voix de la faim sexuelle , voix voilée mais moi , j enlève le voile . ou encore : le présent est le plus infime des atomes connus . ou encore : je sens le ciel , les prairies , les lacs , les océans , les forêts , le globe lui même , comme un nageur rapide filant dans l espace regarde , là bas , ces lents avions et leurs traînées blanches . et puis : pensées d amour , joies d amour , odeurs d amour , fentes d amour , déroulements d amour et sève montante . ou encore et ça ne t étonnera pas : tendres souffles d avant midi , venant du sud ouest . de plus près : le mouillé des sous bois , à l aube . encore plus près : le parfum des pommes , des sauges écrasées , la menthe , l écorce du bouleau . et enfin : l indestructible ronde immortelle . bon , tu préfères un français concentré en mai ? voici : que notre sang rie en nos veines , voici s enchevêtrer les vignes . c est clair , non ? a noir , e blanc , i rouge , u vert , o bleu . a e i o u . la le li lo lu . là , le lit . là , l eau lue . la noire . le blanc . lit rouge . lu vert univers ouvert en hiver . lo bleu l eau bleue . évidemment pas lo vert l ovaire . l alchimie , on peut le noter , a lieu en u vert flamel passe par là , on se souvient que c est un excellent calligraphe . reprenons : sur un lit rouge , un narrateur blanc est allongé près d une jeune femme noire . en se tournant légèrement sur la gauche , ils peuvent apercevoir , près de leur maison , la grande nappe bleue de la marée montante . ils sont l un et l autre en peignoir celui de l homme vert , celui de la femme violet . ils viennent donc probablement de prendre un bain , avant ou après l amour . il est très exactement midi . moralité : un coq , ou une poule , préférera toujours un grain de millet à une perle . de même , si un ignorant , ou une ignorante , trouve dans un grenier un manuscrit codé , il , ou elle , s en débarrassera sans y penser ou le vendra pour presque rien à un libraire . une fille , un jour : j ai jeté quelques vieux papiers . . . tu les avais regardés ? non , pourquoi ? c était important ? non , non , rien de grave . ici , le type s évanouit , mais reste debout et continue à sourire . tu crois vraiment qu ils ne lisent rien ? pas grand chose . un coup d oeil par ci par là , deux ou trois pages . quelques lignes pour renforcer un préjugé négatif . des impressions vagues . ce qu ils pensent être du cul comme ils disent . évaluation rapide en fonction de la sociologie ambiante et des intérêts enjeu . argent ou influence possible . sinon , rien . des histoires , quand même . . . oui , en fonction du film ou de la photo . ils vivent , respirent et dorment dans un film , ils lisent en fonction du film . tout pour le cinéma ou les magazines . les intellectuels paraît il dans la rubrique débats dix par jour , toujours les mêmes , les écrivains paraît il dans la case curiosités rose bonbon ou hard sombre . origines modestes exigées . avancement au mérite . le rebelle parvenu , la transgressive intégrée , le provincial têtu , l académicien folâtre , l exotique moral , le bafouilleur déchirant , l étranger recyclé , la perverse mystique . si rien pour magazines , rien . un bon périodique , écrit ou télé , se doit d ailleurs de dire tout et le contraire de tout . amgg : ad majorem gazeti gloriam . mais les mots . . . les mots ? et puis quoi encore ? on écrit avec des idées et des scènes , pas avec des mots . enfin si , ceux qui conviennent . sirupeux ou violents . drames familiaux , policiers , historiques , d aventures , d espionnage , de voyages , sujets d actualité , sociaux , sentimentaux , sexuels , c est à dire plongée dans la vie des gens , des vrais gens , ceux d en bas . votre livre est formidable , émouvant , bouleversant , quoique , excusez moi , très plat . enfin , merci de nous avoir égalisés dans le plat . comme des images ? voilà . alors que tout est comme jamais nouveau , que tout est à dire et à redire , à rassembler , à trier , à cribler , à rectifier , à élaguer , à éclairer , à bifurquer , à remettre en perspective et en relief sur fond d abîme . les péripéties pseudo romanesques ou historiques auront disparu quand une phrase , avec ses mots , brillera encore . le ciel et la terre passeront , mes paroles ne passeront pas . j écris pour les aveugles , les malades , les désespérés , les enfants , les génies , les putains , les saints . j écris pour ce moi qui n est pas plus ce que vous croyez que ce que je crois . je m arrête : tous ceux qui se précipitent vers le rien apparaissent . je m en veux d être aussi cruel en croisant les bras . longtemps j ai fait l amour au milieu d une forêt très claire , j ai poursuivi mon chemin jusqu à ce jardin , j y suis , j y reste . ce qui s efface , j en suis désolé pour vous , ce sont les personnages , les journaux , les anecdotes , les décors , les états , les états d âme , les attentats . ce qui persiste , en revanche , c est la nature , vous savez bien , la nature , son intimité , sa variété , sa grandeur , sa fureur , sa verdeur . la nature adore le vide , qu elle manifeste par sa plénitude . la plupart des femmes , c est fatal , ont horreur du vide social , on les comprend , mais voici un contre bouquet magique , fleurs du mal , fleurs du bien , maud , la chanteuse , la poissonnière , cléopâtre , et maintenant cette petite chinoise sous la pluie qui met son pouce contre son nez , en regardant , pour faire semblant de ne pas me voir , les fenêtres noires , les toits gris . bonjour , bonjour , elle sourit . dis moi comment tu as trouvé le soleil ce matin , la lune hier , une pivoine la semaine dernière , un fleuve il y a dix ans , un pont , un bateau , un pin , une fille dans l océan avec un maillot mauve c est toi . pas n importe quoi , le choc , la vérité du choc . donc , tu crois qu ils ne sentent rien ? pas grand chose . encore une fois , film ou photo . à la limite , ils pressentent qu il y aurait quelque chose à sentir , donc qu il faudrait prendre une photo . j ai vu des japonais photographier des langoustes avant de les manger , des touristes se rassurer à chaque instant à coups de flashes , mille filles se regarder de temps en temps dans la glace tout en parlant , mille garçons inventer des caméras imaginaires pour des érections non moins imaginaires . tu connais la blague : oh , madame , comme votre bébé est beau ! et encore vous n avez pas vu sa photo ! ce qui ne veut pas dire qu il faut éviter les photos , mais les multiplier , au contraire . quelques autoportraits médités posthumes suffiront . voilà comment il ou elle se voyait mort ou morte . rideau . la perception . . . préemptée . n arrive pas jusqu à elle même . évaluée avant d avoir lieu . combien ça vaut ? combien me donnez vous pour que j éprouve vraiment quelque chose ? suppose : tu es à versailles , et tu entends chaque visiteur murmurer silencieusement : ce louis xiv , tout de même , quel blé il avait . les tableaux , les palais , les églises ? calcul immobilier , musées . la musique ? pas entendue . fond sonore . les parfums ? simple mise en valeur . les vins ? idem . les étoffes , les draps , l eau ? furtives surfaces . les mots ? panneaux . moralité ? rien n est dit . on vient trop tôt depuis plus de dix mille ans qu il y a des hommes . sur ce qui concerne les moeurs , comme sur le reste , le moins bon n est pas encore enlevé . nous avons pourtant l avantage de travailler après les anciens , les habiles d entre les modernes . ou encore , cette hypothèse audacieuse : la vie est un domaine qui a une richesse d ouverture telle que le monde humain ne la connaît peut être pas du tout . le français serait la langue de la sensation variée , fine , précise ? éclosion , rassemblement . pôle . delta . royaume . langue royale , a dit quelqu un , foutus baragouins tout autour . un jaillissement ? une concentration . encyclopédique . tiens , j ai envie de prononcer les mots charmille , tonnelle , girandole , giroflées , girolle . comme ça , pour toi , pour rien . sur fond de chansons , du genre : ô saisons , ô châteaux , quelle âme est sans défauts , ou bien : qu il vienne , qu il vienne le temps dont on s éprenne , ou bien : ce charme a pris âme et corps , et dispersé les efforts . . . gironde ? oui , la pointe extrême , livrée aux vents , des montagnes de raisin , d où la dordogne descend , où débouchent le fleuve et la royale garonne , larges comme la mer , leurs eaux unies . . . et la suite . . . la mer enlève et rend la mémoire , l amour de ses yeux jamais las fixe et contemple , mais les poètes seuls fondent ce qui demeure . un deux trois . je me souviens d avoir cherché mon chemin , là bas , à travers les vignes , pour atteindre le grand estuaire . un paysan me guide et me dit : voilà , à partir d ici c est tout droit , et vous tombez sur la gire . la gire ! la voici . vaste mascaret mêlant l eau salée et l eau douce , lutte limoneuse presque rouge entre l océan et le fleuve . des joncs sur la berge . personne . le raisin derrière moi . bleu silencieux . courbe à signal de sphère . tout cela dans un mot prononcé à la sudiste , sans y penser , familier . tiens , je te le fais à l antique : ô toi , la brillante , toi dont le front est couronné de violettes , toi que célèbrent les poètes , rempart de la grèce , illustre bordeaux , divine cité ! on est allés se baigner , on a dormi , on travaille , maud de son côté , moi du mien . qu est ce qu elle raconte ? sa vie , en réalité , à travers une histoire qui n a rien à voir avec la sienne , sa vie comme rythme , pas comme cinéma . sa propre vibration dans les phrases . elle est à new york , elle sort d un hôtel près de central park , elle a un rendez vous discret en haut de la ville . moi , j exorcise les deux dernières nuits , avec attaques de l intérieur . chassez l extérieur , il tente de revenir dans vos rêves , on n en a jamais fini avec les marais du sommeil . une fois de plus , les caves , les couloirs , les rendez vous manqués , les communications coupées , les pannes , les mauvaises volontés , les mises en accusation , les rats , les araignées , les rumeurs . une fois de plus les toilettes , les déchets , les poubelles . une fois de plus l attente sans issue dans les soutes . messes grises dans les catacombes , tortures , cris , oublis . le médiéval persiste dans ses tours et ses oubliettes . vous êtes mis à la question , et vous n avez pas la réponse . vous vous entendez penser distinctement que vous êtes fou . combien de fois vous êtes vous senti mourir , avec cette curieuse manie des infirmières vampires de vous prendre une tension empoisonnée pour rien ? vous êtes un enfant terrorisé , astreint au service sexuel comme on dit service militaire . vous êtes un champ d expériences , une recherche de puits de pétrole , arabie or not arabie , that is the question . quelle joie , dans ces conditions , d être libéré au matin vous ne serez jamais assez heureux du matin , du rai de lumière à travers les rideaux , les volets , l espace . mais , pour l instant , ils vous tiennent , ils n ont pas du tout l intention de vous lâcher . vous avez voulu faire sécession , fuir , leur échapper , nier la machine , vous ne passerez pas , la poésie ne passera pas , vous ne retrouverez jamais le soleil , ni la gratuité de la nature . finalement , cette histoire bruyante d humanité est peut être un simple crime contre nature , un péché originel , une diablerie endurcie , une escroquerie , un truc . n espérez pas vous en tirer comme ça , le serpent veille . vous vouliez dormir et vous reposer ? tous les ennuis du passé viennent se contracter dans la salle , vous devez rester dans la salle . vous avez respiré en société ? eh bien , voilà l addition , la note , le relevé , la taxe , le rappel fiscal , l impôt sur le revenant poinçonné . société , capitale de l ennui . dieu est devenu société , donc ennui . le plus étonnant , c est que tout ça , la vie , la mort , le fonctionnement des organes , leur paraît naturel . mais à moi , pas du tout . ils en ont pris l habitude , que veux tu , mais toi et moi , pas du tout . en réalité , on doit compter avec le poids des milliards de femmes frigides utilisées pendant des millénaires pour la reproduction de l espèce , et avec celui des milliards de névroses , de psychoses et de perversions qui ont proliféré tout autour . c est la nuit que ça s exprime . descendons , souffrons . et ressurgissons . dans des chansons d enfance , par exemple : dans le mitan du lit , la rivière est profonde , la madelon pour nous n est pas sévère quand on lui prend la taille ou le menton , qu il fait bon dormir auprès d elle , sous la tonnelle on frôle son jupon , tous les oiseaux du monde viennent y faire leur nid , la caille , la tourterelle et la jolie perdrix , enfin n importe quoi , pourvu que ça chante . il fait beau , on jette un coup d oeil distrait sur l actualité catastrophique protestations dans la salle , on est de plus en plus distants et proches l un de l autre , l après midi n en finit pas , voici la fin du soleil dans les acacias jaunes , brise nord ouest , mouettes presque immobiles , la nuit sera chaude . viens avec moi dans le noir , tournons autour de la maison éclairée . faisons comme si on n était pas là . vive la rose et le lilas . aux quatre coins du lit un bouquet de pervenches . madelon , perrette , fanchon , marion , maudelon . et jeanneton qui prend sa faucille , larirette , pour aller couper du jonc . et aussi : à la feuille d un chêne je me suis essuyée , sur la plus haute branche le rossignol chantait . ou toute autre fausse naïveté de ce genre . pourquoi des pervenches aux quatre coins du lit ? tu as la grande pervenche à fleurs bleu clair , dite violette des sorciers , qui habite les haies , les fossés , les endroits humides et boisés . et la petite pervenche à fleurs bleu foncé avec des variétés à fleurs simples ou doubles de couleur blanche , violacée ou pourpre . on employait les feuilles en infusion contre les ménorragies , philtre sournois de sorcellerie . tu vas me faire rougir . ménorragie , du grec mên , mênos , mois ; et rhégnumi , je fais irruption . donc flux excessif des règles . on attribuait la ménorragie à diverses causes : excitations génésiques , exercices violents , chutes , émotions vives , etc . de là , si tu veux , on va vers violette . l araignée de la haie ne mange que des violettes . allons y . violette , de l ancien français viole , même origine que violon . tu mélanges le rouge et le bleu i et o , et tu obtiens le violet : io ! le cri des cérémonies bachiques . si tu reçois un coup soudain sur la tête , il n est pas impossible que tu voies des anges violets . mais la violette elle même , admirable fleur sur fond noir , se déplace dans des tas de variantes . la violette de la chandeleur est la perce neige . celle des dames , ou violette musquée , est la giroflée des jardins . la violette tricolore , la pensée . le bois de violette est le palissandre . la violette hâtive , ou tardive , est une variété de pêche , la violette ordinaire une variété de pomme . la violette glacée est tantôt une jacinthe , tantôt une anémone . enfin , on n arrête pas le progrès , la grosse violette longue est une variété de figue . un dessin ? non . il y en a plus de cent espèces , et les fleurs , naturellement , sont hermaphrodites . dans la violette odorante circulent des noms , et pas n importe lesquels : le tsar , la france , la reine victoria , berthe morisot , la violette des quatre saisons , celle de parme , marie louise . on a le choix entre le haut et le bas . le peintre français édouard manet était un grand amateur de violettes . on devrait se demander pourquoi . la vérité , en un sens , est violette . on joue au viol ? qui commence ? toi ou moi ? moi . après quoi , il est toujours temps de réécouter des vieux thelonious monk il a eu de drôles de parents , son second prénom est sphere , ceux de la collection de londres . evidence , minutes , secondes , misterioso minutes , crepuscule with nellie , très court , minutes , dédié par monk à sa femme , i mean you un des plus beaux , minutes , criss cross inoubliable , minutes , ruby my dear minutes , nutty deuxième prise , minutes , hackensack deuxième prise , minutes . on n a jamais entendu traiter un piano comme ça , force et délicatesse , de biais , sur un pied , à l envers , en boitant , en s enfonçant , en s affirmant , en se désaccordant du faux monde où on n écoute rien , où on fait semblant . c est l appel , à travers le brouillage , d un moine sphérique tranchant , fou , c est à dire enfin en pleine raison retrouvée par delà le bruit permanent . il vous dit adieu , il s éloigne , crépuscule avec nellie , eh oui . bizarre photo sur la pochette du disque : assis sur un tabouret , tournant le dos au piano , jambes écartées , pieds et mains étrangement solidaires on joue aussi du piano avec les pieds , regardant , bouche entr ouverte , la fenêtre éclairée , le tout avec une expression sauvage , effrayée blanc de l oeil , éclat des dents , blanc et noir des touches du clavier comme les pièces d un échiquier . au fond , une porte vitrée très blanche , store fermé . sur le piano noir , une assiette blanche , une partition blanche , une fine statuette chinoise en mouvement . noir profond , blanc violent , musique violette . quelle heure est il ? tôt le matin , sans doute , éclairage vif de new york . il va se retourner dans trente secondes , et jouer , s échauffer , frapper là , sur place , dans la forêt embrouillée des notes . pas beaucoup de notes ou d accords , n est ce pas , juste ce qu il faut pour montrer qu on ne joue pas comme il faut , mais comme il faudrait . i mean you : c est de toi qu il est question , oui , toi , viens à ma table , je te pense et te comprends mieux que tu ne le feras toi même , je suis le transitif en transit , traçant , tournant , plaquant , basculant , pointant . n oublions pas la section rythmique , derrière , qui réagit sec , au dixième de seconde , dans l ombre . tu sais quelque chose que je ne sais pas , je sais quelque chose que tu ne sais pas , poursuivons , improvisons , jouons . et réécoutons evidence , avec sa ponctuation d atomes . et dormons . j invente le verbe silencier , il le faut . on silencie une chambre , un appartement , un quartier , un boulevard , un taxi , un avion , une émission de télévision , un stade , une foule hurlante . j ai l air de vous écouter , je silencie . je me surprends en train de me silencier moi même . les oiseaux m aident beaucoup dans ce sport , les étoiles aussi , la peau de maud plus encore , ses épaules , ses bras ronds , ses mains , son odeur foin pêche , le bout de son nez , son cou . je la regarde , là , de l autre côté de la table basse donnant sur l océan , un peu cachée par le bouquet de pivoines roses . les pivoines boivent beaucoup d eau , elles sont concentrées et ébouriffées , elles se fouettent de l intérieur , on en mangerait . les yeux mangent , les doigts écoutent , les oreilles sentent , le nez voit . on vous en empêche ? normal , et tant mieux . à vous de passer sans demander la permission , pas besoin de forcer , laissez venir , laissez vivre . le peintre renoir , à la fin de sa vie , a les mains paralysées , il peut à peine tenir son pinceau , un journaliste lui demande comment il va faire . l autre , volontiers trivial quand on l ennuie , répond que , s il le faut , il peindra avec sa queue mines pincées dans la salle , une femme de pasteur s en va ostensiblement , suivie par un écrivain des éditions nocturnes , un militant homosexuel des éditions pal , et la correspondante des inconvertibles . d autant plus que renoir quel nom , re noir , pour un peintre de femmes épanouies en couleurs ajoute bientôt : quels êtres admirables que ces grecs , leur existence était si heureuse qu ils imaginaient que les dieux , pour trouver leur paradis et aimer , descendaient sur la terre . . . oui , la terre était le paradis des dieux . voilà ce que je veux peindre rires de commisération dans la salle , une voix de jeune branchée : vieux con ! , un avant gardiste vieillissant : tocard ! . le peintre fou et de très mauvais goût ses femmes sont trop grosses , impossible de les utiliser pour la publicité continue : c est dommage qu on ne puisse pas raconter plus tard que je peignais entouré de nymphes et couronné de roses , ou encore avec une belle fille sur les genoux , ce qui devait être un peu gênant la salle se vide . seul : quand une chose est triste , on trouve toujours ça bien . faites quelque chose de gai et on vous tombe sur le dos . silence . bon , tu es ma baigneuse . mais on n est pas à bougival , à croissy , ou au restaurant fournaise , à chatou , et il n est pas question de peindre des déjeuners de canotiers en invitant des grenouilles . . . des grenouilles ? mot d autrefois pour désigner des femmes de petite vertu . définition : pas exactement des prostituées , mais cette catégorie de filles libres caractéristiques des moeurs parisiennes du temps , changeant d amant facilement , se passant une fantaisie quand cela leur disait , sautant sans s étonner d un hôtel particulier aux champs élysées à une mansarde des batignolles . elles ont joué un grand rôle dans les années qui ont précédé et suivi la chute de l empire . on leur doit le souvenir d un paris brillant , spirituel , amusant , et les peintres ont trouvé chez elles de nombreux modèles bénévoles . . . le mot important , ici , est évidemment bénévoles . on croit rêver . au fond , proust a beaucoup souffert de tout ça , albertine , andrée , odette , grenouilles diverses . . . comme il l écrit à tort dans à l ombre des jeunes filles en fleurs : le phénomène du bonheur ne se produit pas , ou donne lieu aux réactions les plus amères . orchidées , cattleyas , sabots de vénus . . . il est vrai que , comme un cygne noir dérivant sur l eau , il observait tout ça plutôt depuis l autre rive , celle des crapauds . . . disparition des grenouilles , retour des gargouilles , coulisses sorcières , défilés mannequins . . . titre actuel : sous les spots des jeunes débutants sans fleurs . . . routine sodome , dépression gomorrhe . . . au fait , où sont passés les arbres , l herbe , les nuages , les rivières , la lumière , les reflets , la gratuité , la gaieté , l esprit ? ricanements dans la salle . tu as apporté la coke ? elle est bonne ? cri unanime des pasteurs déchaînés : enfin ! d autres titres possibles ? oui : paradis dans le désert , avec narrateur extatique prêchant l oasis suprême dans le sahara . plus populaire : diamants pour les truies . carrément érudit : vox clamantia in deserto . ultra décalé : mignonne , allons voir si la rose . . . si je te dis que tu es mignonne et même gironde , qu est ce que ça te fait ? bizarre . on est entré dans adc , artifice , dérision , cruauté , contre nhb , nature , humour , beauté . ouvre les bouquins qui se publient : morne plainte . moi , je ne m intéresse qu au cannibalisme entre les personnes , me disait une amie , il y a longtemps . les écrivains sont des prédateurs , c est leur qualité principale . tu n es pas d accord ? mais non : l erreur est la légende douloureuse , l homme ne doit pas créer le malheur dans ses livres , il faut faire voir tout en beau . aucun succès . pas dit . à quoi bon raconter le parcours du combattant dans les intervalles ? vous prétendez décrire la vie d un homme et d une jeune femme sur une île civilisée , sans les difficultés et les cannibales de robinson crusoé ? pas la moindre crise , convulsion , scène de ménage , bouderie , terreur réciproque , injure , grimace , panique , agressivité , sournoiserie destructrice ? à qui voulez vous faire croire ça ? je pourrais réciter les obstacles avant d arriver ici avec toi pour l argent , ça va : tu en as , j en ai , changeons de sujet . il y a eu celles qui voulaient m enfermer , me transformer en divan à écouter leurs histoires ; celles qui me suivaient partout comme si je leur étais mystiquement destiné ; celles qui n arrêtaient pas de m écrire des lettres cinglées ; celles qui me menaçaient sans arrêt de prendre des somnifères ou de se jeter par la fenêtre ; celles qui répétaient partout que j avais abusé d elles tout à fait mon genre ; celles qui avaient décidé de m épuiser sexuellement pour voir quand je craquerais ; celles qui me téléphonaient à chaque instant sans se préoccuper de savoir si elles interrompaient une phrase et alors ? ; celles qui voulaient sortir le soir , aller au cinéma , paraître dans des dîners ; celles qui pensaient pouvoir écrire sans avoir à écrire ; celles qui me parlaient de leur analyse ; celles qui se demandaient si elles ne devraient pas en faire une ; celles qui tenaient absolument à faire l amour pour s en plaindre ; celles qui détestaient ça et pourquoi pas , après tout , est ce que je fais , moi , du ski nautique ? mais me reprochaient de ne pas le leur proposer ; celles qui suggéraient que j élève leurs fils ou leurs filles ; celles qui se rendaient malades exprès ; celles qui laissaient entendre que leurs fins de mois étaient difficiles ; celles qui rêvaient sans fin de déménager ; celles qui passaient leur temps à enterrer leur mère , leur père ou leur frère , tous morts , pourtant , depuis des années ; celles qui se voyaient toujours en voyage ; celles qui décidaient , sans mon accord , de se démarier pour se remarier , de faire avec moi un enfant , un autre enfant , un troisième enfant ; celles qui me trouvaient trop jeune , trop vieux , grossi , fatigué , largué ; celles qui me pressaient de mourir ensemble ; celles qui faisaient semblant de jouir pour que je finisse plus vite sans s apercevoir que je faisais moi même semblant de finir ; celles qui mentaient toujours , par principe , en croyant que ça m intéressait ; celles qui m interrompaient à peine avais je commencé une phrase ; celles , enfin , qui me contredisaient quel que soit le sujet abordé là , on touche des cocasseries d abîme . sans parler des débutantes se précipitant , se déshabillant , se ruant pour une fellation maladroite , au cri de peins moi ! , aux antipodes des modèles bénévoles . bref , le temps perdu du harcèlement psychique et de la folie innocente . des heures et des heures . ça s appelle être sur le motif pour mieux apprécier son contraire . des expériences voulues , endurées , notées . je tiens le système , je le révèle : l avenir m en sera éternellement reconnaissant . et puis , il y a les autres , les bénies , les inattendues , les passagères , et même , parfois , les longues durées cachées éclairées . la physique a ses lois fibrées , le corps a ses raisons que la raison finit par connaître . la belle irlandaise , la jeune hollandaise , la noire brésilienne , la sublime indienne , et l anglaise , la japonaise , la polonaise , la bordelaise . très vite , un soir de fête , ou très lentement , une nuit de grands sentiments . d un côté le magma , de l autre l étincelle . d un côté la mauvaise foi plombée , de l autre l éclat des fées . loin des proximités jalouses rien ne ressemble plus à une femme désagréable qu un homme désagréable , bonjour les faux amis devenus filles vieilles filles , la trouvaille , le partage , la grâce , le pardon . toute existence est une offense à l autre , chacun et chacune veut plus ou moins la mort de l autre , mais voilà , je te pardonne d exister , je t aime . et toi , aime moi , c est à dire pardonne moi d exister . mieux : je te remercie d exister . tu peux penser la même chose à mon sujet ? tout va bien , pas besoin de déclarations fracassantes . sous entendu , regard , main posée où il faut , le genou , la joue . on verra plus tard pour les excitations d usage . elles sont déjà là , ça va marcher , un halo violet vient de briller . un ange passe . du bien ? du mal ? les deux . on va trouver d emblée ce que chacun aime . oui , plutôt comme ça , c est ça . et voilà . et adieu ou à bientôt suivant les circonstances . les amants sont évidents , mais personne ne les remarque . amants , heureux amants , voulez vous voyager , que ce soit aux rives prochaines . soyez vous l un à l autre un monde toujours beau , toujours divers , toujours nouveau , tenez vous lieu de tout , tenez pour rien le reste . et mille autres refrains du même ordre semés dans le vent à travers les tempêtes du temps . tu vois tous ces personnages avec leurs costumes ? ils vont être nus d un moment à l autre , se donner autant de plaisir et de tendresse qu ils le pourront , naviguer à vue , toujours en alerte , éviter les écueils , jeter l ancre , repartir doucement . ils sont sur leur bateau , l étoile des amants . cachez vous bien , frères et soeurs de la côte . ne signalez pas votre position . virez quand il faut , mentez , masquez vous , taisez vous , ne faites confiance à personne , ne donnez jamais les noms sociaux , ne balancez pas vos partenaires . vous êtes les vrais terroristes d une époque qui les cherchera partout , sauf là . tout doit servir à votre cause , drapeau noir , baie introuvable , signaux codés et discrets . et puis , un jour ou l autre , vous êtes morts , vous voilà en cendres . anéantis comme il faut , rires , chansons , saouleries , danses , bains , murmures , sommeils , illuminations , gémissements dorés , gentillesses . quelque chose n a pas été dit . tu l entends ? flamel parcourt la vieille bibliothèque . il prend des livres , retrouve un passage , traduit à sa façon , fait lever les ombres , les accueille , les interroge , écoute avec attention . il se retrouve avec elles dans des palais , des prisons , des faubourgs , des auberges , des granges . il compte les soupirs , les petits mots , les surnoms . il y a des papiers dissimulés , brûlés , des chevaux , des trains , des voitures . et puis des chambres , et encore des chambres , et encore des chambres . une irlandaise joue de la guitare , une jeune hollandaise pose dans le jaune et le bleu , une noire brésilienne danse et jouit sur son partenaire , une indienne prépare à fumer comme on n a jamais fumé , une japonaise regarde des cassettes pornos , une polonaise va devenir une grande amie , une bordelaise connaît toutes les cachettes , une anglaise rose et blonde chante le matin dans la salle de bains . il ne faudrait pas oublier la lilloise , la grenobloise , la chinoise . des hôtels , vite fait , bien fait . bénévoles . quand ça leur disait . revenues chez elles , solitude , maris , enfants , cris , soucis , aucune importance . ville officielle , conversations habituelles , nouvelles habituelles . l une d elles sort un moment fumer une cigarette sur un balcon , lève les yeux , voit l étoile . se souvient légèrement . puis , fatiguée , rentre tenir son rôle dans le faux roman . que disent encore les vieux textes ? des choses comme ça : vous verrez alors que le pays de la pureté et le pays de la souillure ne sont que bavardage , que dès l origine il n y a rien qui demande commentaire ou explication , que l esprit n est pas quelque chose appartenant à un domaine de la conscience ni à un objet de compréhension . ou encore : un moment vient où on est arrêté dans la recherche comme si on était arrivé à la source d une rivière ou si on avait le chemin bloqué par une montagne . c est le moment où l arbre et la glycine qui l entoure se brisent , quand la distinction entre le sujet et l objet est tout à fait effacée , quand la recherche et le cherché se fondent . c est la paix . ou encore : quand le moment de la plus grande fixité survient , ils sont comme s ils étaient assis dans un espace vide , ouvert de tous côtés , s étendant sans limites . ils ne savent pas s ils sont vivants ou morts , ils se sentent si extraordinairement transparents et libres , comme s ils étaient dans une grande piscine de cristal ou enfermés dans une masse de glace solide . assis , ils oublient de se lever , debout , de s asseoir . aucune pensée , aucune émotion . soudain , ils éprouvent quelque chose comme une explosion , comme si la glace se brisait , comme si une tour s écroulait , et cet événement s accompagne d une joie immense . en revanche , ceux qui se noient dans l océan de la naissance et de la mort sont comme des enfants errant en pays étranger . on est fous ? sans doute . on s en fout ? royalement . maud , petite française , il faut quand même savoir d où tu viens . d un grand pays disparu , magnifique , dont des livres , des tableaux , des poèmes , te parleront à mi voix , si tu veux . j ai été , moi aussi , un enfant amoureux de cartes et d estampes , pour qui l univers était égal à son vaste appétit . mais de vieux titres de musique suffiront peut être à éclairer ta mémoire . écoute : l enchanteresse , la fleurie , les idées heureuses , les papillons , la ténébreuse , les laurentines , la favorite , le réveille matin , la tendre fanchon , la badine , les vendangeuses , les agréments , les barricades mystérieuses , les bergeries , la ménetou , la juliette , l henriette , la guyanaise , la créole , les petits âges , la muse naissante , l enfantine , l adolescente , le temps retrouvé , les délices , les folies françaises , l étoile des amants , le coeur absolu . tu ajoutes une chaconne , un rigodon , une passacaille , une sarabande , et tu fais le tour du jardin . si tu veux en savoir plus , comme le dit un explorateur du passé , deviens toi même le livre , et l essence . d où vient ce rêve dans lequel , derrière une porte , j entends une voix semblable à la mienne dire distinctement qu il reste à accomplir un rêve de pierre ? ça , c est autre chose , ajoute la voix . peu y parviennent . j ouvre les yeux , il est trois heures du matin , mon corps est lourd et informe , ma tête pèse trois tonnes . ai je encore un squelette , des bras , des jambes , un coeur qui bat , le souvenir automatique de la position debout ? n ai je pas été mis au tombeau par erreur ? pourrai je pousser la pierre du sépulcre car je ne me prive de rien , tout ça doit se passer il y a deux mille ans en palestine ? rêve de pierre ? il y a , bien sûr , les vers de baudelaire dans son poème un peu idiot la beauté : je suis belle , ô mortels , comme un rêve de pierre , et mon sein où chacun s est meurtri tour à tour . . . , etc . bon , du calme , adoucissez moi ce sein , changez le en coussin . non , il s agit plutôt des pierres de rêve chinoises , j en ai une , ici , devant moi , une vague veineuse bleu sombre , un sein justement , et la tradition veut qu en méditant devant elle on atteigne un jour ou l autre l illumination . mouvement dans l immobilité , saisissement dans le déferlement brusque . quoi qu il en soit , je ne suis pas mort , c est plutôt une bonne nouvelle . je me lève sans bruit , je vais jusqu à la chambre de maud la sentir dormir . un rai de lumière venant de l escalier en bois tombe sur un de ses pieds , le droit , nu , en équilibre hors du lit . je l embrasse doucement ne pas réveiller , je l entends respirer à peine . mon dieu , mon dieu , mène moi dans le chemin du toujours , tout souffle de vie te rend gloire , et ta gloire est dans la puissance déployée du ciel . plante moi près de l eau , pendant que tu les transformes , eux , en paille , en poussière , tends l oreille à la voix de mon cri , efface leurs noms , sauve le mien dans le tien qui est immense sur toute la terre . ne me laisse pas tomber dans le filet , la fosse , le trou , le piège . tu visites la nuit , toi , penche toi , écoute moi , pendant qu ils sont enfermés dans leur graisse . fais moi sortir au large , fourre les comme un four au feu . tu es le dieu de la multitude d étoiles , c est dans ta lumière qu on voit la lumière , car mille ans sont pour toi comme un jour , un tour de garde dans l ombre , pendant que nous passons par le feu et l eau et que tu nous conduis à la plénitude . ma langue est une plume qui va vite , mais eux vont et viennent dans leurs bavardages , leurs aigreurs , leurs rancoeurs . toi , tu connais la joie des îles dans leur multitude , tu pourrais faire applaudir les fleuves , danser les montagnes , nous mener droit au port de nos désirs , et pourtant je dois rester en train de veiller , et de veiller encore , comme un oiseau seul sur un toit . rêve de pierre , voilà : l eau jaillit du rocher , c est la source . ou bien : la pierre qu ont rejetée les bâtisseurs est devenue la pierre d angle . ou bien : tu appelles toutes les étoiles par leur nom , donne moi celui de la mienne . vite , sur le papier , à l aube . fuite en égypte dans la nuit des temps . tout est gris salé , la respiration de l océan commence . pesant mammifère se sentant oiseau . il faut un naturel ancien d acrobate pour passer à travers cette foule d animaux empotés , un don de cascadeur , de trapéziste , de virtuose à la corde , aux anneaux , aux agrès . ils sont tous et toutes tristement massés dans leurs histoires de sexe , ils tournent autour , ils piétinent dans leurs ratés , voyons si on peut maintenir malgré tout un temple à ciel ouvert , sans fondations , sans toit , sans colonnes . observe ton voeu , malgré la nuit seule et le jour en feu , donc tu te dégages des humains suffrages , des communs élans , tu voles selon . . . selon . les dieux ont disparu , tant mieux , dieu s est absenté , encore mieux , pas de peuple ou de communauté , de mieux en mieux . quel matin brillant , calme , civilisé , sauvage . laisse toi dormir , toi , pas loin , fais confiance au fond , ne prends jamais au sérieux le film du dessous , les glissements de terrain , les enfermements , les vampires , la lave . regarde : le monde bleu est bien là , sphère , fleur . j avais oublié cette grosse pierre blanche abandonnée au bout du jardin . je vais aller l embrasser , elle le mérite . j ai entendu du bruit dans l escalier , vers trois heures . c était moi . tu rôdes la nuit ? je veille . sur moi ? sur toi , sur moi , sur eux . sur nous ? sur tous ceux qui seront comme nous ? en fin d après midi , c est l orage . on reste allongés sur le grand lit pour mieux ressentir les éclairs . ils déchirent le ciel de partout , on est entourés de zébrures . et voici la pluie , la pluie sobre et divine . encore des éclairs . encore . viens mieux contre moi , là , c est le moment favorable . dans les vieux textes , la couleur de certaines voyelles change : a est jaune , u blanc . le jaune évoque l énergie qui se diffuse en dissolvant ce qu elle a fait naître , la terre et le feu . le blanc est lumière et s occupe de l espace et de l air . ces deux voyelles fondamentales rencontrent le m noir , les ténèbres , d où sortent et rentrent la lumière , le ciel . aum , c est om , la syllabe sacrée sur laquelle on doit méditer sans arrêt pour trouver le lieu et la formule . elle traverse les mondes et elle même , toi , moi , n importe qui , comme une huile en jet continu ou un bourdonnement de cloche lointain . dix millions de soleils resplendissent à l intérieur de tous les hommes : dommage qu ils ne s en doutent pas , se fassent exploser pour rien , se disputent , s ennuient , travaillent , accumulent , dépensent , en attendant la fin du spectacle qui , par définition , n arrive jamais . encore des histoires d oiseaux , puisque ceux qui parviennent à voir la syllabe sous cette forme sont lavés , paraît il , de toute souillure . c est la migration , la transmigration , où il n est pas évident de voler ou de ne pas voler à sa guise . selon . enfin , soyons intime , de plus en plus ténu et intime , écoutons la syllabe monter , se faufiler , se dresser , sortir , s épanouir . au passage , on peut entendre et voir de loin , se rendre au loin instantanément , prendre n importe quelle forme , devenir invisible , obtenir la perfection du langage , changer l urine en or , voyager dans l espace cosmique , planer au dessus des eaux comme une brise légère , voir comme les aveugles , entendre comme les sourds , ou simplement tenir son corps pour un morceau de bois . c est commode . d autant plus que , si on atteint la délivrance , c est à dire le grand bonheur , on se retrouve dans un isolement admirable . oh oui . plus rien ne peut l atteindre , même si l univers se dissout . oh oui , oh oui , mais surtout ne le dites à personne . comment ça vient ? en marchant , en restant assis , en respirant , en mangeant , en dormant , en faisant l amour consciemment . voyons : on est en terre des pieds aux genoux ; en eau des genoux au cul ; en feu du cul au coeur ; en air du coeur aux sourcils ; en éther , enfin , des sourcils au sommet du crâne . ce n est pas si difficile , c est même évident . à ce moment là , on peut prendre le bateau qui franchit le fleuve des renaissances , agitation au début , calme ensuite . cela se manifeste de soi même , ne peut pas se mesurer , ne bouge pas et ne peut pas être abîmé , et , dieu soit loué , n éprouve aucune souffrance . il suffit de se recueillir , vois tu . maintenant , une pause , on boit , comme de l opium , le vin des amants : mollement balancés sur l aile du tourbillon intelligent , dans un délire parallèle , ma soeur , côte à côte , nageant . question de souffle . vers le son sans forme qui est comme une goutte d ambroisie là , sur la langue . c est , c est conscient , c est heureux . ce que tu vois , c est toi ; ce que tu entends , c est toi ; ce que tu sens , c est toi ; ce que tu goûtes , c est toi ; ce que tu touches , c est toi , mais attention , toi n est pas toi , et moi n est pas moi . il s agit d un arc , d un esprit , d une flèche . si loin , si près . sperme dans la lune , sang dans le soleil , des choses comme ça . et encore des couleurs d espace : l est est blanc ; le sud est , rouge ; le sud , noir ; le sud ouest , bleu ; l ouest , transparent ; le nord ouest , émeraude ; le nord , jaune ; le nord est , perle . qu importe , on veille , on rêve , on dort profondément , on finit par être au delà de ces trois états , et au delà de cet au delà . on ne reviendra pas . si , par hasard , on traîne encore un peu par ici , on aura intérêt à paraître très ordinaire , un peu vulgaire , naïf , enjoué pour rien , simple d esprit ou même , carrément , débile mental . frères idiots , je vous aime , je me reconnais en vous , je vous comprends . n ayez le coeur contre nous endurci . pardonnez nous d être encore parmi vous , ça ne durera pas si longtemps , promis . les yeux des idiots voient la vérité de plus près , je l ai éprouvé , je sais de quoi je parle . leur âme vole selon . . . embrasse ton idiot , idiote , donne tes petits seins soyeux . voilà . quel sourire . le temps ? quel temps ? flamel se réveille à venise en fin d après midi . on est en juin , il fait beau , des bruits de marteau contre une coque , venant du quai , entrent par la fenêtre entr ouverte . il a très bien dormi , mais ce qui l étonne un peu , c est d être à la fois allongé sur un lit et complètement immergé , là bas , à l ouest , dans une drôle de brume poudroyante et claire . cette brume a des intentions , elle parle , elle murmure , elle est pleine de significations , d allusions , de petites chansons . c est un grand nuage de sens immatériel , une condensation aérée d atomes . c est bourré d histoires , d expériences , de situations , de syllabes roulantes , de voix souples , de passé , de présent , d avenir . la dernière fois qu il a eu une sensation aussi forte se perd pour lui dans le temps : un rapt de feu , un foudroiement sur place , à paris sans doute oui , il revoit le lit . ici , tout lui est familier , les ruelles , les places , les puits , les arbres , les toits , les terrasses , les jardins fermés , les bateaux , les canots , les mouettes , les chats . l endroit où il se trouve n existe sur aucun plan , il fait semblant , lors de ses séjours , d habiter un peu plus loin , dans des conditions modestes . encore une mission à mener ? on dirait . on pourrait s en passer , mais quand même . il se souvient d être entré dans le port , un matin , il y a bien longtemps , à bord d un navire chinois , une jonque en bois très spacieuse , provoquant la curiosité des riverains , des enfants , surtout , dont une douzaine ont eu la permission de monter sur la passerelle . dieu sait ce qu ils sont devenus , dieu sait ce que les humains deviennent . peu importe , encore une soirée , et voilà . il se lève , prépare son sac pour l avion de nuit , sort , croise les ouvriers travaillant sur leurs barges , va faire un tour dans le vieux quartier . la nébuleuse d atomes de sens s est éclipsée dans le soleil couchant , l eau brille très fort , l activité navale est intense . adieu au magasin , à l ami discret au fond de sa boutique obscure . celui là , au moins , ne lui demandera ni comment il va ni où il va . un petit livre très ancien et très rare pour le voyage ? merci , on vérifiera . écrire , d ailleurs , n est pas obligatoire , contrairement à ce que semblent penser les habitants de la nouvelle ère . vous voulez dire que vous pourriez ne pas le faire ? mais oui . tout le monde écrit sauf vous ? à peu près . simplement , la question n est pas là . on publie de temps en temps des résultats , les principes sont toujours les mêmes , bonne chance à ceux qui savent les entendre , certains livres sont nécessaires pour dire comment les abandonner , se délier , les dépasser . la vie inimitable , par exemple . ou bien ce traité arabe qui tient dans la poche . ou cet autre hébreu , sanscrit , grec ou chinois . quelques poèmes , pas n importe lesquels . avant tout la respiration , le ciel , les couleurs . vous lisez le monde en vous même ? oui , et réciproquement . sans fin ? sans fin . le stella est revenu dans l île , la chanteuse nous l envoie . c est généreux de ta part , sirène . on partira dans la nuit avec la marée . maud a cueilli un grand bouquet de roses rouges , on dîne dehors , près des acacias . toast un peu solennel : à toi , à toi , à eux . on s amuse . la syllabe , l étoile : je lève les yeux , elle est là ; je ferme les yeux , elle est toujours là . je ramasse un caillou , je l offre à maud , on le garde . dernier tour sur la plage déserte et dans le jardin . merveilleuse indifférence globale . on y va ? on y va .